---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-22
data_deposito: 2010-03-25
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Ugo DE SIERVO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Impiego pubblico - Norme della Regione Liguria - Assunzione di personale del servizio sanitario regionale e di personale della ricerca in servizio presso gli Istituti di ricovero e cura a carattere scientifico e le Aziende ed Enti del servizio sanitario regionale - Ricorso del Governo - Sopravvenute abrogazione e modificazione delle disposizioni impugnate,  medio tempore  rimaste inattuate, in senso satisfattivo della pretesa avanzata con il ricorso - Rinuncia al ricorso non ritualmente accettata dalla controparte (come tale inidonea a determinare l'estinzione del processo) - Sopravvenuta carenza, in presenza di tali elementi, di interesse del ricorrente - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3, commi 2, 3 e 4, della legge della Regione Liguria 28 aprile 2009, n. 12, in materia di assunzione di personale del servizio sanitario regionale e di personale della ricerca in servizio presso gli Istituti di ricovero e cura a carattere scientifico e le Aziende ed Enti del servizio sanitario regionale, censurati in riferimento agli artt. 3, 33, 51, 81, 97, 117, commi secondo, lett.  l ) e  m ), e terzo, e 118 Cost. Il ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri ha rinunciato al ricorso poiché, successivamente alla proposizione del medesimo, è stata promulgata ed è entrata in vigore la legge della Regione Liguria 21 ottobre 2009, n. 42 che ha abrogato gli impugnati artt. 1 e 2 ed ha modificato il denunciato art. 3. La suddetta rinuncia, pur non potendo comportare l'estinzione del processo, in quanto è stata accettata in udienza dal difensore della Regione senza una corrispondente deliberazione di accettazione della Giunta regionale, può, infatti, fondare, unitamente ad altri elementi (nella specie, il fatto che non risulti che le impugnate disposizioni abbiano avuto  medio tempore  applicazione e che siano state adottate le deliberazioni della Giunta regionale cui era subordinata l'operatività delle denunciate previsioni), una dichiarazione di cessazione della materia del contendere per sopravvenuta carenza di interesse del ricorrente, poiché la citata sopravvenienza normativa deve ritenersi satisfattiva della pretesa avanzata con il ricorso. Nel senso che la Giunta regionale è il solo organo dotato di legittimazione a procedere all'accettazione della rinuncia proveniente dalla controparte, v. la citata ordinanza n. 418/2008. Sull'idoneità della rinuncia non ritualmente accettata a fondare, unitamente ad altri elementi, una dichiarazione di cessazione della materia del contendere per sopravvenuta carenza di interesse del ricorrente, v.,  ex multis , le citate ordinanze n. 153/2009 e n. 53/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992 · decreto legislativo 288 del 16/10/2003 · legge 244 del 24/12/2007, art. 3, c. 90 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 565 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lett. b) · legge 244 del 24/12/2007, art. 3, c. 96

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
