---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-11
data_deposito: 2010-01-15
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi;
 dichiara inammissibile l’intervento della comunità montana Antigorio Divedro Formazza;
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 2, commi 19, 20, 21 e 22, della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2008), sollevate dal Tribunale amministrativo regionale per il Piemonte in riferimento agli artt. 114, 117, terzo, quarto e sesto comma, 118 e 119 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe;
 dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 2, commi 17 e 18, della suddetta legge n. 244 del 2007, sollevate dal Tribunale amministrativo regionale per il Piemonte in riferimento agli artt. 114, 117, terzo, quarto e sesto comma, 118 e 119 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 gennaio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Riordino delle comunità montane con finalità di riduzione della spesa corrente per il funzionamento di tali enti - Intervento della Comunità montana Antigorio Divedro Formazza - Tardivo deposito dell'atto di costituzione in giudizio - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale sollevato in relazione all'art. 2, commi 17, 18, 19, 20, 21 e 22 della legge 24 dicembre 2007, n. 244, deve essere dichiarata inammissibile, in quanto tardiva, la costituzione in giudizio della comunità montana interveniente, in quanto il relativo atto è stato depositato oltre il termine perentorio stabilito dall'art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 100 del 2009 e n. 124/2008.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 3

### Massima 2 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Riordino delle comunità montane con finalità di riduzione della spesa corrente per il funzionamento di tali enti - Intervenuta pronuncia di illegittimità costituzionale di alcune delle disposizioni denunciate (art. 2, commi 20, 21, ultimo periodo, e 22 della legge n. 244 del 2007) - Prospettazione carente di motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza della restante questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 19, 20, 21 e 22, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, sollevata in riferimento agli artt. 114, 117, terzo, quarto e sesto comma, 118 e 119 della Costituzione, in quanto, in relazione ai commi 20, 21 e 22 è intervenuta  medio tempore  pronuncia di illegittimità costituzionale ad opera della sentenza n. 237 del 2009, con il conseguente venir meno, in ordine alle relative impugnazioni, dell'oggetto del giudizio di costituzionalità, con preclusione, per il giudice  a quo  di una nuova valutazione della perdurante rilevanza delle sollevate questioni (valutazione che sola potrebbe giustificare la restituzione degli atti al giudice rimettente), mentre, in relazione della restante questione (comma 19), il giudice remittente si è limitato a indicare le norme denunciate e i parametri costituzionali da esse asseritamente lesi, senza motivare riguardo al suddetto preteso contrasto. Sulla prospettazione di questione carente di motivazione, v. citata ordinanza n. 14/2008. Sulla preclusione per il giudice  a quo  di una nuova valutazione della perdurante rilevanza delle sollevate questioni a seguito di pronuncia di illegittimità costituzionale della disposizione denunciata, v. citate ordinanze n. 22/2009 e n. 449/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Riordino delle comunità montane con finalità di riduzione della spesa corrente per il funzionamento di tali enti - Ritenuta esorbitanza dai principi fondamentali nella materia di legislazione concorrente "coordinamento della finanza pubblica - Asserita lesione della potestà esclusiva delle Regioni nella materia "comunità montane" nonché dell'autonomia organizzativa delle comunità montane e dei comuni - Questione già ritenuta non fondata - Mancata prospettazione di censure ulteriori rispetto a quelle già scrutinate - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Sono manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 17 e 18, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, sollevate in riferimento agli artt. 114, 117, terzo, quarto e sesto comma, 118 e 119 della Costituzione, in quanto il rimettente non prospetta alcuna argomentazione diversa, né alcuna censura ulteriore rispetto a quelle già scrutinate dalla Corte con la sentenza n. 237 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 131 del 05/06/2003, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
