---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-24
data_deposito: 2010-04-01
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'1 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Trasporto pubblico - Norme della Regione Lazio - Espletamento del servizio di trasporto pubblico locale da parte della Regione e degli enti locali o affidamento diretto a un soggetto giuridicamente distinto - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica normativa delle disposizioni impugnate,  medio tempore  rimaste inattuate, in senso satisfattivo della pretesa avanzata dal ricorrente - Rinuncia al ricorso non regolarmente accettata dalla controparte (di per sé inidonea a determinare l'estinzione del processo) - Carenza di ulteriore interesse al ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, commi 1, 3 e 5, della legge della Regione Lazio 24 dicembre 2008, n. 31,  medio tempore  non attuata, va dichiarata la cessazione della materia del contendere per il venir meno dell'interesse del ricorrente a coltivare il ricorso, in quanto la sopravvenuta modifica della normativa censurata può ritenersi satisfattiva della pretesa avanzata con il ricorso, anche in considerazione dell'inequivoco contenuto dell'atto di rinuncia, pur non regolarmente accettata dalla controparte. In senso analogo, v. citate sentenze n. 320/2008 e n. 451/2007; ordinanze n. 153 e n. 53/2009, n. 418/2008 e n. 345/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Trattato CE, art. 43 · Trattato CE, art. 49 · Trattato CE, art. 86 · Regolamento CE 1370 del 23/10/2007, art. 5 par. 2 · decreto legge 112 del 25/06/2008, art. 23 bis · legge 133 del 06/08/2008 · decreto legislativo 422 del 19/11/1997, art. 18, c. 3 bis · decreto legislativo 400 del 20/09/1999, art. 1, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
