---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-24
data_deposito: 2010-04-08
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale della Calabria - Sezione staccata di Reggio Calabria. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Norme della Regione Calabria - Modalità di erogazione dei finanziamenti relativi alle funzioni conferite alle Province con legge regionale n. 34 del 2002 - Previsione di controllo semestrale sulla spesa, ritenuto lesivo dell'autonomia finanziaria delle Province - Sopravvenute modifiche normative della disciplina impugnata - Necessità di una rinnovata valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Devono essere restituiti al giudice rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 26 della legge della Regione Calabria 11 maggio 2007, n. 9, impugnato, in riferimento agli artt. 114, 118 e 119 Cost., in quanto prevede modalità di erogazione dei finanziamenti relativi alle funzioni conferite alle province con la legge regionale n. 34 del 2002 ritenute non compatibili con l'autonomia di queste ultime, costituzionalmente riconosciuta e tutelata. Infatti, successivamente alla pubblicazione dell'ordinanza di rimessione, la denunciata disposizione regionale è stata interessata da più interventi di modificata, ad opera dell'art. 25, commi 6 e 7, della legge regionale n. 15 del 2008 e dell'art. 8 della legge regionale n. 40 del 2008, con la conseguenza che appare necessaria una rinnovata valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della sollevata questione. Sulla restituzione degli atti al rimettente per  jus superveniens , v.,  ex plurimis , le citate ordinanze n. 38/2010, n. 43/2009 e n. 26/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
