---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2010
data_decisione: 2010-04-12
data_deposito: 2010-04-15
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 aprile 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia autonoma di Bolzano - Norme della legge finanziaria provinciale 2009 in materia di appalti pubblici, ambiente, impiego pubblico, pubblica amministrazione, istruzione e minoranze linguistiche - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli artt. artt. 5 ( rectius : art. 5, comma 1), 25 ( rectius : art. 25, comma 1), 27, comma 7, 28, comma 1, 31 ( rectius : art. 31, commi 2 e 3), e 52 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 9 aprile 2009, n. 1, va dichiarata, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo stante la rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte convenuta. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 92 e n. 70/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. o) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · Trattato CE, art. 12 · Trattato CE, art. 13 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
