---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-11
data_deposito: 2010-01-15
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell’articolo 36, comma 4-ter, secondo periodo, del decreto-legge 31 dicembre 2007, n. 248 (Proroga di termini previsti da disposizioni legislative e disposizioni urgenti in materia finanziaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31, sollevate, con riferimento agli artt. 53 e 136 della Costituzione, rispettivamente dalla Commissione tributaria regionale del Veneto e dalla Commissione tributaria provinciale di Grosseto, con le ordinanze in epigrafe;
 dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale della stessa disposizione, sollevate, con riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 111 della Costituzione, nonché agli artt. 3 e 7 della legge 27 luglio 2000, n. 212 (Disposizioni in materia di statuto dei diritti del contribuente), dalla Commissione tributaria provinciale di Trento, dalla Commissione tributaria regionale del Veneto e dalla Commissione tributaria provinciale di Grosseto con le ordinanze in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 11 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 gennaio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Riscossione delle imposte - Mancata indicazione, nella cartella di pagamento, del responsabile del procedimento di iscrizione a ruolo e di quello di emissione e notificazione della stessa - Sanzione di nullità applicabile solo alle cartelle di pagamento relative ai ruoli consegnati agli agenti a decorrere dal 1° giugno 2008 - Ritenuta violazione degli artt. 53 e 136 Cost. - Prospettazione generica delle questioni - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 4- ter , secondo periodo, del d.l. 31 dicembre 2007, n. 248, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31, censurato, con riferimento agli artt. 53 e 136 Cost., nella parte in cui esclude la nullità, per omessa indicazione del responsabile del procedimento, delle cartelle di pagamento relative a ruoli consegnati agli agenti della riscossione anteriormente alla sua entrata in vigore. L'assenza di autonoma motivazione di tali censure le rende, infatti, del tutto generiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 136

### Massima 2 — Imposte e tasse - Riscossione delle imposte - Mancata indicazione, nella cartella di pagamento, del responsabile del procedimento di iscrizione a ruolo e di quello di emissione e notificazione della stessa - Sanzione di nullità applicabile solo alle cartelle di pagamento relative ai ruoli consegnati agli agenti a decorrere dal 1° giugno 2008 - Asserita violazione dei principi di ragionevolezza e di uguaglianza, di buon andamento e imparzialità della pubblica amministrazione, anche in relazione alle disposizioni dello statuto del contribuente, nonché del diritto alla difesa e al giusto processo - Questioni già dichiarate non fondate e manifestamente infondate con precedenti pronunce - Manifesta infondatezza.

> Sono manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 4- ter , secondo periodo, del d.l. 31 dicembre 2007, n. 248, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31, censurate, in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 111 Cost., nonché agli artt. 3 e 7 della legge 27 luglio 2000, n. 212, nella parte in cui esclude la nullità, per omessa indicazione del responsabile del procedimento, delle cartelle di pagamento relative a ruoli consegnati agli agenti della riscossione anteriormente alla sua entrata in vigore. Invero, le stesse questioni sono state già dichiarate non fondate, con riferimento a tutti i parametri richiamati dai giudici rimettenti, con la sentenza n. 58 del 2009 e, successivamente, manifestamente infondate, con le ordinanze n. 291 e n. 221 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · legge 212 del 17/07/2000, art. 3 · legge 212 del 17/07/2000, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
