---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 2010
data_decisione: 2010-04-14
data_deposito: 2010-04-23
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Partiti politici - Norme della Regione Calabria per lo svolgimento di "elezioni primarie" per la selezione di candidati all'elezione di Presidente della Giunta regionale - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modificazione delle disposizioni impugnate - Rinuncia al ricorso in assenza di costituzione in giudizio della parte convenuta - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 48, 49, 51, primo comma, 117, secondo comma, lett.  l ), e 122, primo comma, Cost., questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 9, commi 1 e 4, lett.  a ) e  b ), 13, comma 3, lett.  b ), e 15, comma 3, della legge della Regione Calabria 17 agosto 2009, n. 25 (Norme per lo svolgimento di "elezioni primarie" per la selezione di candidati all'elezione di Presidente della Giunta regionale) - rinuncia determinata dalla sopravvenuta modificazione delle disposizioni impugnate, ad opera delle leggi regionali n. 38 del 2009 e n. 44 del 2009, nonché dall'assenza di costituzione in giudizio della parte convenuta - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 122, c. 1 · legge 165 del 02/07/2004, art. 2 · decreto legislativo 196 del 30/06/2003, art. 4, c. 1 lett. d) · decreto legislativo 196 del 30/06/2003, art. 20 · decreto legislativo 196 del 30/06/2003, art. 22, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
