---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2010
data_decisione: 2010-04-14
data_deposito: 2010-04-23
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione Liguria in materia di incarichi dirigenziali, stabilizzazione dei rapporti di lavoro e valutazione ambientale strategica - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, commi primo, secondo, lett.  s ), e terzo, Cost., questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, 5, 11, 12, comma 1, lett.  c ) e 46, comma 3, lett.  a ) e  b ), della legge della Regione Liguria 28 aprile 2008, n. 10 (Disposizioni collegate alla finanziaria 2008) - rinuncia formalmente accettata dalla Regione - consegue, ai sensi dell'art. 25 [ recte : art. 23] delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 244 del 24/12/2007, art. 3, c. 90 lett. b) · legge 244 del 24/12/2007, art. 3, c. 94 lett. b) · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 558 · legge 244 del 24/12/2007, art. 3, c. 96 · direttiva CE 42 del 27/06/2001, art. 13 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 52 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25 recte: art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
