---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 2010
data_decisione: 2010-04-26
data_deposito: 2010-04-29
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 aprile 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Siciliana - Agenzia regionale per la protezione e per l'ambiente (ARPA) - Autorizzazione al rinnovo, fino al 31 marzo 2010, dei contratti di lavoro a tempo determinato, nonché stipula di nuovi contratti, previo espletamento di procedure selettive, con riserva dei posti in favore del personale che ha prestato servizio presso l'ARPA con contratti di collaborazione coordinata e continuativa - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione Siciliana - Promulgazione della delibera legislativa con omissione della disposizione censurata - Questione divenuta priva di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 3 della delibera legislativa della Assemblea regionale siciliana, con la quale la stessa ha approvato il disegno di legge n. 499, va dichiarata la cessazione della materia del contendere, in quanto, successivamente all'impugnazione, la predetta delibera legislativa è stata pubblicata come legge della Regione siciliana 29 dicembre 2009, n. 13, con omissione della disposizione oggetto di censura; sicché l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale siciliana, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualche efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 74/2010, n. 186/2009, n. 304/2008, n. 358/2007, n. 229/ 2007, n. 410/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
