---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 2010
data_decisione: 2010-04-28
data_deposito: 2010-05-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 aprile 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 maggio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Corresponsione di finanziamenti, a carico del bilancio regionale, agli enti locali che avviano procedure di stabilizzazione del personale precario impiegato in lavori socialmente utili, pur in assenza della preventiva istanza dell'Agenzia regionale per l'impiego - Ricorso del Governo - Promulgazione della delibera impugnata con omissione della disposizione censurata - Sopravvenuta mancanza di oggetto del giudizio - Cessazione della materia del contendere.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale della delibera legislativa della Regione siciliana, approvata dall'Assemblea regionale nella seduta del 19 dicembre 2008, va dichiarata la cessazione della materia del contendere, in quanto successivamente all'impugnazione, la predetta delibera legislativa è stata pubblicata come legge della Regione siciliana 29 dicembre 2008, n. 25, con omissione della disposizione oggetto di censura; sicché l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualche efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 74/2010; n. 304/2008; n. 358 e n. 229/2007; n. 389, n. 340 e n. 136/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
