---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 2010
data_decisione: 2010-05-10
data_deposito: 2010-05-13
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato indicato in epigrafe, proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze nei confronti del Senato della Repubblica; 
 dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato indicato in epigrafe, proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze nei confronti del Parlamento Europeo; 
 dispone: 
             a) che la Cancelleria di questa Corte dìa immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze;
             b) che il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del medesimo ricorrente, notificati al Senato della Repubblica, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la Cancelleria della Corte entro il termine di trenta giorni previsto dall'art. 24, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della   Consulta, il 10 maggio 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 maggio 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale per il reato di diffamazione a mezzo stampa a carico di un senatore - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni del parlamentare adottata dal Senato della Repubblica - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti

> Va dichiarata l'ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato (con la necessità di provvedere alle conseguenti operazioni di comunicazione e notificazione) proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze nei confronti del Senato della Repubblica, sorto a seguito della deliberazione del Senato della Repubblica del 12 febbraio 2009 relativa alla insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse dal senatore Giorgio Stracquadanio nei confronti del dott. Giuseppe De Michelis di Slonghello, sussistendo i requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — Parlamento europeo - Immunità parlamentari - Procedimento penale per il reato di diffamazione a mezzo stampa a carico di un deputato europeo - Delibera di difesa dei privilegi e delle immunità del deputato adottata dal Parlamento europeo - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze - Carenza assoluta dei requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto - Inammissibilità del ricorso

> Va dichiarata l'inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Firenze nei confronti della decisione del Parlamento Europeo del 22 aprile 2009, con la quale si raccomanda la difesa dell'immunità dell'onorevole Renato Brunetta, ai sensi dell'art. 9 del Protocollo sui privilegi e sulle immunità delle Comunità europee dell'8 aprile 1965, per le opinioni espresse dallo stesso onorevole nei confronti del dott. Giuseppe De Michelis di Slonghello, per carenza assoluta dei requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto.

*Parametri:* Protocollo del 08/04/1965, art. 9 · Protocollo del 08/04/1965, art. 10 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
