---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 2010
data_decisione: 2010-05-12
data_deposito: 2010-05-20
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale poste dal ricorso,
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 maggio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Toscana - Impugnazione di numerose disposizioni del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133 - Trattazione della questione riguardante l'art. 57, commi 1 e 2 - Decisione sulle altre questioni riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Trasporto pubblico - Trasporto marittimo - Servizi di cabotaggio marittimo di servizio pubblico - Attribuzione alle Regioni dei relativi compiti di programmazione e amministrazione - Compartecipazione dello Stato alla spesa sostenuta dalle Regioni per l'erogazione dei servizi, "nei limiti delle risorse disponibili a legislazione vigente" - Ricorso della Regione Toscana - Sopravvenuta abrogazione della disposizione denunciata,  medio tempore  non applicata - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 57, commi 1 e 2, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 (convertito, con modificazioni, nella legge 6 agosto 2008, n. 133), recante misure per il trasferimento alle Regioni dei servizi di cabotaggio marittimo dei servizi pubblici, promosso dalla Regione Toscana per violazione degli artt. 117 e 119 Cost.: infatti, la rinuncia al ricorso formalmente accettata dalla controparte comporta, ex art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
