---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2010
data_decisione: 2010-05-12
data_deposito: 2010-05-20
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 maggio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Puglia - Realizzazione di interventi edilizi straordinari subordinata al reperimento di spazi per parcheggi pertinenziali - Obbligo di trascrizione dei relativi atti di asservimento nei registri immobiliari - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. art. 5, comma 3, lettera  c ), della legge della Regione Puglia 30 luglio 2009, n. 14, recante misure per la realizzazione di interventi edilizi straordinari, promosso Presidente del Consiglio dei ministri per violazione dell'art. 117 , secondo comma, lettere  e ) ed  l ), Cost. nonchè degli artt. 2643 e 2645 cod. civ., dell'art. 9 della legge 24 marzo 1989, n. 122, e del d.lgs. 31 ottobre 1990, n. 347: infatti, la rinuncia al ricorso formalmente accettata dalla controparte comporta,  ex  art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · codice civile, art. 2643 · codice civile, art. 2645 · legge 122 del 24/03/1989, art. 9 · decreto legislativo 347 del 31/10/1990 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
