---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-07
data_deposito: 2010-06-10
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli articoli 1 e 2 del decreto-legge 5 marzo 2010, n. 29 (Interpretazione autentica di disposizioni del procedimento elettorale e relativa disciplina di attuazione), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5, 24, 25, 48, 70, 72, 76, 77, 102, 104, 111, 114, 120 e 122, primo comma, della Costituzione, ed all'art. 5 della legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1 (Disposizioni concernenti l'elezione diretta del Presidente della Giunta regionale e l'autonomia statutaria delle Regioni), dalle Regioni Lazio, Piemonte e Toscana con i ricorsi indicati in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Ugo DE SIERVO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Elezione dei Consigli regionali delle Regioni a statuto ordinario - Decreto-legge recante interpretazione autentica di disposizioni del procedimento elettorale e relativa disciplina di attuazione - Ricorsi delle Regioni Lazio, Piemonte e Toscana - Denunciata violazione di numerosi parametri costituzionali - Mancata conversione del decreto-legge impugnato e omessa impugnazione della norma di sanatoria successivamente adottata - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 del d.l. 5 marzo 2010, n. 29 (Interpretazione autentica di disposizioni del procedimento elettorale e relativa disciplina di attuazione), sollevate, con ricorsi delle Regioni Lazio, Piemonte e Toscana, in riferimento agli artt. 3, 5, 24, 25, 48, 70, 72, 76, 77, 102, 104, 111, 114, 117, 120 e 122, primo comma, Cost., ed all'art. 5 della legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1. Infatti, il decreto-legge contenente le censurate disposizioni non è stato convertito in legge entro il termine di sessanta giorni dalla sua pubblicazione e la successiva legge 22 aprile 2010, n. 60, che ha fatto salvi gli effetti da esso prodotti, non è stata impugnata dalle ricorrenti. In senso conforme, v.,  ex multis , le citate ordinanze n. 341/2002 e n. 174/1995. Per l'affermazione che la sanatoria non costituisce «idoneo equipollente» della conversione, stante l'ontologica diversità dei relativi poteri, v. le citate sentenze n. 244/1997 e n. 84/1996. Nel senso che il carattere impugnatorio del giudizio in via principale impone al ricorrente l'onere, da assolvere nel termine decadenziale, di una specifica determinazione, ai fini della permanenza dell'interesse a ricorrere contro il nuovo atto, in ordine all'eventuale, perdurante lesione della sua sfera di competenza, v. le citate sentenze n. 37/2003, n. 405/2000 e n. 430/1997. Sulla preclusione del trasferimento della questione di costituzionalità sulla norma di «sanatoria», quando sussiste per il ricorrente nei giudizi in via principale la possibilità concreta di effettiva e tempestiva riproposizione della questione con azione di impugnazione avente per oggetto la nuova disposizione, v. la citata sentenza n. 429/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 122, c. 1 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999, art. 5, c. 1 · Legge della regione Piemonte 21 del 29/07/2009 · legge regionale Toscana 25 del 13/05/2004, art. 12 · legge regionale Toscana 74 del 23/12/2004, art. 3 · legge regionale Toscana 74 del 23/12/2004, art. 4 · legge regionale Toscana 74 del 23/12/2004, art. 5 · legge regionale Toscana 74 del 23/12/2004, art. 6 · legge regionale Toscana 74 del 23/12/2004, art. 7 · legge della regione Lazio 2 del 13/01/2005

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
