---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-07
data_deposito: 2010-06-10
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione ed intervento in giudizio - Costituzione della Regione sulla base di atti diversi dalla deliberazione della Giunta regionale - Legittimazione dell'organo emittente fondata sulle prerogative del Presidente del Consiglio regionale anziché su quelle del Presidente della Regione - Inammissibilità della costituzione.

> Va dichiarata   l'inammissibilità   della costituzione   della Regione Lazio, in quanto nell'atto di determinazione del Segretario Generale del Consiglio regionale, la legittimazione dell'organo emittente è stata fondata sulle prerogative del Presidente del Consiglio regionale (anziché su quelle del Presidente della Regione), delineate negli artt. 21 e 24 della legge regionale statutaria 11 novembre 2004, n. 1, tra le quali non è, però, prevista la competenza a deliberare sui giudizi innanzi alla Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Lazio - Edilizia privata, edilizia residenziale pubblica, edilizia agevolata-convenzionata - Realizzazione di interventi di ampliamento, demolizione e ricostruzione degli edifici subordinata alla predisposizione, da parte degli interessati, del fascicolo del fabbricato - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica delle disposizioni impugnate in senso satisfattivo delle ragioni del ricorrente - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte convenuta - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 5, lett.  b ), 4, comma 4, lett.  b ), e 20, della legge della Regione Lazio 11 agosto 2009, n. 21, va dichiarata, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo stante la rinuncia al ricorso, intervenuta a seguito di sopravvenute modifiche normative della disposizione impugnata, in mancanza di costituzione in giudizio della parte convenuta. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 148 e n. 137/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 42 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
