---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-09
data_deposito: 2010-06-17
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Professioni - Norme della Regione Liguria - Sistema educativo regionale di istruzione, formazione e orientamento - Ricorso del Governo - Ritenuta violazione della competenza legislativa concorrente ed esclusiva statale nelle materie "professioni" e "ordinamento civile", con interferenza sull'autonomia delle istituzioni universitarie - Successiva rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della parte costituita - Estinzione del processo.

> In relazione al giudizio di legittimità costituzionale in via principale riguardante gli artt. 33, commi 1, lett.  b ) e  c ), e 2, 36, 37, 38, comma 5, lett.  e ), 39, comma 2, e 40, della legge della Regione Liguria 11 maggio 2009, n. 18, va dichiarata, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo per rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione delle parti costituite.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 6 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
