---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-09
data_deposito: 2010-06-17
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 53, secondo comma, primo periodo, della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sull'esecuzione delle misure privative e limitative della libertà), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 32 della Costituzione, dal Magistrato di sorveglianza di Modena, con le ordinanze in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Licenze agli internati - Internato sottoposto alla misura di sicurezza della casa di lavoro - Divieto, secondo l'interpretazione adottata dalla Procura generale della Corte di cassazione, di concedere più licenze quindicinali in via continuativa, finalizzate alla fruizione di un programma extramurario di risocializzazione ovvero di un programma terapeutico per superare la tossicodipendenza o l'alcooldipendenza - Denunciata violazione del principio di uguaglianza, nonché asserita incidenza sul diritto alla salute - Impropria richiesta di avallo interpretativo - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 53, secondo comma, primo periodo, della legge 26 luglio 1975, n. 354, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 32 Cost., nella parte in cui, secondo l'interpretazione adottata dalla Procura generale della Corte di cassazione, non consente che siano concesse all'internato, sottoposto alla misura di sicurezza della casa di lavoro, più licenze quindicinali in via continuativa, finalizzate alla fruizione di un programma extramurario di risocializzazione ovvero di un programma terapeutico per superare la tossicodipendenza o l'alcooldipendenza. Il giudice  a quo  non fornisce indicazioni sulla rilevanza dell'opzione interpretativa riferita alla Procura generale della Corte di cassazione in relazione ai procedimenti principali, né attribuisce alla predetta opzione le connotazioni del diritto vivente, sicché il dubbio di legittimità costituzionale così prospettato si risolve in un improprio tentativo di ottenere dalla Corte l'avallo della diversa interpretazione della norma propugnata dal rimettente, con uso evidentemente distorto dell'incidente di costituzionalità. Sulla manifesta inammissibilità delle questioni volte ad ottenere un avallo interpretativo, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze n. 150/2009, n. 161/2007 e n. 114/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
