---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-05
data_deposito: 2010-07-07
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 1, lettera c), della legge 22 aprile 2005, n. 69 (Disposizioni per conformare il diritto interno alla decisione quadro 2002/584/GAI del Consiglio, del 13 giugno 2002, relativa al mandato d'arresto europeo e alle procedure di consegna tra Stati membri), sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, ed all'articolo 20 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea (Carta di Nizza), dalla Corte d'appello di Bari con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Estradizione - Mandato d'arresto europeo avente ad oggetto l'esecuzione di una pena - Facoltà di chiedere l'espiazione della pena in Italia allo straniero ivi residente, cittadino di uno stato membro dell'Unione europea - Mancata previsione - Inapplicabilità della norma impugnata nel giudizio principale - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 1, lettera c), della legge 22 aprile 2005, n. 69, in tema di mandato d'arresto europeo avente ad oggetto l'esecuzione di una pena, concernente la facoltà di chiedere l'espiazione della pena in Italia allo straniero ivi residente, cittadino di uno stato membro dell'Unione europea, in considerazione della inapplicabilità della norma impugnata nel giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea di Nizza del 07/12/2000, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
