---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-21
data_deposito: 2010-06-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Farmacia - Norme della Regione Toscana - Modifica dell'art. 17, comma 2, della legge regionale n. 16 del 2000 - Estensione dell'istituto delle proiezioni delle sedi farmaceutiche a tutti i Comuni classificati come montani o parzialmente montani - Ricorso del Governo - Sopravvenuta integrale sostituzione dell'art. 17, comma 2, citato, così come modificato dalla disposizione denunciata - Rinuncia al ricorso formalmente accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Governo ha impugnato l'art. 20 della legge della Regione Toscana 21 novembre 2008, n. 62, in tema di pianificazione territoriale dell'assistenza farmaceutica, per contrasto con l'art. 117, terzo comma, Cost. - rinuncia formalmente accettata dalla controparte - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 362 del 08/11/1991, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
