---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-05
data_deposito: 2010-07-07
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 796, lettera o), della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2007), sollevata in riferimento agli articoli 24, 32, 41, 97, 113 e 117, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 33, comma 2, della legge della Regione Puglia 16 aprile 2007, n. 10 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione 2007 e bilancio pluriennale 2007-2009 della Regione Puglia), nel testo sostituito dall'articolo 2 della legge della stessa Regione 5 giugno 2007, n. 16 (Prima variazione al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2007), sollevata in riferimento agli articoli 24, 32, 41, 97 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Instaurazione del giudizio con "sentenza-ordinanza" - Idoneità del provvedimento - Sussistenza.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 796, lett.  o ), della legge 27 dicembre 2006, n. 296 e dell'art. 33, comma 2, della legge della Regione Puglia 16 aprile 2007, n. 10, nel testo sostituito dall'art. 2 della legge regionale 5 giugno 2007, n. 16, impugnati in riferimento agli artt. 24, 32, 41, 97, 113 e 117, terzo comma, Cost., deve ritenersi ammissibile la questione benché proposta con "sentenza-ordinanza" con la quale il TAR ha accolto taluni motivi proposti dal ricorrente, annullando  in parte qua  alcuni degli atti impugnati nel giudizio principale, senza pronunciarsi sulle censure la cui decisione ha ritenuto condizionata alla previa definizione dell'incidente di costituzionalità. Infatti, il provvedimento, contenente un duplice ordine di statuizioni, è configurabile come "ordinanza", nella parte in cui il rimettente, con esso, ha sollevato questione di legittimità costituzionale, senza avere fatto applicazione delle norme censurate e senza avere definito il giudizio principale, del quale, per la parte non definita, ha disposto la sospensione. Sull'idoneità della "sentenza-ordinanza" ad instaurare ritualmente il giudizio incidentale di costituzionalità, v. la citata sentenza n. 94/2009.

### Massima 2 — Sanità pubblica - Prestazioni specialistiche e di diagnostica di laboratorio rese da strutture private accreditate - Previsione dell'applicazione di uno sconto tariffario sugli importi indicati con decreto del Ministro della sanità 22 luglio 1996 - Denunciata violazione di numerosi parametri costituzionali - Questione identica ad altra già dichiarata infondata - Mancata prospettazione di argomenti differenti ed ulteriori rispetto a quelli già valutati - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 796, lett.  o ), della legge 27 dicembre 2006, n. 296, impugnato, in riferimento agli artt. 24, 32, 41, 97, 113 e 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui impone alle strutture private accreditate con il Servizio sanitario nazionale una decurtazione sulle tariffe concernenti la remunerazione delle prestazioni rese per conto di detto Servizio. Identica questione è stata, infatti, già dichiarata non fondata con la sentenza n. 94 del 2009, e l'odierno rimettente non ha prospettato argomenti differenti ed ulteriori rispetto a quelli già valutati. Per la declaratoria di non fondatezza di identica questione, v. la citata sentenza n. 94/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Tariffe relative alle prestazioni di laboratorio - Previsione dell'applicazione di uno sconto tariffario ai sensi dell'art. 1, comma 796, lett.  o ), della legge n. 296 del 2006 - Denunciata violazione di numerosi parametri costituzionali - Questione identica ad altra già dichiarata infondata - Mancata prospettazione di argomenti differenti ed ulteriori rispetto a quelli già valutati - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2, della legge della Regione Puglia 16 aprile 2007, n. 10, nel testo sostituito dall'art. 2 della legge regionale 5 giugno 2007, n. 16, impugnato, in riferimento agli artt. 24, 32, 41, 97 e 113 Cost., in quanto dispone, per le tariffe relative alle prestazioni di laboratorio, l'applicazione dello sconto previsto dall'art. 1, comma 796, lett.  o ), della legge 27 dicembre 2006, n. 296. Identica questione è stata, infatti, già dichiarata non fondata con la sentenza n. 94 del 2009, e l'odierno rimettente non ha prospettato argomenti differenti ed ulteriori rispetto a quelli già valutati. Per la declaratoria di non fondatezza di identica questione, v. la citata sentenza n. 94/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
