---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-05
data_deposito: 2010-07-07
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Calabria - Disciplina degli interventi edilizi di carattere strutturale e della pianificazione territoriale in prospettiva sismica - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione e modifica delle due disposizioni denunciate - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> In relazione al giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 3, e 6, comma 2, della legge della Regione Calabria 19 ottobre 2009, n. 35, va dichiarata l'estinzione del processo per sopravvenuta modifica normativa delle disposizioni impugnate e rinuncia al ricorso accettata dalla controparte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 83 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 88 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 90, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
