---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-07
data_deposito: 2010-07-21
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Calabria - Individuazione del personale tecnico-amministrativo necessario per la costituzione dei presidi idraulici nell'ambito del personale di ruolo della Regione, ivi compreso quello dei bacini LSU e LPU - Autorizzazione all'AFOR ad assumere a tempo determinato e fino ad un massimo di mesi due il personale già utilizzato per il servizio di monitoraggio della rete idrogeografica regionale dalla società affidataria del relativo appalto, nelle more dell'espletamento delle procedure selettive - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso formalmente accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 3, 51 e 97 Cost., questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge della Regione Calabria 19 ottobre 2009, n. 31 (Norme per il reclutamento del personale - Presidi idraulici) - rinuncia determinata dal venir meno delle motivazioni del ricorso (in seguito alle modifiche apportate dalla sopravvenuta legge regionale n. 52 del 2009 alle norme censurate,  medio tempore  rimaste inapplicate) e formalmente accettata dalla Regione - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 36, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
