---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-07
data_deposito: 2010-07-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Norme della Regione Marche - Misure a sostegno dei diritti e dell'integrazione dei cittadini stranieri immigrati, inclusi quelli non ancora regolarizzati - Disposizioni in tema di centri di identificazione ed espulsione o, comunque, di centri di detenzione per immigrati - Ricorso del Governo - sopravvenuta abrogazione delle disposizioni denunciate - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, lett.  c ), 11, 12, 13, 14, comma 1 e 16, della legge della Regione Marche 26 maggio 2009, n. 13, va dichiarata l'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, stante la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. b) · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 4 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 5 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 10 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 11 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 13 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 14 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
