---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-07
data_deposito: 2010-07-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 231, 232 e 233, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2006), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 111 della Costituzione, dalla Corte dei conti, terza sezione centrale d'appello, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Giudizio di responsabilità - Soggetti condannati per fatti commessi prima dell'entrata in vigore delle norme censurate - Facoltà di accesso alla definizione agevolata del procedimento mediante pagamento di una percentuale del danno quantificato nella sentenza di primo grado - Mancata previsione di analoga possibilità per il caso di condanna in appello - Denunciata irragionevolezza nonché violazione dei principi di parità processuale delle parti e di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Questione astratta e prematura e, pertanto, priva di attuale rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 231, 232 e 233, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 111 Cost., nella parte in cui non prevede, nei giudizi di responsabilità dinanzi alla Corte dei conti, l'applicazione dell'istituto della definizione agevolata a coloro la cui sentenza di assoluzione in primo grado sia stata riformata in appello, a seguito dell'accoglimento del gravame interposto dal pubblico ministero. La questione si presenta come astratta e prematura poiché il giudice del gravame non ha valutato se l'impugnazione appaia, almeno  prima facie , non infondata. Perciò, difettando il presupposto prefigurato dal  petitum  (accertamento in appello della responsabilità dei convenuti, destinatari di una pronuncia di assoluzione in primo grado), manca la rilevanza attuale della questione per la definizione del giudizio  a quo . Per la manifesta inammissibilità di questioni prive di rilevanza attuale, v. le seguenti citate decisioni: sentenza n. 317/2009, ordinanze n. 77/2009, n. 39/2009 e n. 3/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
