---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 2010
data_decisione: 2010-10-04
data_deposito: 2010-10-08
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, dell'articolo 5, comma 3, del decreto legislativo 26 maggio 1997, n. 153 (Integrazione dell'attuazione della direttiva 91/308/CEE in materia di riciclaggio dei capitali di provenienza illecita), sollevata, in riferimento agli articoli 76 e 77 della Costituzione, dal Tribunale di Novara con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 ottobre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 ottobre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Esercizio delle attività di intermediazione finanziaria individuate dai decreti legislativi emanati in attuazione della legge-delega n. 52 del 1996, in assenza di iscrizione nell'elenco degli operatori abilitati - Qualificazione della fattispecie come delitto, con limiti edittali di pena superiori a quelli indicati nella legge-delega - Denunciato eccesso di delega - Errata individuazione della norma di delega - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 3, del d.lgs. 26 maggio 1997, n. 153, impugnato, in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost., nelle parti in cui configura come delitto la fattispecie criminosa ivi descritta e commina pene superiori ai limiti edittali indicati nella legge di delega n. 52 del 1996. Come già rilevato per identiche questioni con le ordinanze n. 95 del 2010, n. 73 del 2009 e n. 194 del 2008, il rimettente ha individuato in modo errato la norma di delega alla cui stregua va apprezzata la sussistenza della dedotta violazione degli indicati parametri, svolgendo per conseguenza argomentazioni inconferenti ai fini di tale valutazione. Per la manifesta inammissibilità di identiche questioni, v. le citate ordinanze n. 95/2010, n. 73/2009 e n. 194/2008. Sulla manifesta inammissibilità, per erronea individuazione della norma di delega, di questioni sollevate in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost., v. le seguenti citate decisioni: sentenza n. 382/2004 e ordinanza n. 72/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 52 del 06/02/1996, art. 15, c. 1 lett. c)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
