---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2010
data_decisione: 2010-10-20
data_deposito: 2010-10-28
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Basilicata - Disciplina della professione di maestro di  mountain bike  e ciclismo fuoristrada - Asserita violazione dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario, della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza nonché dei principi fondamentali nella materia delle "professioni" - Sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata - Rinuncia al ricorso - Mancata costituzione in giudizio della Regione - Estinzione del processo.

> In relazione al giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 4, comma 2, 6, 7, 8, 9, comma 1, 10, 11 e 12, della legge della Regione Basilicata 13 novembre 2009, n. 38, va dichiarata l'estinzione del processo per sopravvenuta abrogazione delle disposizioni impugnate e rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 223 del 04/07/2006, art. 2 · direttiva CE 123 del 12/12/2006, art. 15 · Trattato CE, art. 43 · Trattato CE, art. 49 · Trattato CE, art. 81 · Trattato CE, art. 86 · legge 248 del 04/08/2006 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
