---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 2010
data_decisione: 2010-10-20
data_deposito: 2010-10-28
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione Sicilia - Trasporto pubblico locale - Proroga della data di scadenza dei contratti di servizio in corso - Ricorso per conflitto di attribuzione del Presidente del Consiglio dei ministri - Asserita violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza, nonché degli obblighi comunitari in materia di affidamento della gestione dei servizi pubblici - Sopravvenuta rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> In relazione al giudizio per conflitto di attribuzione tra enti, promosso dalla Presidenza del Consiglio dei ministri a seguito del decreto del dirigente generale del Dipartimento regionale trasporti e comunicazioni della Regione Siciliana del 10 agosto 2009, recante la proroga per un quinquennio della data di scadenza dei contratti di servizio attualmente in corso con le imprese del trasporto pubblico locale, va dichiarata l'estinzione del processo per sopravvenuta rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · trattato unione europea, art. 43 · trattato unione europea, art. 49 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
