---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-27
data_deposito: 2010-02-04
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 31/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 10, comma 4, del decreto legislativo 25 gennaio 1992, n. 105 (Attuazione della direttiva 80/777/CEE relativa alla utilizzazione e alla commercializzazione delle acque minerali naturali), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41, primo comma, e 117, primo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Montecorvino Rovella, con l’ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Alimenti e bevande - Acque minerali naturali - Modalità di utilizzazione e commercializzazione - Divieto di utilizzare, per il trasporto, recipienti o contenitori di capacità superiore a due litri - Previsione di sanzione amministrativa pecuniaria in caso di trasgressione - Lamentata disparità di trattamento nonché incidenza sulla libertà d'iniziativa economica privata - Asserita violazione dei vincoli imposti al legislatore statale e regionale dall'ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali - Censure prospettate in modo assertivo e contraddittorio - Mancata esplicitazione delle ragioni a conforto della premessa interpretativa - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 4, del d.lgs. 25 gennaio 1992, n. 105, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 41, primo comma, e 117, primo comma, Cost., in quanto prevede che i recipienti per il trasporto di acque minerali non possono eccedere la capacità di due litri. Le censure riferite agli artt. 3 e 41, primo comma, Cost. sono state formulate in modo meramente assertivo, senza indicare le ragioni del denunciato contrasto della norma impugnata con i detti parametri. In relazione all'eccepita violazione dell'art. 117, primo comma, Cost., la questione risulta prospettata in maniera contraddittoria poiché il rimettente, dopo aver rilevato che la ricorrente nel giudizio principale avrebbe denunciato il contrasto della norma  de qua  con l'art. 10 della direttiva CEE n. 777 del 1980, da un canto, osserva, testualmente, che «alcun contrasto si ritiene sussistere in quanto l'art. 6 della direttiva europea indicata (che non indica limiti alla capacità di condizionamento delle acque minerali) non vige, attualmente, in ambito nazionale»; dall'altro, afferma, invece, che tale contrasto sussisterebbe. Inoltre, sebbene sia dedotta la violazione della suddetta direttiva, il giudice  a quo  ha omesso di dare conto della disciplina da questa stabilita e neppure ha esplicitato le ragioni a conforto della premessa interpretativa, concernenti l'esistenza del denunciato contrasto e il difetto dei presupposti per l'immediata applicabilità della norma della direttiva asseritamente lesa, e ciò ancorché la questione di compatibilità comunitaria sia preliminare rispetto a quella di legittimità costituzionale. Per la manifesta inammissibilità delle questioni per omessa indicazione delle ragioni del denunciato contrasto della norma impugnata con gli evocati parametri, v.,  ex multis , le citate ordinanze n. 261/2009 e n. 190/2009. Per la manifesta inammissibilità di questioni prospettate in maniera contraddittoria, v.,  ex multis , le citate ordinanze n. 127/2009 e n. 252/2008. Sul carattere preliminare della questione di compatibilità comunitaria rispetto a quella di legittimità costituzionale, v. le citate ordinanze n. 100/2009 e n. 65/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1 · direttiva CEE 777 del 15/07/1980, art. 6 · direttiva CEE 777 del 17/07/1980, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
