---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-03
data_deposito: 2010-11-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10-ter del decreto legislativo 10 marzo 2000, n. 74 (Nuova disciplina dei reati in materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto, a norma dell'articolo 9 della legge 25 giugno 1999, n. 205), aggiunto dall'art. 35, comma 7, del decreto-legge 4 luglio 2006, n. 223 (Disposizioni urgenti per il rilancio economico e sociale, per il contenimento e la razionalizzazione della spesa pubblica, nonché interventi in materia di entrate e di contrasto all'evasione fiscale), convertito, con modificazioni, dalla legge 4 agosto 2006, n. 248, in relazione all'art. 5 del medesimo d.lgs. n. 74 del 2000, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione, dal Tribunale di Orvieto con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati tributari - Delitto di omesso versamento dell'imposta sul valore aggiunto (I.V.A.) - Ritenuta applicabilità della norma incriminatrice anche in rapporto a fatti commessi prima della sua entrata in vigore - Denunciata violazione dei principi di uguaglianza e di irretroattività della legge penale - Omessa descrizione della fattispecie concreta e omessa motivazione sulla rilevanza - Insufficiente ed oscura motivazione sulla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10- ter  del d.lgs. 10 marzo 2000, n. 74, aggiunto dall'art. 35, comma 7, del d.l. 4 luglio 2006, n. 223, convertito, con modificazioni, dalla legge 4 agosto 2006, n. 248, in relazione all'art. 5 del medesimo d.lgs. n. 74 del 2000, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 25 Cost., nella parte in cui prevede l'applicazione della norma incriminatrice del delitto di omesso versamento dell'imposta sul valore aggiunto (I.V.A.) anche in rapporto a fatti commessi prima della sua entrata in vigore. Il rimettente omette totalmente di descrivere la fattispecie concreta oggetto del giudizio principale e di motivare sulla rilevanza della questione; inoltre, anche la motivazione sulla non manifesta infondatezza presenta evidenti carenze, risultando insufficiente e oscura. Infatti, quanto all'ipotizzata violazione del principio di irretroattività della legge penale, il giudice  a quo  non spiega in modo adeguato perché, a suo avviso, la censurata disposizione dovrebbe applicarsi anche a fatti commessi prima della sua entrata in vigore, nonostante il disposto dell'art. 2, primo comma, cod. pen. Con riguardo, poi, al dedotto contrasto con il principio di uguaglianza, il giudice  a quo  prospetta un argomento, oltre che inesatto, di per sé inconferente ai fini della dimostrazione del  vulnus  denunciato (quale, in specie, l'asserita coincidenza del termine per il versamento dell'imposta sul valore aggiunto dovuta in base alla dichiarazione annuale con quello di presentazione della dichiarazione stessa). Infine, dall'ordinanza di rimessione non è dato neppure comprendere per quale ragione venga coinvolto nello scrutinio di costituzionalità anche l'art. 5 del d.lgs. n. 74 del 2000 (menzionato unicamente nel dispositivo), che prevede il delitto di omessa presentazione della dichiarazione annuale ai fini delle imposte sui redditi o sul valore aggiunto. Sulla manifesta inammissibilità delle questioni per omessa descrizione della fattispecie concreta e per omessa motivazione sulla rilevanza, v. le citate ordinanze n. 85/2010, n. 201/2009 e n. 181/2009. Sulla manifesta inammissibilità delle questioni per difettosa motivazione sulla non manifesta infondatezza, v. le citate ordinanze n. 202/2009, n. 191/2009 e n. 122/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
