---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-03
data_deposito: 2010-11-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Salute (tutela della) - Iniziativa economica privata - Norme della Regione Liguria - Esclusione dal regime dell'autorizzazione per gli studi odontoiatrici, medici e di altre professioni sanitarie condotte da sanitari in forma singola o associata, in attesa dell'emanazione dell'atto di indirizzo e coordinamento di cui all'art. 8- ter , comma 4, del d.lgs. n. 502 del 1992 - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione della norma impugnata - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 27 della legge della Regione Liguria 25 novembre 2009, n. 57 ["Modifiche alla legge regionale 7 dicembre 2006, n. 41 (Riordino del Servizio sanitario regionale) e ad altre disposizioni regionali in materia sanitaria"], promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 41 e 117, terzo comma, Cost., poiché, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso (nella specie, motivata dalla sopravvenuta abrogazione della norma impugnata da parte dell'art. 2 della legge regionale 15 febbraio 2010, n. 2) determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze n. 206/2010 e n. 158/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica del 14/01/1997 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 ter · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
