---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-03
data_deposito: 2010-11-11
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10-bis del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera a), della legge 15 luglio 2009, n. 94 (Disposizioni in materia di sicurezza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 25, secondo comma, 27 e 117 della Costituzione, dal Giudice di pace di Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Ingresso e soggiorno illegale nel territorio dello Stato - Configurazione della fattispecie come reato - Trattamento sanzionatorio - Ritenuta lesione dei diritti inviolabili dell'uomo alla propria identità personale e alla cittadinanza e del diritto di difesa - Asserita violazione dei principi di uguaglianza e di ragionevolezza, della finalità rieducativa della pena e di materialità del reato - Ritenuto contrasto con le norme internazionali pattizie - Carente descrizione della fattispecie nonché carente motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10- bis  del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dall'art. 1, comma 16, lettera  a ), della legge 15 luglio 2009, n. 94, concernente il trattamento sanzionatorio del reato di ingresso e soggiorno illegale dello straniero nel territorio dello Stato, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 25, secondo comma, 27 e 117 della Costituzione. L'ordinanza di rimessione, infatti, presenta carenze sia in punto di descrizione della fattispecie concreta, che di motivazione sulla rilevanza tali da precludere lo scrutinio nel merito della questione. Con riferimento ad analoghe questioni di legittimità costituzionale, relative alla medesima norma, vedi, citata, ordinanza n. 253 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 117 · dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, art. 14 · art. 5 · legge 146 del 16/03/2006

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
