---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-03
data_deposito: 2010-11-17
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2010

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Veneto - Modalità di realizzazione, revisione, verifiche e collaudo degli impianti sciistici a fune e delle piste da sci - Rinvio alle norme della legge regionale n. 27 del 2003 anziché alla disciplina del codice dei contratti pubblici - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica, in senso satisfattivo delle pretese del ricorrente, delle disposizioni censurate,  medio tempore  non applicate - Rinuncia al ricorso formalmente accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett. e) ed l), e 97 Cost., questione di legittimità costituzionale degli artt. 24, comma 4, e 40, comma 4, della legge della Regione Veneto 21 novembre 2008, n. 21, concernente la disciplina di impianti a fune, piste e sistemi di innevamento programmato con riferimento alla sicurezza nella pratica degli sport sulla neve - rinuncia formalmente accettata dalla Regione - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
