---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-29
data_deposito: 2010-12-01
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'1 dicembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Modifiche ed integrazioni delle leggi regionali n. 77 del 1999 e n. 17 del 2001 - Possibilità per i direttori regionali di permanere in servizio oltre i normali limiti di età anagrafica e contributiva nonchè equiparazione del personale incaricato presso le Strutture speciali di Supporto "Gabinetto della Presidenza" e "Segreteria del Presidente" al personale di cui al C.C.N.L. dell'area dirigenziale delle Regioni ed Autonomie locali - Sopravvenuta abrogazione delle disposizioni censurate - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 22- bis  della legge ella Regione Abruzzo del 14 settembre 1999, n. 77 (come introdotto dall'art. 21 della legge regionale n. 1 del 2010), e dell'art. 22, comma 4, della legge della Regione Abruzzo 9 gennaio 2010, n. 1, in materia di pubblico impiego regionale, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 97, commi primo e terzo, e 117, comma secondo, lett.  o ), della Costituzione, poiché, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo per rinunzia al ricorso, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 323 e n. 206 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. o) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
