---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 2010
data_decisione: 2010-12-15
data_deposito: 2010-12-22
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Mancato raggiungimento da parte delle regioni degli obiettivi programmati di risanamento e riequilibrio economico-finanziario contenuti nello specifico piano di rientro dai disavanzi sanitari - Misure dirette a consentire alla Regione di provvedere alla copertura del disavanzo limitatamente ai risultati d'esercizio dell'anno 2009 nonché quelle previste in conseguenza della mancata adozione nei termini dei provvedimenti di cui alla legge n. 311/2004 - Ricorso della Regione Campania - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2, commi 76, lett.  a ), punto 1, e  b ), e 91, lett.  a ) e  b ), della legge 23 dicembre 2009, n. 191, recante disposizioni in materia di bilancio e contabilità pubblica, sollevata dalla Regione Campania per violazione degli articoli 3, 114, 117, 118 e 119 della Costituzione e del principio di leale cooperazione, nonché per irragionevolezza delle disposizioni impugnate, poiché la ricorrente ha rinunciato al ricorso e tale rinuncia è stata formalmente accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, ritualmente costituito. In senso analogo, v., da ultimo: ordinanze n. 330 e n. 275 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008) 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
