---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2010
data_decisione: 2010-12-15
data_deposito: 2010-12-27
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara estinto il processo. 
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 dicembre 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opere pubbliche - Realizzazione della "variante di Cannitello" - Qualificazione dell'intervento come "connesso e complementare al progetto del Ponte sullo Stretto" ed individuazione di un diverso soggetto aggiudicatore, disposte con la deliberazione del Comitato interministeriale per la programmazione economica (CIPE) del 31 luglio 2009, n. 77/09, il documento di programmazione economica e finanziaria (DPEF) 2010-2013 e le risoluzioni parlamentari del 29 luglio 2009 di approvazione del DPEF 2010-2013, in assenza del coinvolgimento e del consenso della Regione Calabria e senza il rispetto delle procedure per il superamento dell'eventuale dissenso regionale - Ritenuta modifica unilaterale del pregresso accordo Stato-Regione - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Calabria - Denunciata violazione delle attribuzioni regionali in materie riconducibili alla potestà concorrente della Regione e del principio di leale collaborazione - Intervenuta rinuncia al ricorso con accettazione della controparte - Estinzione del processo.

> In relazione al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Calabria avverso la Deliberazione del Comitato interministeriale per la programmazione economica (CIPE) del 31 luglio 2009, n. 77/09; documento di programmazione economica e finanziaria (DPEF) 2010-2013; risoluzioni parlamentari del 29 luglio 2009 di approvazione del DPEF 2010-2013, va dichiarata l'estinzione del processo per intervenuta rinuncia al ricorso con accettazione della controparte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 136 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 161 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 165 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 166

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
