---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-27
data_deposito: 2010-02-05
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/2010

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria provinciale di Parma.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) - Non deducibilità ai fini delle imposte sui redditi - Ritenuta violazione del principio di capacità contributiva - Sopravvenuta modificazione della disciplina denunciata - Necessità di un nuovo esame sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza - Restituzione degli atti al rimettente.

> Vanno restituiti gli atti al rimettente della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, del decreto-legge 15 dicembre 1997, n. 446, nella parte in cui esclude la deducibilità dell'Irap dalle imposte sui redditi, sollevata in relazione all'art. 53 Cost., poiché, successivamente alla proposizione delle questioni, è entrato in vigore il decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 gennaio 2009, n. 2, il cui art. 6 ha modificato la disciplina denunciata, affinché operi una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 258, n. 112, n. 43 e n. 26/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
