---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-08
data_deposito: 2010-02-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano nei confronti della Camera dei deputati ed indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Maria Rita SAULLE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentare - Procedimento penale per diffamazione a mezzo stampa a carico di un deputato - Deliberazione di insindacabilità adottata della Camera dei deputati - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano - Mancato rispetto del termine perentorio per il deposito degli atti notificati presso la cancelleria della Corte costituzionale - Improcedibilità del ricorso.

> È improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano nei confronti della Camera dei deputati a causa dell'inosservanza, da parte del giudice ricorrente, del termine perentorio di trenta giorni dall'ultima notificazione fissato dall'ordinanza della Corte che ha ammesso il conflitto per il deposito, presso la cancelleria della stessa Corte, degli atti notificati alla Camera dei deputati e cioè del ricorso e dell'ordinanza, con la prova della loro notificazione. In tema di notificazione "a mani proprie" da parte dell'ufficiale giudiziario, v. citata ordinanza n. 188/2009, n. 278, e n. 247/2004

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
