---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-08
data_deposito: 2010-02-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 42, comma 5, del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternità e paternità, a norma dell’art. 15 della legge 8 marzo 2000, n. 53), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 29, 32 e 35 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l’ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Maria Rita SAULLE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Disabile - Figlio convivente - Diritto al congedo straordinario per l'assistenza - Mancata previsione - Denunciata violazione di numerosi parametri costituzionali - Sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale della norma impugnata - Questione divenuta priva di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 42, comma 5, del d.lgs. 26 marzo 2001, n. 151, impugnato, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 29, 32 e 35 Cost., nella parte in cui, per l'ipotesi di assenza del genitore, fratello o sorella o coniuge convivente, non consente al figlio convivente di persona con handicap in situazione di gravità, debitamente accertata, di poter fruire del congedo ivi indicato. Infatti, successivamente alla pronuncia dell'ordinanza di rimessione, la sentenza n. 19 del 2009 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma  de qua , nella parte in cui non include nel novero dei soggetti legittimati a fruire del congedo ivi previsto il figlio convivente, in assenza di altri soggetti idonei a prendersi cura della persona in situazione di disabilità grave. Tale declaratoria di illegittimità della norma denunciata ha, conseguentemente, reso priva di oggetto l'odierna questione di costituzionalità. Per la declaratoria di illegittimità costituzionale  in parte qua  dell'impugnato art. 42, comma 5, del d.lgs. n. 151 del 2001, v. la citata sentenza n. 19/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
