---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-10
data_deposito: 2010-02-18
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 1 e 2, della legge della Regione Lombardia 30 luglio 2008, n. 24, recante «Disciplina del regime di deroga previsto dall'art. 9 della direttiva 79/409/CEE del Consiglio, del 2 aprile 1979, concernente la conservazione degli uccelli selvatici, in attuazione della legge 3 ottobre 2002, n. 221 (Integrazioni alla legge 11 febbraio 1992, n. 157, in materia di protezione della fauna selvatica e di prelievo venatorio, in attuazione dell'art. 9 della direttiva 79/409/CEE», sollevata - in riferimento agli artt. 3, 117, commi primo e secondo, lettera s), e 137 della Costituzione - dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione I, con l'ordinanza di cui in epigrafe;
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, e dell'Allegato A della legge della Regione Veneto 14 agosto 2008, n. 13 (Stagione venatoria 2008-2009: applicazione del regime di deroga previsto dall'articolo 9, comma 1, lettera c, della direttiva 79/409/CEE del Consiglio del 2 aprile 1979, concernente la conservazione degli uccelli selvatici), sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 117, commi primo e secondo, lettera s), della Costituzione - dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione I, con l'ordinanza di cui in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Lombardia - Prelievi venatori in deroga al divieto di caccia per alcune specie di uccelli (storno, fringuello, peppola) - Ritenuta violazione dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario, della competenza legislativa esclusiva statale nella materia "tutela dell'ambiente e dell'ecosistema", nonché del giudicato sostanziale derivante dalla sentenza della Corte costituzionale n. 150 del 2008 - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 1 e 2, della legge della Regione Lombardia 30 luglio 2008, n. 24, sollevata in riferimento agli artt. 3, 117, commi primo e secondo, lettera  s ), e 137 della Costituzione, risultando priva del necessario requisito della rilevanza, poiché nel giudizio  a quo  il rimettente non deve fare applicazione della normativa sospettata di incostituzionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 137 · direttiva CEE 79 del 02/04/1979, art. 9, c. 1 lett. c)

### Massima 2 — Caccia - Norme della Regione Veneto - Prelievi venatori in deroga al divieto di caccia per alcune specie di uccelli (storno, fringuello, pispola e peppola) - Ritenuta violazione dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario, della competenza legislativa esclusiva statale nella materia "tutela dell'ambiente e dell'ecosistema", nonché del giudicato sostanziale derivante dalla sentenza della Corte costituzionale n. 150 del 2008 - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, e dell'Allegato A della legge della Regione Veneto 14 agosto 2008, n. 13, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 117, commi primo e secondo, lettera  s ), della Costituzione risultando priva del necessario requisito della rilevanza, poiché nel giudizio  a quo  il rimettente non deve fare applicazione della normativa sospettata di incostituzionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · direttiva CEE 79 del 02/04/1979, art. 9, c. 1 lett. c)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
