---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-11
data_deposito: 2010-01-14
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 36, comma 1, della legge provinciale di Bolzano 28 ottobre 2001, n. 17 (Legge sui masi chiusi), come sostituito dall’art. 33, comma 3, della legge provinciale di Bolzano 23 luglio 2007, n. 6 (Modifiche di leggi provinciali in vari settori), sollevata – «per contrasto con gli artt. 3, 41, 42 e 117 della Costituzione e con il principio di ragionevolezza (art. 97 della Costituzione)» – dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa - Sezione autonoma per la Provincia di Bolzano, con l’ordinanza indicata in epigrafe.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 gennaio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Maso chiuso - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Svincolo del maso chiuso - Imposizione al proprietario della aggregazione delle particelle già facenti parte del maso ad altri masi - Asserita violazione dei principi di ragionevolezza, della libertà di iniziativa economica privata e del libero godimento della proprietà privata - Astrattezza della questione per carente descrizione della fattispecie - Inadeguata sperimentazione del tentativo di interpretazione conforme a Costituzione - Impossibilità di valutare la rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 1, legge Provincia autonoma di Bolzano 28 novembre 2001, n. 17, come sostituito dall'art. 33, comma 3, legge Provincia autonoma di Bolzano 23 giugno 2007, n. 6, censurato in riferimento agli artt. 3, 41, 42, 97, 117 della Costituzione, nella parte in cui, contestualmente all'atto di revoca della qualifica di maso chiuso, la commissione locale per i masi chiusi deve disporre l'aggregazione delle particelle ad altri masi chiusi, anche nei casi in cui l'interessato non sia proprietario di altri masi chiusi. La questione è, infatti, formulata in termini astratti, e la carenza di descrizione della fattispecie nell'ordinanza di rimessione impedisce alla Corte di valutarne la rilevanza ai fini della definizione del giudizio  a quo . Inoltre il giudice rimettente ha omesso di sperimentare una lettura costituzionalmente orientata della norma censurata, o quantomeno di motivare l'impossibilità di pervenire ad essa. Sull'inammissibilità di pronunce per carente descrizione della fattispecie e conseguente insanabile astrattezza della questione v., citate,  ex plurimis , ordinanze nn. 12/2008, 398/2008, 127/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
