---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-22
data_deposito: 2010-02-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/2010

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Comuni, province e città metropolitane - Norme della Regione Trentino-Alto Adige - Istituzione del Comune di Ledro per fusione dei comuni che hanno costituito l'Unione dei Comuni della Valle di Ledro - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica normativa delle disposizioni impugnate,  medio tempore  non attuate, in senso satisfattivo della pretesa avanzata dal ricorrente - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol 13 marzo 2009, n. 1, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lettere h), i) e p), Cost. e dell'art. 54, primo comma, numero 5), del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670, poiché, in considerazione delle modifiche apportate dalla Regione alla norma impugnata, il ricorrente, con delibera del Consiglio dei ministri in data 11 dicembre 2009, notificata alla Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol, nella persona del Presidente e depositata presso la cancelleria della Corte, ha rinunciato al ricorso, affermando che tali modifiche hanno sostanzialmente recepito le censure proposte e che tale rinuncia è stata formalmente accettata dalla Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol con la delibera della giunta regionale del 19 gennaio 2010, depositata presso la cancelleria della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. i) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. p) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 5, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
