---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-22
data_deposito: 2010-02-26
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente e Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Norme della Regione Abruzzo - Indennità di carica degli amministratori degli enti locali - Divieto di cumulo con le indennità spettanti ai componenti delle Camere e del Parlamento europeo e con qualunque altro emolumento fisso o variabile derivante da nomina politica di competenza regionale - Esclusione del divieto di cumulo per gli amministratori dei Comuni al di sotto dei 5000 abitanti - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso in assenza di costituzione in giudizio della parte convenuta - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 5, comma 7, della legge della Regione Abruzzo 24 marzo 2009, n. 4 (il quale stabilisce che le indennità di carica degli amministratori, oltre a non poter essere cumulate con le indennità spettanti ai componenti delle Camere e del Parlamento europeo, non sono cumulabili con nessun altro emolumento fisso o variabile derivante da nomina politica di competenza regionale anche presso enti pubblici economici), va dichiarata, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo stante la rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte convenuta. In senso analogo, v. citate sentenza n. 247/2009 e ordinanze n. 14 e n. 8/2010; n. 292, n. 136 e n. 48/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 244 del 24/12/2007, art. 2, c. 25 · legge 244 del 24/12/2007, art. 2, c. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
