---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-24
data_deposito: 2010-03-05
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 986, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2007), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 101, 102 e 104 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Siracusa, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 marzo 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tassa sulle merci imbarcate e sbarcate (cd. tassa portuale) - Assoggettamento alla tassa delle operazioni svolte su qualsiasi struttura di ormeggio - Asserito ampliamento retroattivo del presupposto impositivo con norma autoqualificata interpretativa - Conseguente ritenuta violazione del principio di ragionevolezza e dell'affidamento, con invasione della sfera riservata al potere giudiziario - Eccepita inammissibilità per omesso esperimento, ad opera del rimettente, di soluzione interpretativa costituzionalmente orientata - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 986, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione per omesso esperimento, ad opera del rimettente, di una soluzione interpretativa costituzionalmente orientata, giacché la Commissione rimettente ha espressamente argomentato il carattere, a suo avviso, non interpretativo della norma, attribuendole, viceversa, effetto innovativo, con incidenza sulle controversie pendenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

### Massima 2 — Imposte e tasse - Tassa sulle merci imbarcate e sbarcate (cd. tassa portuale) - Assoggettamento alla tassa delle operazioni svolte su qualsiasi struttura di ormeggio - Asserito ampliamento retroattivo del presupposto impositivo con norma autoqualificata interpretativa - Ritenuta violazione degli artt. 11, 41, 53 e 111 Cost. - Questioni sollevate solo con memoria depositata nell'imminenza dell'udienza e non anche dall'ordinanza di remissione - Manifesta inammissibilità.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 986, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, sono inammissibili le censure formulate per ritenuta violazione degli artt. 11, 41, 53 e 111 Cost., trattandosi di questioni non sollevate con l'ordinanza di rimessione bensì con la memoria depositata nell'imminenza dell'udienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — Imposte e tasse - Tassa sulle merci imbarcate e sbarcate (cd. tassa portuale) - Assoggettamento alla tassa delle operazioni svolte su qualsiasi struttura di ormeggio - Asserito ampliamento retroattivo del presupposto impositivo con norma autoqualificata interpretativa - Conseguente ritenuta violazione del principio di ragionevolezza e dell'affidamento, con invasione della sfera riservata al potere giudiziario - Insufficiente motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile, in relazione agli artt. 3, 101, 102 e 104 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 986, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, laddove, interpretando il comma 982, lettere a) e b), e il comma 985 dell'art. 1 della stessa legge, amplierebbe il presupposto impositivo della tassa portuale estendendone l'applicazione alle operazioni svolte su qualsiasi struttura di ormeggio realizzata al di fuori dell'ambito portuale. Il rimettente, infatti, omette di formulare una sufficiente motivazione sia sulla rilevanza, dato che la mera enunciazione della fondatezza della questione non è sufficiente a dimostrare la rilevanza della stessa, sia sulla non manifesta infondatezza, in quanto esclude il carattere interpretativo del comma 986, semplicemente perché le vicende giudiziarie relative a precedenti pretese, allo stesso titolo, dell'amministrazione finanziaria, si sarebbero concluse nel senso della non debenza del tributo, ma non si dà cura di approfondire le questioni connesse a natura e presupposti di applicabilità del tributo, alla ricerca di un significato rientrante nelle possibili letture della disciplina complessiva sulla tassa portuale, che la norma censurata potrebbe essere intervenuta a confermare, e senza tenere conto della ulteriore previsione generalizzante, di cui all'art. 28, comma 6, della legge n. 84 del 1994, che adotta quale presupposto dell'imposizione l'appartenenza ad un ambito portuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
