---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-24
data_deposito: 2010-03-05
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 9, secondo comma, della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (Misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la sicurezza e per la pubblica moralità), come sostituito dall'articolo 14 del decreto-legge 27 luglio 2005, n. 144 (Misure urgenti per il contrasto del terrorismo internazionale), convertito, con modificazioni, dalla legge 31 luglio 2005, n. 155, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 27, terzo comma, della Costituzione dal Tribunale di Caltanissetta, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 marzo 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Misure di prevenzione - Inosservanza degli obblighi e delle prescrizioni inerenti alla sorveglianza speciale con l'obbligo o il divieto di soggiorno - Trattamento sanzionatorio - Reclusione da uno a cinque anni - Denunciata irragionevole disparità di trattamento dei trasgressori ed asserita lesione dei principi di proporzionalità e della finalità rieducativa della pena - Omessa formulazione di uno specifico  petitum  - Erronea ricostruzione del quadro normativo e giurisprudenziale di riferimento - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma secondo, della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, come sostituito dall'art. 14 del d.l. 27 luglio 2005, n. 144, convertito, con modificazioni, dalla legge 31 luglio 2005, n. 155, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 27, comma terzo, Cost., nella parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a cinque anni in caso di inosservanza degli obblighi e delle prescrizioni inerenti alla sorveglianza speciale con l'obbligo o il divieto di soggiorno. Il rimettente, infatti, non solo ha omesso di formulare un  petitum  specifico, lasciando indeterminato il contenuto dell'intervento richiesto alla Corte, ma ha altresì fondato il dubbio di costituzionalità su un'erronea ricostruzione del quadro normativo e giurisprudenziale di riferimento. Nel senso della manifesta inammissibilità delle questioni per omessa formulazione di uno specifico  petitum , v.,  ex multis , le citate ordinanze nn. 98/2009, 70/2009, 380/2008 e 35/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
