---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-11
data_deposito: 2010-01-14
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Ugo DE SIERVO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 gennaio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Norme della Regione Basilicata - Impianti di produzione di energia elettrica alimentati da fonti rinnovabili - Costruzione e gestione di impianti, infrastrutture e opere connesse - Ricorso del Governo - Asserita violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 4, della legge della Regione Basilicata 24 dicembre 2008, n. 31 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione annuale e pluriennale della Regione Basilicata - Legge finanziaria 2009), promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri per violazione dell'art. 117, secondo comma, lettera  s ), Cost. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso comporta,  ex  art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo per rinuncia al ricorso in mancanza della costituzione in giudizio della parte resistente,v., citate,  ex multis , sentenza n. 247/2009 e ordinanza n. 202/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
