---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-24
data_deposito: 2010-03-05
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 rinvia la causa a nuovo ruolo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 marzo 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Veneto - Disciplina per la realizzazione, le verifiche di conformità e il collaudo degli impianti sciistici e delle piste - Rinvio alle norme della legge regionale n. 27 del 2003 anziché alla disciplina del codice dei contratti pubblici - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica legislativa della normativa regionale censurata in prossimità dell'udienza pubblica - Richiesta di rinvio del giudizio, cui ha aderito la parte resistente - Rinvio della causa a nuovo ruolo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 24, comma 4, e 40, comma 4, della legge della Regione Veneto 21 novembre 2008, n. 21, che  medio tempore  non hanno trovato applicazione, va disposto il rinvio della causa a nuovo ruolo, in quanto a seguito della sopravvenienza, in prossimità dell'udienza pubblica, di modifica legislativa della normativa regionale censurata, la parte ricorrente ha formulato richiesta di rinvio, alla quale ha aderito la parte resistente, per consentire di valutare la persistenza dell'interesse al ricorso, a seguito delle modifiche legislative intervenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
