---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-24
data_deposito: 2010-03-05
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 marzo 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Marche - Modalità di stabilizzazione del personale non dirigenziale - Ricorso del Governo - Ritenuta difformità con la disciplina statale in materia - Eccepite disparità di trattamento e violazione del principio di imparzialità dell'azione amministrativa - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 9, commi 2 e 3, della legge della Regione Marche 24 dicembre 2008, n. 37 (in tema di stabilizzazione del personale non dirigenziale), va dichiarata, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo stante la rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte convenuta. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 14 e n. 8/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
