---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-08
data_deposito: 2010-03-12
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8-septies, del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136 (Disposizioni urgenti per garantire la funzionalità di taluni settori della pubblica amministrazione), convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 2004, n. 186, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 81, 101, 102, 104 e 119 della Costituzione, dal Giudice di pace di San Vito dei Normanni, con le ordinanze nn. 253, 254, 255, 256 e 257 del 2009;
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8-septies, del decreto-legge n. 136 del 2004, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di San Vito dei Normanni, con l'ordinanza n. 258 del 2009.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 marzo 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura e zootecnia - Contributo  una tantum  alle aziende olivicole e viticole colpite dalla siccità nell'annata 1989-90, nella misura di due milioni per ettaro - Previsione, con legge successiva, dell'erogazione del contributo, da parte degli enti territoriali interessati, fino al limite di due milioni per ettaro - Denunciata irrazionale retroattività della norma, asserita lesione dei principi della certezza del diritto, dell'affidamento, della copertura finanziaria delle leggi, del diritto di difesa e dell'autonomia finanziaria delle Regioni, nonché lamentata incisione delle prerogative del potere giurisdizionale - Irrilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili, per irrilevanza, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8- septies  del d.l. 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 2004, n. 186, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 24, 81, 101, 102, 104 e 119 Cost., nella parte in cui prevede che il contributo  una tantum  contemplato dall'art. 2, comma 2, del d.l. n. 367 del 1990, convertito, con modificazioni, nella legge n. 31 del 1991, deve intendersi erogabile dagli enti territoriali interessati entro i limiti dell'autorizzazione di spesa di cui all'art. 11 del medesimo d.l. e nell'ambito della quota destinata a ciascun ente, e nella parte in cui ha modificato il testo del citato art. 2, comma 2, stabilendo che le parole "di lire" siano sostituite da "fino a lire". Il rimettente ha sollevato le questioni di costituzionalità dopo avere integralmente deciso nel merito i giudizi principali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Agricoltura e zootecnia - Contributo  una tantum  alle aziende olivicole e viticole colpite dalla siccità nell'annata 1989-90, nella misura di due milioni per ettaro - Previsione, con legge successiva, dell'erogazione del contributo, da parte degli enti territoriali interessati, fino al limite di due milioni per ettaro - Denunciata irrazionale retroattività della norma, asserita lesione dei principi della certezza del diritto, dell'affidamento e del diritto di difesa - Questione analoga ad altra già dichiarata infondata - Mancata prospettazione di nuove argomentazioni rispetto a quelle già esaminate - Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8- septies  del d.l. 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 2004, n. 186, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost., nella parte in cui prevede che il contributo  una tantum  contemplato dall'art. 2, comma 2, del d.l. n. 367 del 1990, convertito, con modificazioni, nella legge n. 31 del 1991, deve intendersi erogabile dagli enti territoriali interessati entro i limiti dell'autorizzazione di spesa di cui all'art. 11 del medesimo d.l. e nell'ambito della quota destinata a ciascun ente, e nella parte in cui ha modificato il testo del citato art. 2, comma 2, stabilendo che le parole "di lire" siano sostituite da "fino a lire". Analoga questione, sollevata in riferimento anche agli artt. 101, 102 e 104 Cost., è stata, infatti, dichiarata infondata con la sentenza n. 135 del 2006, né risultano prospettate nuove argomentazioni che possano indurre a dubitare che all'art. 8- septies  del d.l. n. 136 del 2004 debba essere attribuita la semplice funzione di aver definitivamente imposto per legge la corretta interpretazione dell'art. 2, comma 2, del d.l. n. 367 del 1990. Per la manifesta infondatezza e la non fondatezza di analoghe questioni aventi ad oggetto l'impugnato art. 8- septies  del d.l. n. 136 del 2004, v., rispettivamente, l'ordinanza n. 351/2006 e la citata sentenza n. 135/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
