---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-08
data_deposito: 2010-03-12
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi;
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 3, ultima parte, e 14, commi 1, 2, e 3, della legge 19 febbraio 2004, n. 40 (Norme in materia di procreazione medicalmente assistita), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3 e 32, primo e secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Milano, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 marzo 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procreazione medicalmente assistita - Limiti all'applicazione delle tecniche sugli embrioni - Divieto di crioconservazione degli embrioni soprannumerari - Previsione della formazione di un numero massimo di tre embrioni ai fini di un unico e contemporaneo impianto - Ammissibilità della crioconservazione degli embrioni sino alla data del trasferimento solo per grave e documentata causa di forza maggiore relativa alla salute della donna - Denunciata irragionevolezza nonché asserita lesione dei principi della dignità umana, di uguaglianza e di tutela della salute della donna - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della normativa denunciata - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 1, 2 e 3, della legge 19 febbraio 2004, n. 40 (Norme in materia di procreazione medicalmente assistita), impugnato in riferimento agli artt. 2, 3 e 32, commi primo e secondo, Cost. Successivamente alle ordinanze di rimessione, la sentenza n. 151 del 2009 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale del citato art. 14, comma 2, limitatamente alle parole "ad un unico e contemporaneo impianto, comunque non superiore a tre". Inoltre, la richiamata pronuncia, nel dichiarare manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, della stessa legge, per carenza di motivazione sulla rilevanza, ha precisato che le raggiunte conclusioni circa l'incostituzionalità dell'art. 14, comma 2, introducono «una deroga al principio generale di divieto di crioconservazione di cui al comma 1 dell'art. 14, quale logica conseguenza della caducazione, nei limiti indicati, del comma 2», che determina la necessità del ricorso alla tecnica di congelamento con riguardo agli embrioni prodotti, ma non impiantati per scelta medica. Per la declaratoria di illegittimità costituzionale parziale e  in parte qua , rispettivamente, dei commi 2 e 3 dell'art. 14 della legge n. 40 del 2004, v. la citata sentenza n. 151/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 2

### Massima 2 — Procreazione medicalmente assistita - Consenso informato - Irrevocabilità del consenso da parte della donna ad accedere alle tecniche di fecondazione assistita dal momento della fecondazione dell'ovulo - Lesione del diritto ad una procreazione cosciente e responsabile - Contrasto con il divieto costituzionale di trattamenti sanitari obbligatori imposti per legge nel rispetto della persona umana - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza nel giudizio  a quo , la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 3, della legge 19 febbraio 2004, n. 40, impugnato, in riferimento all'art. 32, secondo comma, Cost., nella parte in cui «non consente, dopo la fecondazione dell'ovulo, la revoca della volontà all'accesso alle tecniche di procreazione medicalmente assistita». Negli stessi termini, v. la citata sentenza n. 151/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
