---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-08
data_deposito: 2010-03-12
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 marzo 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Umbria - Modifica all'art. 6 della legge regionale n. 5 del 2008 - Disciplina per la concessione delle agevolazioni dei tributi attribuiti alla Regione - Prevista adozione con regolamento anziché con legge regionale - Ricorso del Governo - Sopravvenute modifiche normative della disposizione impugnata - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 8, comma 2, della legge della Regione Umbria 13 novembre 2008, n. 16 (in tema di concessione delle agevolazioni dei tributi attribuiti alla Regione), va dichiarata, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo stante la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte, intervenuta a seguito di sopravvenute modifiche normative della disposizione impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
