---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-10
data_deposito: 2010-03-17
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Valle d'Aosta-Vallèe d'Aoste nei confronti dello Stato con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Avviso d'asta del Ministero dell'interno per la vendita del complesso immobiliare denominato "Ex Hotel Lanterna" sito nel Comune di Saint-Pierre, Rue du Petit Saint-Bernard nn. 5 e 7, facente parte della Riserva Fondo Lire U.N.R.R.A. - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Valle d'Aosta - Ritenuta violazione dell'obbligo statutario che impone allo Stato di trasferire i beni immobili patrimoniali, situati nella Regione Valle d'Aosta, alla Regione stessa - Denunciata violazione delle attribuzioni legislativa e amministrativa della Regione nella materia dell'"assistenza e beneficenza pubblica", con lesione del principio di ragionevolezza - Richiesta di non spettanza allo Stato di adottare atti di disposizione concernenti il complesso immobiliare oggetto dell'avviso, con contestuale annullamento dell'atto - Controversia riguardante la titolarità di beni ( vindicatio  rei ) - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Valle d'Aosta per la dichiarazione che non spettava allo Stato adottare atti di disposizione in ordine al complesso immobiliare denominato "Ex Hotel Lanterna", situato nel Comune di Saint Pierre (AO), rue du Petit St. Bernard, nn. 5 e 7, disponendone la vendita al pubblico incanto per il 4 febbraio 2009 con atto pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale, quinta serie speciale, n. 145, del 15 dicembre 2008, con conseguente annullamento di tale atto e di ogni altro connesso, presupposto o consequenziale allo stesso, in quanto lesivo delle attribuzioni costituzionali della Regione. Esula, infatti, dalla materia dei conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni la  vindicatio rei  da parte di uno di tali enti nei confronti dell'altro. La pretesa azionata nei termini sopra indicati, ancorché basata su disposizioni dello statuto di autonomia, si risolve in una controversia circa la titolarità del complesso immobiliare e postula, quindi, non un "regolamento di competenza" in ordine alla delimitazione delle attribuzioni costituzionali degli enti in conflitto, bensì una interpretazione della normativa invocata diretta a stabilire a quale di tali enti spetti la proprietà del complesso medesimo e quale sia il titolo giuridico di appartenenza del bene, con conseguente impossibilità di configurare una  vindicatio potestatis . In senso analogo, v. citate sentenze n. 443/2008; n. 302, n. 177/2005, n. 179/2004, n. 213/2001, n. 309/1993; si veda, anche, la citata sentenza n. 383/1991, poi superata dalla sentenza n. 309/1993.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 6 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
