---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 2010
data_decisione: 2010-03-24
data_deposito: 2010-04-08
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge della Regione Calabria 12 dicembre 2008, n. 40 (Ulteriori disposizioni di carattere ordinamentale e finanziario collegate alla manovra di assestamento del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2008 ai sensi dell'art. 3, comma 4 della legge regionale 4 febbraio 2002, n. 8), modificativo dell'art. 26 della legge della Regione Calabria 11 maggio 2007, n. 9, recante «Provvedimento generale recante norme di tipo ordinamentale e finanziario (collegato alla manovra di finanza regionale per l'anno 2007, art. 3, comma 4, della legge regionale n. 8/2002)», sollevata, in riferimento agli artt. 114, 118 e 119 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Calabria - Sezione staccata di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Norme della Regione Calabria - Modifica delle modalità di erogazione dei finanziamenti relativi alle funzioni conferite alle Province con legge regionale n. 34 del 2002 - Proposizione della questione nella fase cautelare del giudizio amministrativo - Ammissibilità.

> È ammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge della Regione Calabria 12 dicembre 2008, n. 40, modificativo dell'art. 26 della legge della Regione Calabria 11 maggio 2007, n. 9, proposta, in riferimento agli artt. 114, 118 e 119 Cost., all'esito della fase cautelare del giudizio  a quo , poiché il rimettente TAR ha emesso soltanto un provvedimento interinale e, quindi, non si è spogliato del potere di decidere definitivamente in detta sede. Per l'ammissibilità di questioni sollevate da giudici che non hanno esaurito la propria  potestas iudicandi , v.,  ex plurimis , le citate sentenze n. 151/2009 e n. 161/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Finanza regionale - Norme della Regione Calabria - Modifica delle modalità di erogazione dei finanziamenti relativi alle funzioni conferite alle Province con legge regionale n. 34 del 2002 - Precisazione dell'oggetto della questione da parte della Corte.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 26 della legge della Regione Calabria 11 maggio 2007, n. 9, modificato dall'art. 8 della legge della Regione Calabria 12 dicembre 2008, n. 40, impugnato in riferimento agli artt. 114, 118 e 119 Cost., preliminarmente occorre precisare quale sia effettivamente l'oggetto della questione sollevata dal rimettente, posto che, come reso palese dal dispositivo dell'ordinanza di rimessione, é impugnato il citato art. 26, «come modificato» dall'art. 8 della legge regionale n. 40 del 2008, e, dunque, l'attuale norma recata dallo stesso art. 26, che consta di un solo comma, con il quale si trasferiscono le risorse alle Province, secondo una disciplina non incisa dalle censure di incostituzionalità. Tuttavia, dalla motivazione dell'atto di promovimento appare evidente l'intenzione del rimettente di censurare la disciplina più recente, recata dal suddetto art. 8, che si incentra sull'obbligo di rendicontazione delle spese e sulla sospensione delle erogazioni in caso di mancata presentazione del rendiconto. Sicché, lo scrutinio deve riguardare l'art. 8 della legge regionale n. 40 del 2008, modificativo dell'art. 26 della legge regionale n. 9 del 2007, nella parte in cui prevede un obbligo di rendiconto annuale, entro il 15 marzo dell'anno successivo al trasferimento delle risorse (che avviene in due rate semestrali), da parte delle Province; nel caso di mancato rispetto ciò comporta la sanzione della sospensione delle erogazioni in favore dei medesimi enti e, segnatamente, della corresponsione della prima rata semestrale dell'anno successivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Finanza regionale - Norme della Regione Calabria - Finanziamenti alle Province per l'esercizio delle funzioni ad esse conferite con legge regionale n. 34 del 2002 - Previsione dell'obbligo di rendicontazione annuale delle spese e sospensione della erogazione della prima rata semestrale dell'anno successivo in caso di mancata presentazione del rendiconto - Ritenuta lesione dell'autonomia finanziaria delle Provincia - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge della Regione Calabria 12 dicembre 2008, n. 40, modificativo dell'art. 26 della legge della Regione Calabria 11 maggio 2007, n. 9, impugnato, in riferimento agli artt. 114, 118 e 119 Cost., in quanto - contemplando un obbligo di rendiconto annuale da parte delle Province in relazione alle risorse ad esse trasferite per l'esercizio delle funzioni amministrative loro conferite ai sensi delle leggi regionali n. 34 del 2002 e n. 1 del 2006, e stabilendo, in caso di inosservanza, la sospensione delle erogazioni in favore dei medesimi enti - prevede modalità di erogazione dei finanziamenti relativi alle funzioni conferite alle Province con legge regionale non compatibili con l'autonomia di queste ultime, costituzionalmente riconosciuta e tutelata. Premesso che le funzioni amministrative di cui alla norma in esame, riguardanti taluni specifici settori (sviluppo economico e attività produttive; territorio, ambiente e infrastrutture; servizi alla persona e alla comunità; polizia amministrativa regionale e locale), sono funzioni "conferite" agli enti locali in attuazione del principio di sussidiarietà e degli altri principi indicati nell'art. 118 Cost., nell'art. 4, comma 3, della legge n. 59 del 1997 e negli artt. 3 e ss. del d.lgs. n. 267 del 2000; non sussiste l'asserita violazione dell'art. 118 Cost. poiché è proprio in ragione del conferimento delle funzioni amministrative alle Province, disposto in attuazione del medesimo parametro, che le richiamate leggi regionali di conferimento prevedono poteri di coordinamento e controllo da parte della Regione. L'autonomia delle Province non è incisa neppure dal fatto che, sulle funzioni conferite, la Regione possa in ogni caso operare opportunamente un intervento di rimodulazione, sia nell'ipotesi di materie residuali, sia nell'ipotesi di materie concorrenti, attraverso lo sviluppo dei principi stabiliti dalla legge statale. Invero, l'intervento regionale previsto dalla norma denunciata nei confronti degli enti locali deve essere letto come svolgimento dei principi statali in materia di coordinamento della finanza pubblica e deve essere considerato strumentale al rispetto del patto di stabilità interna, in forza dei vincoli imposti dall'appartenenza all'Unione europea. In siffatta ottica, rileva, altresì, il principio del rendiconto alle Regioni da parte degli enti locali di cui al d.lgs. n. 267 del 2000, richiamato dalla stessa legge regionale n. 34 del 2002. Peraltro, configurandosi l'obbligo di rendiconto come controllo non già di tipo gestionale da parte della Regione ma di tipo informativo sulle risorse trasferite per l'esercizio delle funzioni conferite, resta esclusa ogni interferenza con le scelte di merito delle Province. La prospettiva dello svolgimento da parte della Regione di principi di coordinamento della finanza pubblica dettati dalla legislazione statale trova, inoltre, conforto negli artt. 12 del d.lgs. n. 76 del 2000 e 58 della legge regionale n. 8 del 2002, sicché la richiesta rendicontazione alle Province calabresi opera in un quadro di competenze fissato non solo dalle leggi regionali, ma anche dalla legge statale. Infine, il censurato intervento legislativo non vulnera l'autonomia finanziaria della Provincia in materia di spesa, giacché non tocca le scelte di merito su tale profilo - che rimangono intatte, ovviamente in coerenza con le funzioni da esercitare - ma richiede soltanto un flusso informativo sull'avvenuto esercizio del potere di spesa, escludendovi le voci (di per sé rilevanti) delle spese per il personale trasferito e di funzionamento. Nella specie, rimane ferma la discrezionalità della Provincia nella scelta di destinazione delle risorse finanziarie rispetto all'esercizio della funzione amministrativa conferita e tale discrezionalità non viene neppure incisa dalla prevista sospensione delle erogazioni in assenza della presentazione del rendiconto, poiché questa cautela si lega soltanto al dato oggettivo dell'omissione, senza toccare, appunto, il merito delle scelte allocative delle risorse medesime. In relazione alla materia di competenza legislativa concorrente del coordinamento della finanza pubblica, v., da ultimo, le citate sentenze n. 40/2010, n. 284/2009 e n. 237/2009, ove è ribadito che il contenimento della spesa pubblica risponde ad esigenze di coordinamento finanziario. Sul contrasto con l'art. 119 Cost. di norma recante vincoli di destinazione alla spesa anche degli enti infraregionali, v. la citata sentenza n. 16/2004, impropriamente richiamata dal rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
