---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 2010
data_decisione: 2010-04-12
data_deposito: 2010-04-15
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1 e 2, nonché degli artt. 4, 7 e 8 della legge della Regione Puglia 19 dicembre 2008, n. 37 (Norme in materia di attività professionali turistiche), e, per conseguenza, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, della restante parte della legge.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 aprile 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Maria Rita SAULLE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 aprile 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Puglia - Istituzione di nuove professioni turistiche - Definizione dei profili e declaratoria delle funzioni, requisiti minimi per l'accreditamento, modalità e requisiti per l'iscrizione negli elenchi provinciali - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Censura formulata in modo apodittico e generico - Inammissibilità.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, commi 1 e 2, 4, 7 e 8 della legge della Regione Puglia 19 dicembre 2008, n. 37, deve essere dichiarata inammissibile la censura relativa alla violazione dell'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione in quanto il ricorrente non ha sufficientemente motivato in punto di non manifesta infondatezza, con il risultato che essa è formulata in modo generico ed apodittico. In senso analogo, v. citate sentenza n. 80/2010 e ordinanza n. 344/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 2 — Professioni - Norme della Regione Puglia - Istituzione di nuove professioni turistiche - Definizione dei profili e declaratoria delle funzioni, requisiti minimi per l'accreditamento, modalità e requisiti per l'iscrizione negli elenchi provinciali - Violazione del principio fondamentale in materia di professioni che riserva allo Stato l'individuazione di nuove figure professionali e la disciplina dei relativi profili e titoli abilitanti - Illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale in via consequenziale della restante parte della legge.

> Sono costituzionalmente illegittimi, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, gli artt. 2, commi 1 e 2, 4, 7 e 8, della legge della Regione Puglia 19 dicembre 2008, n. 37. Nel caso di specie, l'art. 2, commi 1 e 2, della legge regionale censurata prevede la creazione di tre nuove figure professionali (interprete turistico, operatore congressuale e guida turistica sportiva), che non risultano regolate dalla legislazione statale vigente in materia di professioni turistiche. Il successivo art. 4 stabilisce i requisiti minimi, nonché la tipologia dei titoli specifici necessari per l'accreditamento di coloro che svolgono professioni turistiche. Infine, gli artt. 7 e 8 della legge regionale n. 37 del 2008 disciplinano sia le condizioni per l'iscrizione negli elenchi provinciali degli esercenti le professioni turistiche, la cui istituzione è espressamente prevista dall'art. 5 della cennata legge regionale, sia l'esercizio delle medesime professioni, nonché contemplano gli effetti dell'iscrizione nei suddetti elenchi provinciali. Orbene, tenuto conto del principio fondamentale in materia di professioni, secondo il quale compete allo Stato l'individuazione dei profili professionali e dei requisiti necessari per il relativo esercizio anche nei confronti delle professioni turistiche, nonché della costante giurisprudenza costituzionale, devono ritenersi riservate allo Stato l'individuazione di nuove figure professionali e la disciplina dei relativi profili e titoli abilitanti. Poiché le altre norme della legge regionale n. 37 del 2008 hanno una inscindibile connessione con le disposizioni specificamente oggetto di censura, così che, senza queste ultime, dette norme risultano prive di autonoma portata normativa, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la declaratoria di incostituzionalità deve estendersi all'intera legge. In senso analogo, in materia di professioni, v. citate sentenze n. 271/2009, n. 138/2009, n. 179/2008 e n. 300, n. 57/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
