---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 2010
data_decisione: 2010-05-10
data_deposito: 2010-05-13
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, commi 30 e 30-bis, del decreto-legge 1° luglio 2009, n. 78 (Provvedimenti anticrisi, nonché proroga di termini e della partecipazione italiana a missioni internazionali), convertito, con modificazioni, dalla legge 3 agosto 2009, n. 102, con il quale è stato modificato l'art. 3 della legge 14 gennaio 1994, n. 20 (Disposizioni in materia di giurisdizione di controllo della Corte dei conti), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97, 100, 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, all'art. 9 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), nonché al principio di leale collaborazione, dalla Regione Veneto con il ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 10 maggio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 maggio 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Controlli amministrativi - Sottoposizione al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti-Sezione centrale dei contratti di conferimento di incarichi, studi e consulenze a soggetti estranei all'Amministrazione - Ricorso della Regione Veneto - Asserita violazione di competenze legislative ed amministrative regionali, dell'autonomia finanziaria di spesa nonchè irragionevolezza, violazione del principio di leale collaborazione e di buon andamento della pubblica amministrazione - Inapplicabilità delle disposizioni censurate agli atti di Regioni ed Enti locali - Carenza di interesse al ricorso - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, commi 30 e 30- bis , del decreto-legge 1° luglio 2009, n. 78, convertito, con modificazioni, dalla legge 3 agosto 2009, n. 102, con il quale è stato modificato l'art. 3 della legge 14 gennaio 1994, n. 20 - che prevede la sottoposizione al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti-Sezione centrale dei contratti di conferimento di incarichi, studi e consulenze a soggetti estranei all'Amministrazione - stante la inapplicabilità delle disposizioni censurate agli atti delle Regioni e degli enti locali, così venendo meno l'interesse della ricorrente a proporre la questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
