---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 2010
data_decisione: 2010-05-12
data_deposito: 2010-05-20
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 74, comma 3, della legge della Regione Lombardia 14 luglio 2009, n. 11 (Testo unico delle leggi regionali in materia di trasporti), promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'articolo 117, secondo comma, lettere e) ed l), della Costituzione. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 maggio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Lombardia - Criterio esclusivo dell'offerta economicamente più vantaggiosa nell'affidamento dei servizi ferroviari - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza legislativa statale esclusiva nelle materie della tutela della concorrenza e dell'ordinamento civile - Erronea indicazione dei termini della questione di costituzionalità - Censure formulate in modo generico ed indeterminato - Inammissibilità - Assorbimento di ogni altra questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 74, comma 3, della legge della Regione Lombardia 14 luglio 2009, n. 11, impugnato, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ) ed  l ), Cost., poiché introduce il criterio esclusivo dell'offerta economicamente più vantaggiosa nell'affidamento dei servizi ferroviari. Premesso che, in base a quanto previsto dall'art. 3, comma 5, del Codice dei contratti pubblici (d.lgs. n. 163 del 2006), il settore dei trasporti (compresi quelli ferroviari) rientra tra i «settori speciali» dei contratti pubblici, il ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri, nel denunciare il contrasto della censurata norma regionale con gli artt. 54, comma 1, e 81, comma 2, del d.lgs. n. 163 del 2006, ha invocato disposizioni statali che, ai sensi dell'art. 206, comma 2, dello stesso Codice, non si applicano alla fattispecie  de qua . L'esclusivo riferimento a disposizioni statali non conferenti rispetto al caso in esame - con omessa indicazione delle esatte disposizioni del d.lgs. n. 163 del 2006 eventualmente recanti prescrizioni difformi rispetto a quelle oggetto di impugnazione - si risolve nell'erronea indicazione dei termini della questione di costituzionalità e nella proposizione di censure generiche ed indeterminate. (Resta assorbito l'esame di ogni altra questione). Per l'affermazione che spetta alla Corte, nel valutare il complesso delle eccezioni e delle questioni costituenti il  thema decidendum  devoluto al suo esame, «stabilire, anche per economia di giudizio, l'ordine con cui affrontarle nella sentenza e dichiarare assorbite le altre», v., da ultimo, la citata sentenza n. 262/2009. Per l'inammissibilità di questioni in materia di appalti pubblici, per censure «formulate in modo generico ed indeterminato» o per avere il ricorrente omesso di indicare le esatte disposizioni del Codice dei contratti pubblici «eventualmente recanti prescrizioni difformi rispetto a quelle oggetto di impugnazione», v. la citata sentenza n. 45/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · legge 62 del 18/04/2005, art. 25, c. 1 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 54, c. 1 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 81, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
