---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2010
data_decisione: 2010-05-26
data_deposito: 2010-06-04
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Lazio 16 aprile 2009, n. 14 (Disposizioni in materia di personale).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 maggio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Lazio - Sanatoria degli inquadramenti del personale effettuati per fini perequativi ai sensi dell'art. 22 della legge regionale n. 25 del 1996 e del regolamento n. 2 del 2001, successivamente dichiarato illegittimo dal T.A.R. Lazio - Ricorso del Governo - Eccepita inammissibilità della questione per impugnazione di una intera legge regionale - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità concernente la legge della Regione Lazio 16 aprile 2009, n. 14, deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità per avere il ricorrente impugnato una intera legge regionale. Sono infatti ammissibili le impugnative contro intere leggi caratterizzate da normative omogenee e tutte coinvolte dalle censure, qual è quella in esame. In senso analogo, v. citata sentenza n. 201/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Lazio - Sanatoria degli inquadramenti del personale effettuati per fini perequativi ai sensi dell'art. 22 della legge regionale n. 25 del 1996 e del regolamento n. 2 del 2001, quest'ultimo successivamente dichiarato illegittimo dal T.A.R. Lazio - Ingiustificata deroga al principio del pubblico concorso - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> È costituzionalmente illegittima la legge della Regione Lazio 16 aprile 2009, n. 14, che, nel riconoscere ad un vasto numero di dipendenti regionali (ivi compresi molti dirigenti) l'accesso ad un livello superiore di inquadramento, acquisito in base ad un procedimento di «perequazione» esclusivamente ad essi riservato, rappresenta una non consentita deroga al principio del concorso pubblico, in quanto è da escludere che ragioni giustificative della deroga al predetto principio del concorso pubblico possano essere ricollegate ad un particolare interesse degli stessi dipendenti beneficiari della deroga o, comunque, ad esigenze strumentali dell'amministrazione, connesse alla gestione del personale. Sulla regola del pubblico concorso, v. citate sentenza n. 100 e n. 9/2010, n. 293/2009. Sulle possibili deroghe alla regola del pubblico concorso, v. citate sentenza n. 293, n. 215/2009, n. 363, n. 81/2006. Sulle possibili deroghe alla regola del pubblico concorso, v. citate sentenza n. 293, n. 215/2009, n. 363, n. 81/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
