---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-11
data_deposito: 2010-01-14
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 44, comma 8, della legge della Regione Campania 29 luglio 2008, n. 8 (Disciplina della ricerca ed utilizzazione delle acque minerali e termali, delle risorse geotermiche e delle acque di sorgente);
 	dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 33, comma 10, e 45 della predetta legge della Regione Campania n. 8 del 2008.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 gennaio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque minerali e termali - Norme della Regione Campania - Disciplina della ricerca ed utilizzazione delle acque minerali e termali, delle risorse geotermiche e delle acque di sorgente - Esclusione della valutazione d'impatto ambientale o valutazione d'incidenza per rinnovi di concessioni in attività da almeno cinque anni dall'entrata in vigore della legge - Prevista sanatoria, subordinata al pagamento di una sanzione pecuniaria amministrativa di importo unico, per perforazioni non autorizzate finalizzate alla captazione di acque già oggetto di concessione in data anteriore al 31 dicembre 2005 - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione della disciplina impugnata,  medio tempore  inattuata - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 33, comma 10, e 45 della legge della Regione Campania 29 luglio 2008, n. 8, che, nel disciplinare la ricerca e l'utilizzazione delle acque minerali e termali, delle risorse geotermiche e delle acque di sorgente, prevede ipotesi di esclusione della VIA nonché sanatorie per perforazioni non autorizzate, sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3 e 117, commi primo e secondo, lett.  s),  Cost. ed agli artt. 95 e 96, comma 6, del d.lgs. 3 aprile 2006, n. 152. Le stesse parti, infatti, hanno concordato in ordine alla cessazione della materia del contendere poiché, successivamente alla proposizione del ricorso, il legislatore regionale è intervenuto con la legge della Regione Campania n. 8 del 2009, che ha espressamente abrogato le disposizioni censurate,  medio tempore  prive di applicazione. In tema di cessazione della materia del contendere a seguito di sopravvenuta abrogazione della disposizione denunciata,  medio tempore  non attuata, v., citate, tra le altre, sentenze n. 234 del 2009, n. 164 del 2009 e n. 438 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 95 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 96, c. 6

### Massima 2 — Acque minerali e termali - Norme della Regione Campania - Disciplina della ricerca ed utilizzazione delle acque minerali e termali, delle risorse geotermiche e delle acque di sorgente - Fissazione di proroga cinquantennale per le concessioni perpetue in base alle leggi vigenti anteriormente all'entrata in vigore del regio decreto n. 1443 del 1927 - Ricorso del Governo - Sopravvenuta norma regionale sostitutiva di quella contestata, medio termine attuata - Carattere non satisfattivo della disciplina sopravvenuta - Impossibilità di dichiarare la cessazione della materia del contendere.

> Non può essere dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 44, comma 8, della legge della Regione Campania 29 luglio 2008, n. 8, che, nel disciplinare la ricerca e l'utilizzazione delle acque minerali e termali, delle risorse geotermiche e delle acque di sorgente, fissa una proroga cinquantennale per le concessioni "perpetue", sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, comma secondo, lett.  s) , Cost. ed all'art. 96, comma 8, del d.lgs. 3 aprile 2006, n. 152. La disposizione censurata, infatti, oltre ad aver trovato applicazione, è stata sostituita con una nuova norma che non rende soddisfazione alle ragioni fatte valere con il ricorso, posto che fissa la durata delle concessioni che all'atto di entrata in vigore della legge regionale n. 8 del 2008 erano "perpetue" in cinquanta anni (e cioè individuando lo stesso periodo di durata della proroga stabilita dalla norma sostituita) e non già in trenta anni, secondo quanto previsto dalla normativa statale invocata dal Governo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 96, c. 8

### Massima 3 — Acque minerali e termali - Norme della Regione Campania - Disciplina della ricerca ed utilizzazione delle acque minerali e termali, delle risorse geotermiche e delle acque di sorgente - Fissazione di proroga cinquantennale per le concessioni perpetue in base alle leggi vigenti anteriormente all'entrata in vigore del regio decreto n. 1443 del 1927 - Contrasto con la normativa nazionale che stabilisce il principio della temporaneità delle derivazioni e il loro limite massimo di durata in trenta anni quale standard di tutela ambientale da applicarsi in modo uniforme su tutto il territorio nazionale - Violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di "tutela dell'ambiente" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 44, comma 8, della legge della Regione Campania 29 luglio 2008, n. 8, in relazione all'art. 117, comma secondo, lett.  s) , Cost.. La norma impugnata, nel prevedere la fissazione della proroga cinquantennale per le concessioni perpetue in base alle leggi vigenti anteriormente all'entrata in vigore del r.d. 29 luglio 1927, n. 1443, lede il principio posto dall'art. 96, comma 8, del d.lgs. n. 152 del 2006 che stabilisce la temporaneità delle concessioni di derivazione e la fissazione del loro limite massimo ordinario di durata in trenta anni (salvo specifiche ed espresse eccezioni), senza alcuna proroga per le concessioni perpetue in atto. Sussiste, infatti, sulle acque minerali e termali un concorso di competenze che riguardano, per quanto attiene alle Regioni, l'utilizzazione del bene e, per quanto attiene allo Stato, la tutela ambientale o conservazione del bene stesso. La previsione di legge statale si giustifica quale livello adeguato e non riducibile in materia di tutela dell'ambiente, che funge da limite alla legislazione regionale. Ciò anche in ragione della incidenza che esso può avere ai fini della VIA, ricondotta alla competenza esclusiva dello Stato, di cui alla lettera s) del secondo comma dell'art. 117 Cost.. Sulla distinzione tra tutela e fruizione del bene "acque minerali e termali", v., citata, tra le altre, sentenza n. 105 del 2008. Sul concorso di competenze sullo stesso bene, v., citate, da ultimo: sentenza n. 225 del 2009 e sentenza n. 105 del 2008. Sull'incidenza della materia "acque minerali e termali" sulle interazioni e gli equilibri fra le diverse componenti della "biosfera" e, quindi, dell'ambiente, inteso come "sistema", v., citate, sentenza n. 168 del 2008, sentenza n. 378 del 2007 e ordinanza n. 144 del 2007. Sui livelli adeguati e non riducibili di tutela ambientale individuati dal legislatore statale e che fungono da limite alla legislazione regionale, v., citate, sentenze n. 61 del 2009 e n. 225 del 2009. Sulla riconduzione della VIA alla materia "tutela dell'ambiente", v., citata, sentenza n. 225 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 96, c. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
