---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-09
data_deposito: 2010-06-17
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Sardegna 11 maggio 2006, n. 4 (Disposizioni varie in materia di entrate, riqualificazione della spesa, politiche sociali e di sviluppo), nel testo sostituito dall'art. 3, comma 3, della legge della Regione Sardegna 29 maggio 2007, n. 2 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione - Legge finanziaria 2007);
 2) dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Sardegna n. 4 del 2006, nel testo originario.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Sardegna - Imposta regionale sullo scalo turistico degli aeromobili adibiti a trasporto privato di persone e delle unità da diporto - Applicabilità unicamente nei confronti delle persone fisiche e giuridiche aventi domicilio fiscale fuori dal territorio della Regione Sardegna - Incompatibilità della disposizione denunciata con la norma interposta dell'art. 49 del Trattato CE, come interpretata dalla Corte di giustizia su questione pregiudiziale sollevata dalla Corte costituzionale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura - Illegittimità costituzionale consequenziale della disposizione impugnata nella sua formulazione originaria.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 4 della legge della Regione Sardegna 11 maggio 2006, n. 4, nel testo sostituito dall'art. 3, comma 3, della legge della Regione Sardegna 29 maggio 2007, n. 2, per violazione dell'art. 117, primo comma, Cost., poiché incompatibile con la norma interposta dell'art. 49 del Trattato CE come interpretata dalla Corte di giustizia, a seguito del rinvio pregiudiziale alla Corte di giustizia operato dalla Corte costituzionale con l'ordinanza n. 103/2008 (a seguito della sentenza n. 102/2008) per l'interpretazione degli artt. 49 e 87 del Trattato CE. Le ragioni di contrasto dell'impugnato art. 4 con l'art. 117, primo comma, Cost. valgono anche per il suddetto articolo nella sua formulazione originaria - precedente alla modifica introdotta dall'art. 3, comma 3, della legge della Regione Sardegna n. 2 del 2007 - il quale stabiliva, al pari della successiva formulazione oggetto del ricorso in esame, che il soggetto passivo dell'imposta dovesse avere domicilio fiscale fuori dal territorio regionale. Ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la pronuncia di illegittimità costituzionale deve pertanto estendersi, in via consequenziale, a tale previgente formulazione normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Trattato CE, art. 49 · Trattato CE, art. 81 · Trattato CE, art. 87 · sentenza Corte di Giustizia C.E. del 17/11/2009 · legge 87 del 11/03/1905, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
