---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 2010
data_decisione: 2010-06-21
data_deposito: 2010-06-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Campania 22 luglio 2009, n. 10 (Regolamentazione e uso degli apparecchi di misurazione della velocità "autovelox" sulle strade di proprietà regionale).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Norme della Regione Campania - Regolamentazione ed uso degli apparecchi di misurazione della velocità (autovelox) sulle strade di proprietà regionale - Divieto dell'uso repressivo di tali apparecchi - Previsione dell'obbligatoria distanza di quattro chilometri tra la segnalazione e l'autovelox - Eccezione di inammissibilità della questione per genericità della censura riferita all'intero testo della legge impugnata - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale della legge della Regione Campania 22 luglio 2009, n. 10 (Regolamentazione e uso degli apparecchi di misurazione della velocità "autovelox" sulle strade di proprietà regionale), impugnata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  h ) e  l ), Cost., deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione, sollevata dalla difesa regionale, per genericità della censura riferita all'intero testo della denunciata legge regionale, poiché il ricorso statale contiene una motivazione sintetica, ma non generica, della censura rivolta all'intera legge regionale e passa inoltre ad illustrare una serie di specifiche presunte violazioni di norme costituzionali da parte di singoli articoli della legge medesima. Sulle condizioni di ammissibilità di questioni aventi ad oggetto un'intera legge, v. le citate sentenze n. 59/2006, n. 74/2004 e n. 94/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 45, c. 1 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 45, c. 6 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 142 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 201, c. 1 bis, lett. e) e f) · decreto del Presidente della Repubblica 495 del 16/12/1992, art. 192 · decreto ministeriale del 15/08/2007, art. 2, c. 1

### Massima 2 — Circolazione stradale - Norme della Regione Campania - Regolamentazione ed uso degli apparecchi di misurazione della velocità (autovelox) sulle strade di proprietà regionale - Divieto dell'uso repressivo di tali apparecchi - Previsione dell'obbligatoria distanza di quattro chilometri tra la segnalazione e l'autovelox - Violazione della competenza legislativa esclusiva dello Stato in tema di circolazione stradale - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  h ) e  l ), Cost., la legge della Regione Campania 22 luglio 2009, n. 10 (Regolamentazione e uso degli apparecchi di misurazione della velocità "autovelox" sulle strade di proprietà regionale), poiché, nell'assetto delle competenze legislative derivante dalla riforma del Titolo V della Parte seconda della Costituzione, attuata nel 2001, la disciplina della circolazione stradale è attribuita alla competenza esclusiva dello Stato. Quanto alle disposizioni espressamente censurate dal ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri, l'art. 2, comma 1, dell'impugnata legge regionale, che non consente l'uso repressivo degli apparecchi di misurazione della velocità, si pone in contrasto con la normativa statale (art. 142, comma 6, del d.lgs. n. 285 del 1992), secondo cui «per la determinazione dell'osservanza dei limiti di velocità sono considerati fonti di prova le risultanze delle apparecchiature debitamente omologate»; e l'art. 5, comma 2, che dispone che «tra la segnalazione e l'"autovelox" deve esserci una distanza di quattro chilometri», contrasta con l'art. 142, comma 6- bis , dello stesso d.lgs., per il quale le postazioni di controllo sulla rete stradale per il rilevamento della velocità devono essere preventivamente segnalate e ben visibili. Le norme impugnate e quelle che residuerebbero tendono a sostituirsi alle norme del Nuovo codice della strada aventi lo scopo di indurre gli automobilisti ad un corretto comportamento nella guida, anche al fine di sanzionare il superamento dei limiti di velocità. In merito all'attribuzione della disciplina della circolazione stradale alla competenza esclusiva dello Stato, v. la citata sentenza n. 428/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 45, c. 1 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 45, c. 6 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 142 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 201, c. 1 bis, lett. e) e f) · decreto del Presidente della Repubblica 495 del 16/12/1992, art. 192 · decreto ministeriale del 15/08/2007, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
