---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2010
data_decisione: 2010-07-07
data_deposito: 2010-07-21
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara che spettava allo Stato adottare:
 - l'ordinanza del Commissario del Governo per la Provincia di Bolzano n. 964/2008, Area III, del 10 settembre 2008, con la quale è stata disposta la chiusura per sette giorni dell'esercizio pubblico "Kalterer Weinstadl", sito in Caldano (reg. ric. n. 19 del 2008);
 - il decreto del Questore della Provincia di Bolzano del 18 settembre 2008 (n. 11-A/2008/P.A.S.I., del 17 settembre 2008, comunicato alla Provincia di Bolzano il 18 settembre 2008), con cui è stata disposta la chiusura per dieci giorni, dell'esercizio pubblico bar "Caffè Agadir", sito in Bolzano, e la relativa lettera di comunicazione, datata 17 settembre 2008, giunta al protocollo provinciale in data 18 settembre 2008 (reg. conflitti n. 20 del 2008); 
 - il decreto del Questore della Provincia di Bolzano del 16 settembre 2008 (n. 11-A/2008/P.A.S.I., del 16 settembre 2008, comunicato alla Provincia di Bolzano il 16 settembre 2008), con cui è stata disposta la chiusura per dieci giorni, dell'esercizio pubblico bar caffè "Bar Casablanca", sito in Bolzano, e la relativa lettera di comunicazione, datata 16 settembre 2008, giunta al protocollo provinciale in data 16 settembre 2008, nonché il decreto del Questore della Provincia di Bolzano del 21 ottobre 2008 (n. 11-A/2008/P.A.S.I., del 21 ottobre 2008, comunicato alla Provincia di Bolzano il 22 ottobre 2008), con cui è stata disposta la chiusura per quindici giorni del medesimo bar caffè "Bar Casablanca", e la relativa lettera di comunicazione, datata 21 ottobre 2008, giunta al protocollo provinciale in data 22 ottobre 2008 (reg. conflitti n. 21 del 2008);
 - il decreto del Questore della Provincia di Bolzano (n. 11-A/2008/P.A.S.I., del 22 ottobre 2008, comunicato alla Provincia di Bolzano il 22 ottobre 2008), con cui è stata disposta la chiusura per sette giorni dell'esercizio pubblico "New Bar", sito in Bolzano, e la relativa lettera di comunicazione, datata 22 ottobre 2008, nonché la lettera del Questore prot. n. 11-A/2008/P.A.S.I. del 21 ottobre 2008, comunicata alla Provincia di Bolzano in data 21 ottobre 2008, con cui quest'ultimo formulava richiesta di parere ai sensi  dell'art. 21 dello statuto speciale (reg. conflitti n. 25 del 2008);
 - il decreto del Questore della Provincia di Bolzano (n. 11-A/2008/P.A.S.I., dell'11 ottobre 2008, comunicato alla Provincia di Bolzano il 14 ottobre 2008), con cui è stata disposta la chiusura per dieci giorni dell'esercizio pubblico "Bar Muuh",  sito in Merano, e la relativa lettera di comunicazione, datata 11  ottobre 2008, comunicata alla Provincia di Bolzano in data 14 ottobre 2008 (reg. conflitti n. 26 del 2008);
 - il decreto del Questore della Provincia di Bolzano (n. 11-A/2008/P.A.S.I., dell'11 ottobre 2008, comunicato alla Provincia di Bolzano il 14 ottobre 2008), con cui è stata disposta la chiusura per dieci giorni dell'esercizio pubblico "Bar Romana", sito in Merano, e la relativa lettera di comunicazione, datata 11 ottobre 2008, comunicata alla Provincia di Bolzano in data 14 ottobre 2008 (reg. conflitti n. 27 del 2008).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 luglio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sicurezza pubblica - Sospensione temporanea della licenza di esercizio pubblico - Atti del Questore della Provincia di Bolzano per prevenire il verificarsi di situazioni atte a turbare l'ordine pubblico e la sicurezza - Ordinanza del Commissario del Governo per la Provincia di Bolzano di chiusura di un esercizio pubblico per accertata somministrazione di bevande alcoliche oltre l'orario consentito - Ricorso per conflitto di attribuzione della Provincia di Bolzano - Denunciata violazione delle competenze legislative e amministrative della Provincia autonoma di Bolzano in materia "turismo e industria alberghiera", "esercizi pubblici" e "spettacoli pubblici per quanto attiene alla pubblica sicurezza" - Legittimo svolgimento della competenza legislativa esclusiva statale nella materia "ordine pubblico e sicurezza" - Spettanza allo Stato del potere di adottare gli atti impugnati.

> Spettava allo Stato adottare provvedimenti emanati dal Questore della Provincia di Bolzano, di contenuto analogo, corrispondenti alla sospensione della licenza di esercizio pubblico, e dal Commissario del Governo per la Provincia di Bolzano, con cui è stata del pari disposta la sospensione temporanea della licenza di un esercizio pubblico. Gli atti del Questore rientrano fra quelli, adottati ai sensi dell'art. 100 T.U.L.P.S., di sospensione della licenza di pubblico esercizio, la cui finalità non è quella di sanzionare la condotta del gestore di un pubblico esercizio per avere consentito la presenza, nel proprio locale, di persone potenzialmente pericolose per l'ordine pubblico e la sicurezza dei cittadini, bensì quella di impedire, attraverso la chiusura del locale, il protrarsi di una situazione di pericolosità sociale; ragion per cui si ha riguardo esclusivamente alla esigenza obiettiva di tutelare l'ordine e la sicurezza dei cittadini, indipendentemente da ogni responsabilità dell'esercente. I provvedimenti impugnati, in quanto strumentali esclusivamente alla tutela della sicurezza dei cittadini, non determinano, quindi, alcuna lesione delle prerogative della Provincia e non sono riconducibili ai poteri di polizia assegnati al suo Presidente in materia di esercizi pubblici, costituendo legittimo svolgimento dei compiti di ordine pubblico, riservati allo Stato. Anche per quanto riguarda l'ordinanza del Commissario del Governo per la Provincia di Bolzano, il provvedimento è stato posto in essere in vista della prevalente necessità di tutelare la pubblica sicurezza, in attuazione di quanto, a tale scopo, prescritto dal citato art. 6 del d.l. n. 117 del 2007; sicché il provvedimento non lede alcuna competenza provinciale, in quanto adottato nell'esercizio della competenza statale esclusiva in materia di ordine pubblico e pubblica sicurezza. Per quanto riguarda la tutela della sicurezza dei cittadini, in senso analogo, v., citata, sentenza n. 129/2009. Per quanto riguarda la tutela dell'incolumità degli utenti della strada, derivanti dall'abuso di bevande alcoliche, v., citata, sentenza n. 152 /2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973, art. 3, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973, art. 4, c. 1 lett. b) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 20) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 6) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 7) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 3, c. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · regio decreto 773 del 16/06/1931, art. 100 · decreto legge 117 del 03/08/2007, art. 6 · legge 160 del 02/10/2007

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
