---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 2010
data_decisione: 2010-10-04
data_deposito: 2010-10-08
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2007, n. 6 (Linee guida per la redazione del piano sanitario 2007/2009 - Un sistema di garanzie per la salute - Piano di riordino della rete ospedaliera), nonché del punto 5 dell'allegato "Piano di riordino posti letto ospedalieri", sollevata dal Tribunale amministrativo regionale dell'Abruzzo, in relazione all'art. 43 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe;
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale delle medesime disposizioni, sollevata dal Tribunale amministrativo regionale dell'Abruzzo, in relazione agli art. 3, 24, 41, 42, 97 e 117, terzo comma, della Costituzione, con le stesse ordinanze.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 ottobre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 ottobre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA
 Allegato:
Ordinanza letta all’udienza del 6
luglio 2010
ORDINANZA
Rilevato che in ambedue i giudizi di legittimità costituzionale introdotti con le
ordinanze del Tribunale amministrativo regionale dell’Abruzzo, portanti
rispettivamente il n. 89 del 2009 ed il n. 90 del 2009, sono intervenute la
Casa di cura Villa Serena s.r.l., la Casa di cura dott. G. Spatocco s.r.l., la
Casa di cura Villa Letizia s.r.l. e la Casa di cura Pierangeli s.r.l., ciascuna
in persona del suo legale rappresentante pro tempore, rappresentate e
difese come in atti;
rilevato, altresì, che nessuna delle elencate intervenienti era parte nei due giudizi a
quibus, come, fra l’altro, si desume dalla stessa narrativa degli atti di
intervento, là dove si afferma che le citate intervenienti hanno appreso della
esistenza dei presenti giudizi di legittimità costituzionale solo a seguito
della pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica, in data 1°
aprile 2009, delle due ordinanze di rimessione, posto che, ove le stesse
fossero state parti, ancorché non costituite, dei due giudizi a quibus,
esse sarebbero state destinatarie della notificazione endoprocessuale delle due
ordinanze medesime;
considerato che, per costante giurisprudenza di questa Corte, ivi compresa la sentenza n.
190 del 2006 citata dagli intervenienti, sono ammessi ad intervenire nel
giudizio incidentale di legittimità costituzionale le sole parti del giudizio
principale;
che tale principio,
posto a salvaguardia della natura necessariamente incidentale del giudizio di
legittimità costituzionale, incontra una deroga nei soli casi in cui il
giudizio medesimo incide direttamente sulle posizioni giuridiche soggettive di
quanti hanno spiegato intervento e costoro non hanno la possibilità di
difenderle come parti del processo di provenienza;
che tale situazione non
ricorre nel caso di specie.
per questi motivi
LA CORTE COSTITUZIONALE
dichiara inammissibili gli interventi della Casa di cura Villa Serena s.r.l., della Casa
di cura dott. G. Spatocco s.r.l., della Casa di cura Villa Letizia s.r.l. e
della Casa di cura Pierangeli s.r.l. e dispone procedersi oltre.
F.to: Francesco Amirante, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento di privati che non siano parti nei giudizi a quibus - Inammissibilità.

> È inammissibile l'intervento nei giudizi incidentali di costituzionalità delle leggi e degli altri atti avente forza di legge di soggetti che non siano parti nei giudizi  a quibus .

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Approvazione del Piano di riordino dei posti letto ospedalieri - Riduzione dei posti letto in dotazione della spedalità privata accreditata presso il Servizio sanitario nazionale - Attrazione nella sfera legislativa di oggetti e materie affidati alla autorità amministrativa - Conseguente asserita violazione del diritto della difesa, con compressione della sfera della giurisdizione amministrativa - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2007, n. 6 e punto 5 dell'allegato "Piano di riordino posti letto ospedalieri", sollevata in relazione agli artt. 24 e 113 della Costituzione, poiché, ferma la indiscussa natura provvedimentale delle disposizioni censurate, non è preclusa alla legge ordinaria, né a quella di fonte regionale, la possibilità di attrarre nella propria sfera di disciplina oggetti o materie normalmente affidati alla autorità amministrativa; né ciò determina un  vulnus  al diritto di difesa del cittadino riguardo agli effetti provvedimentali dell'atto normativo, posto che la posizione soggettiva di questo troverà la sua adeguata tutela, ovviamente non sul piano della giurisdizione amministrativa ma, tramite questa, su quello, proprio della tipologia dell'atto in ipotesi lesivo, della giurisdizione costituzionale. In senso analogo, v. citata sentenza n. 241/2008 e n. 267/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Approvazione del Piano di riordino dei posti letto ospedalieri - Riduzione dei posti letto in dotazione della spedalità privata accreditata presso il Servizio sanitario nazionale - Asserita violazione dei principi fondamentali nelle materie di competenza legislativa concorrente "tutela della salute" e "coordinamento della finanza pubblica" - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all'art. 117, terzo comma, Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2007, n. 6 e punto 5 dell'allegato "Piano di riordino posti letto ospedalieri", non risultando il dedotto contrasto con principi fondamentali rinvenibili nella legislazione statale, in quanto il rimettente ha indicato in maniera generica ed erronea i principi fondamentali in base ai quali l'esigenza di «complessiva riduzione della spesa sanitaria» dovrebbe essere soddisfatta, per ciò che concerne la «riorganizzazione del piano ospedaliero», incidendo esclusivamente su «la sola spedalità pubblica», senza in alcun modo chiarire in che termini esso sarebbe stato espresso dal legislatore statale; inoltre, viene erroneamente ed immotivatamente esclusa dai limiti operativi della ristrutturazione della rete ospedaliera di cui al comma 4 del suddetto art. 3 del decreto-legge n. 347 del 2001 la spesa della spedalità privata in regime di accreditamento, posto che anche i costi di questa, così come di quella pubblica, gravano sul servizio sanitario.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Approvazione del Piano di riordino dei posti letto ospedalieri - Riduzione dei posti letto in dotazione della spedalità privata accreditata presso il Servizio sanitario nazionale - Asserita violazione dell'art. 43 Cost. - Incongruità del parametro evocato - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2007, n. 6 e punto 5 dell'allegato "Piano di riordino posti letto ospedalieri", sollevata in relazione all'art. 43 Cost., per incongruità del parametro evocato la censura articolata in quanto siffatta disposizione ha ad oggetto un fenomeno del tutto diverso da quello che concerneva la normativa impugnata, riguardando, infatti, l'eventuale ipotesi in cui, a fini generali e tramite strumenti legislativi, è riservato, ovvero è trasferito, allo Stato, ad altri enti pubblici o a comunità di lavoratori o di utenti, l'esercizio di determinate attività imprenditoriali laddove riferite a specifici settori strategici della vita economica e sociale del Paese; sicché è di tutta evidenza l'estraneità a detta problematica della disciplina della determinazione del numero dei posti letto accreditabili presso il servizio sanitario nelle strutture sanitarie private.

*Parametri:* Costituzione, art. 43

### Massima 5 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Approvazione del Piano di riordino dei posti letto ospedalieri - Riduzione dei posti letto in dotazione della spedalità privata accreditata presso il Servizio sanitario nazionale - Asserita violazione della libertà di impresa, con introduzione di limiti di contenuto espropriativo in assenza di indennizzo - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione agli artt. 41 e 42 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2007, n. 6 e punto 5 dell'allegato "Piano di riordino posti letto ospedalieri". Riguardo alla asserita violazione della libertà di impresa, la disciplina in questione non comporta alcun vincolo alla iniziativa economica, in quanto non pone alcun limite quantitativo alla facoltà degli imprenditori privati di realizzare strutture sanitarie, in particolare riguardo al numero dei posti letto ivi installati. Essa si limita, in applicazione dell'ineludibile principio di autorganizzazione della pubblica Amministrazione, a determinare quale sia il numero dei posti letto che, in base al regime dell'accreditamento, sono a carico economico del servizio sanitario pubblico. Alla infondatezza della questione argomentata in relazione all'art. 41 della Costituzione consegue, in assenza di qualsivoglia meccanismo espropriativo, l'infondatezza anche di quella ipotizzata ai sensi dell'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Approvazione del Piano di riordino dei posti letto ospedalieri - Riduzione dei posti letto in dotazione della spedalità privata accreditata presso il Servizio sanitario nazionale - Asserita irragionevolezza della disciplina denunciata, con violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione agli artt. 3 e 97 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2007, n. 6 e punto 5 dell'allegato "Piano di riordino posti letto ospedalieri". Nessuna irragionevolezza né alcun contrasto col principio di buon andamento della pubblica Amministrazione viene, infatti, a minare la disciplina censurata nella parte in cui, al già rilevato ed evidente scopo di contenere la spesa pubblica nel settore sanitario, realizza la rideterminazione del numero dei posti letto ospedalieri fruibili nella Regione Abruzzo. La circostanza che siffatto riordino comporti una diversa incidenza della diminuzione dei posti letto fra la spedalità pubblica e quella privata non costituisce motivo di manifesta irragionevolezza della disciplina, rientrando nella sfera di discrezionalità del legislatore regionale, nel rispetto delle esigenze di funzionalità degli essenziali servizi offerti, la modulazione degli strumenti volti al contenimento della spesa pubblica nel predetto settore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
