---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 2010
data_decisione: 2010-01-11
data_deposito: 2010-01-14
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 1, comma 69, lettere b) e c), della legge della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14 (Assestamento del bilancio annuale e pluriennale 2008-2010 della Regione Lazio);
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 1, commi 79, 80, 81 e 82, della medesima legge della Regione Lazio n. 14 del 2008;
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 1, comma 85, della medesima legge della Regione Lazio n. 14 del 2008, nella parte in cui non esclude dall’ambito della sua operatività le funzioni e le attività del commissario ad acta nominato dal Governo per l’attuazione del piano di rientro;
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 73, della medesima legge della Regione Lazio n. 14 del 2008, proposta – in riferimento agli articoli 3, 97 e 81, quarto comma, della Costituzione – dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 65, della medesima legge della Regione Lazio n. 14 del 2008, proposta – in riferimento agli articoli 5 e 120, secondo comma, della Costituzione – dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alfonso QUARANTA , Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 gennaio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità - Norme della Regione Lazio - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Misure per l'attuazione, ad opera della Regione, degli interventi prioritari già posti a base della procedura di commissariamento  ad acta  per il piano di rientro - Omesso raccordo istituzionale tra gli organi regionali e il commissario  ad acta  - Ricorso del Governo - Riferibilità del ricorso alle sole disposizioni della legge regionale concernenti il settore sanitario.

> Il ricorso in via principale sollevato avverso l'art. 1 della legge della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14 ha ad oggetto le sole disposizioni che interferiscono con i poteri spettanti al commissario  ad acta  incaricato della realizzazione del piano di rientro dai disavanzi maturati nel settore sanitario. Le altre disposizioni, che pure concernono lo stesso settore, senza però introdurre normative contrastanti con i suddetti poteri, non formano oggetto di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 2 — Sanità - Norme della Regione Lazio - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Attribuzione agli organi ordinari della Regione di competenze ormai assegnate al commissario  ad   acta  nominato dal Governo per attuare il piano - Violazione del potere sostitutivo dello Stato previsto dall'art. 120, secondo comma, Cost. - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 85, della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14, nella parte in cui non esclude, dall'ambito della sua operatività, le funzioni e le attività del commissario  ad acta  nominato dal Governo per l'attuazione del piano di rientro. Tale conclusione è imposta dalla constatazione che la scelta di riservare esclusivamente agli organi ordinari della Regione la modifica delle «disposizioni finanziarie, di bilancio e contabili», pur quando esse presentino profili di interferenza con l'attuazione del piano di rientro dal disavanzo sanitario, si risolve in un obiettivo svuotamento dei poteri del commissario  ad acta , e dunque in una violazione dell'art. 120, secondo comma, Cost. In senso analogo, v. citata sentenza n. 97/2007, n. 383/2005, n. 240/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 3 — Sanità - Norme della Regione Lazio - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Individuazione degli interventi prioritari posti a base della procedura di commissariamento  ad acta , senza indicazione dei destinatari degli interventi - Ricorso del Governo - Ritenuta irragionevolezza delle disposizioni denunciate, asserita lesione dei princìpi di buon andamento, di copertura finanziaria, di leale collaborazione, nonché del potere sostitutivo dello Stato - Disposizione priva di autonomo contenuto precettivo, inidonea a ledere le prerogative del commissario ad acta nominato dal Governo ad attuare il piano - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 65, della legge della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14. Il silenzio serbato da tale norma sui destinatari degli «interventi prioritari posti a base della procedura di commissariamento  ad acta  per il piano di rientro dal disavanzo sanitario» (ai quali essa fa riferimento nel richiamare le previsioni contenute nei commi 66, 67, 68, 69, 70, 71 e 72), rende la stessa priva di autonomo contenuto precettivo e, di riflesso, della capacità di ledere le prerogative del commissario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 4 — Sanità - Norme della Regione Lazio - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Previsione di forme di incentivazione economica per la mobilità volontaria e di incentivi all'esodo del personale del comparto sanitario - Misure incoerenti rispetto all'obiettivo di riequilibrio economico finanziario previsto dall'accordo di cui all'art. 1, comma 180, della legge n. 311 del 2004 - Irragionevolezza intrinseca e violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 69, della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14, la cui impugnativa deve intendersi limitata alle sole lettere  b ) e  c ) e non anche estesa alla lettera  a ), che riguarda l'istituzione di un Osservatorio regionale per il governo delle richieste e delle disponibilità di personale del comparto sanità posto in mobilità. Invero, le misure di cui alle suindicate lettere del comma in esame - consistenti nella previsione tanto di «forme di incentivazione economica per la mobilità volontaria», quanto di «meccanismi di incentivi all'esodo» del personale del comparto sanità - si presentano non coerenti rispetto all'obiettivo del rientro nell'equilibrio economico finanziario previsto dall'accordo di cui all'art. 1, comma 180, della legge n. 311 del 2004. Le stesse, inoltre, essendo adottate «in difetto di qualsiasi previsto coordinamento con i poteri a tal fine attribuiti al nominato commissario  ad acta », risultano effettivamente destinate a sovrapporsi a questi ultimi. Ricorrono, dunque, i denunciati vizi di irragionevolezza intrinseca e di violazione del principio del buon andamento della pubblica amministrazione, di cui agli artt. 3 e 97 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 5 — Sanità - Norme della Regione Lazio - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Necessità di un esplicito parere positivo del Presidente della Regione per l'assunzione di personale a tempo determinato e la instaurazione di rapporti di collaborazione, consulenze e altre tipologie contrattuali - Ricorso del Governo - Intervenuta modifica della disposizione denunciata nel senso dell'attribuzione al commissario  ad acta  del potere di esprimere il suddetto parere - Cessazione della materia del contendere.

> Deve dichiararsi la cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 73, della della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14. La modifica apportata al suo testo dall'art. 5 della legge regionale n. 17 del 2009 (consistente nella sostituzione delle parole «Commissario  ad acta  per il piano di rientro dal disavanzo sanitario» a quelle «Presidente della Regione») vale a superare in radice il profilo di sovrapposizione tra le funzioni dell'uno e dell'altro organo che costituisce uno dei motivi di doglianza del ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 6 — Sanità - Norme della Regione Lazio - Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Proroga automatica (fino al 30 giugno 2010) dei direttori generali, nonché dei direttori sanitari e amministrativi in servizio alla data di entrata in vigore della legge regionale n. 14 del 2008 - Contrasto con la deliberazione governativa di commissariamento della Regione inadempiente - Conseguente violazione del potere sostitutivo dello Stato previsto dall'art. 120, secondo comma, Cost. - Illegittimità costituzionale.

> Sono costituzionalmente illegittime le disposizioni di cui ai commi 79, 80, 81 e 82 dell'art. 1 della legge della Regione Lazio 11 agosto 2008, n. 14. La proroga automatica, disposta dal comma 79 fino al 30 giugno 2010, dei direttori generali, nonché dei direttori sanitari e amministrativi, in servizio alla data di entrata in vigore della legge regionale n. 14 del 2008, si pone, infatti, in contrasto con quanto stabilito dalla deliberazione governativa di commissariamento, oltre che con la previsione dell'art. 4, comma 2, del decreto-legge n. 159 del 2007, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 222 del 2007. In particolare, in forza di quanto disposto dal citato art. 4, comma 2, rientra tra le facoltà del commissario  ad acta  - dopo la modifica apportata al testo di tale norma dall'art. 1, comma 1, del decreto-legge 7 ottobre 2008, n. 154, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 4 dicembre 2008, n. 189 - il potere non già soltanto di proporre alla Regione «la sostituzione dei direttori generali delle aziende sanitarie locali e delle aziende ospedaliere», bensì quello di «motivatamente disporre» la «sospensione dalle funzioni» dei direttori generali, facoltà che implica, evidentemente, anche quella della loro sostituzione, trattandosi di assicurare, con tale misura, la continuità nello svolgimento di incarichi che - per il loro carattere apicale - non tollerano alcuna  vacatio . E' pertanto violato l'art. 120, secondo comma, Cost., in quanto la disciplina recata dalle norme impugnate integra una menomazione delle attribuzioni del commissario  ad acta .

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 2 · decreto legge 159 del 01/10/2007, art. 4, c. 2 · legge 222 del 29/11/2007 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
