---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-02
data_deposito: 2010-11-05
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 La CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, commi 2 e 3, della legge della Regione Toscana 26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della normativa della Regione Toscana in materia di educazione, istruzione, orientamento, formazione professionale e lavoro), come sostituito dall'art. 3 della legge della Regione Toscana 5 novembre 2009, n. 63 [Modifiche alla legge regionale 26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della normativa della Regione Toscana in materia di educazione, istruzione, orientamento, formazione professionale e lavoro), in materia di obbligo di istruzione e di servizi per l'infanzia];
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale del medesimo art. 13, commi 1, 4, 5 e 6, della legge della Regione Toscana n. 32 del 2002, come sostituito dall'art. 3 della legge della Regione Toscana n. 63 del 2009, promossa, in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettera n), e terzo, e 118 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 novembre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Norme della Regione Toscana - Offerta di percorsi formativi per attuare l'obbligo di istruzione e prevenire l'abbandono scolastico - Ricorso del Governo - Asserita introduzione, in modo unilaterale e senza intesa con lo Stato, di un percorso di formazione professionale diverso da quello individuato dalla disciplina statale, con violazione delle norme generali sull'istruzione, dei principi fondamentali della materia e del principio di leale collaborazione - Disposizioni non investite dalle censure sollevate dal ricorrente - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 1, 4, 5 e 6, della legge della Regione Toscana 26 luglio 2002, n. 32, come sostituito dall'art. 3 della legge della Regione Toscana 5 novembre 2009, n. 63, promossa in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettera  n ), e terzo, e 118 della Costituzione, in quanto detti commi non risultano investiti dalle censure sollevate dal ricorrente, che riguardano, piuttosto, in via diretta, il comma 2 dello stesso art. 13 e, in via indiretta, il comma 3, che è strettamente connesso al precedente e non ha contenuto autonomo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. n) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — Istruzione - Norme della Regione Toscana - Offerta di percorsi formativi per attuare l'obbligo di istruzione e prevenire l'abbandono scolastico - Introduzione, in modo unilaterale e senza intesa con lo Stato, di un percorso di formazione professionale diverso da quello individuato dalla disciplina statale, con conseguente violazione delle norme generali sull'istruzione e del principio di leale collaborazione - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle questioni ulteriori.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 13, commi 2 e 3, della legge della Regione Toscana 26 luglio 2002, n. 32, come sostituito dall'art. 3 della legge della Regione Toscana 5 novembre 2009, n. 63. Le disposizioni censurate violano le norme generali sull'istruzione (contenute nel legislativo 15 aprile 2005, n. 76), che debbono essere dettate in via esclusiva dallo Stato (art. 117, secondo comma, lettera  n , Cost.), in quanto esse, nell'introdurre un «percorso» formativo diverso rispetto a quelli contemplati dalla disciplina statale per assolvere l'obbligo scolastico, rompono l'unità del «sistema di istruzione e formazione», dando luogo a una soluzione ibrida che costituisce un  tertium genus  nei confronti dei «percorsi» (sia ordinari che sperimentali) individuati dalla disciplina statale. Inoltre, l'obbligo di istruzione appartiene a quella categoria di «disposizioni statali che definiscono la struttura portante del sistema nazionale di istruzione e che richiedono di essere applicate in modo necessariamente unitario e uniforme in tutto il territorio nazionale, assicurando, mediante una offerta formativa omogenea, la sostanziale parità di trattamento tra gli utenti che fruiscono del servizio di istruzione». Le medesime disposizioni impugnate violano, altresì, il principio di leale collaborazione, in quanto il nuovo percorso formativo è stato introdotto dalla Regione Toscana unilateralmente, prima della data all'epoca fissata dalla legge statale e prima che fossero raggiunti gli accordi in Conferenza Stato-Regioni espressamente previsti dalla legge; in particolare, quello del 29 aprile 2010, con il quale, facendo riferimento a precedenti accordi (19 giugno 2003, 15 gennaio 2004, 5 ottobre 2006, 5 febbraio 2009) e intese (20 marzo 2008), sono stati definiti, tra l'altro, «le competenze di base che tutti gli studenti devono acquisire nei percorsi di istruzione e formazione professionale» e «il repertorio delle figure professionali di riferimento a livello nazionale». La Regione, quindi, ha provveduto non soltanto in anticipo sui tempi previsti, ma anche senza poter tener conto della determinazione concertata del repertorio delle figure professionali e delle competenze che gli allievi debbono acquisire. In tema di norme generali sull'istruzione, v. citata sentenza n. 200/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. n) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 622 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 624 · decreto legislativo 226 del 17/10/2005, art. 1, c. 5 · legge 53 del 28/03/2003, art. 2, c. 1 lett. c) · legge 53 del 28/03/2003, art. 2, c. 1 lett. d) · legge 30 del 10/02/2000, art. 1, c. 3 · decreto legislativo 226 del 17/10/2005, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
