---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 2010
data_decisione: 2010-10-18
data_deposito: 2010-10-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Basilicata 13 novembre 2009, n. 37 (Norme in materia di riconoscimento della figura professionale di autista soccorritore).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 ottobre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Basilicata - Disciplina della figura professionale di autista soccorritore - Ricorso del Governo - Questione avente ad oggetto l'intera legge regionale - Ammissibilità, stante l'omogeneità dell'oggetto delle varie disposizioni normative.

> Premesso che è inammissibile l'impugnativa di una intera legge ove ciò comporti una genericità delle censure tale da non consentire la individuazione della questione oggetto dello scrutinio di costituzionalità, mentre sono ammissibili le impugnative contro intere leggi caratterizzate da normative omogenee e tutte coinvolte dalle censure, è ammissibile la questione di legittimità costituzionale in via principale della legge della Regione Basilicata 13 novembre 2009, n. 37, in quanto la stessa ha ad oggetto una intera legge, composta di sette articoli (il settimo, peraltro, meramente accessorio) tutti aventi un oggetto omogeneo, vale a dire la regolamentazione della figura professionale dell'autista soccorritore. Sui limiti di ammissibilità di censure rivolte avverso intere leggi, v., citate, sentenze n. n. 201 del 2008, n. 238 e n. 22/2006; n. 359/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 30 del 02/02/2006

### Massima 2 — Professioni - Norme della Regione Basilicata - Istituzione della figura professionale di autista soccorritore, con compiti e funzioni riconducibili direttamente allo svolgimento di professioni sanitarie - Attribuzione alla Giunta regionale del potere di regolamentare e organizzare il percorso di formazione professionale per il conseguimento del titolo abilitativo - Violazione del principio fondamentale che riserva allo Stato l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittima la legge della Regione Basilicata 13 novembre 2009, n. 37, avente ad oggetto la regolamentazione della figura professionale dell'autista soccorritore. Premesso che la potestà legislativa concorrente delle Regioni in materia di professioni deve rispettare il principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata, per il suo carattere necessariamente unitario, allo Stato, rientrando nella competenza delle Regioni la disciplina di quegli aspetti che presentano uno specifico collegamento con la realtà regionale, e che tale principio si configura quale limite di origine generale, invalicabile dalla normativa regionale, la legge regionale censurata, istituendo la figura di autista soccorritore e regolandone il percorso formativo diretto al conseguimento del relativo attestato di qualifica, nonché attribuendole compiti e funzioni riconducibili direttamente allo svolgimento di professioni sanitarie, non rispetta il detto limite di ordine generale, imposto dall'art. 117, terzo comma, Cost. in materia di professioni. Sulla configurazione, quale limite di ordine generale, del principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata allo Stato, v. citate sentenze n. 179 del 2008, n. 153 del 2006, nonché, ex plurimis, sentenze n. 424 del 2006 e n. 57 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 43 del 01/02/2006, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
