---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-15
data_deposito: 2010-11-24
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2, 3 e 4, della legge della Regione Puglia 27 novembre 2009, n. 27 (Servizio sanitario regionale - Assunzione e dotazioni organiche). 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Puglia - Assunzioni e dotazioni organiche relative al servizio sanitario regionale - Previsione che le disponibilità finanziarie derivanti dai minori costi per le cessazioni di personale dal servizio negli anni 2009 e 2010 vengano integralmente impiegate per nuove assunzioni - Ricorso del Governo - Eccezione di inammissibilità per prospettazione di questione "disancorata da precisi e inequivoci quesiti" - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2, 3 e 4 della legge della Regione Puglia 27 novembre 2009, n. 27, va respinta l'eccezione di inammissibilità per prospettazione di questione disancorata da precisi e in equivoci quesiti, in quanto la violazione lamentata e i parametri invocati sono chiaramente individuati dal Presidente del Consiglio dei ministri nel proprio ricorso e le argomentazioni ivi svolte, benché esposte in forma sintetica, bastano tuttavia per consentire l'individuazione dell'oggetto del giudizio e delle ragioni cui si collegano i dubbi di legittimità costituzionale. In senso analogo, v. citata sentenza n. 318/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 565 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 71 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 73

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Puglia - Assunzioni e dotazioni organiche relative al servizio sanitario regionale - Previsione che le disponibilità finanziarie derivanti dai minori costi per le cessazioni di personale dal servizio negli anni 2009 e 2010 vengano integralmente impiegate per nuove assunzioni - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  - Eccezione di inammissibilità per sopravvenuta cessazione della materia del contendere - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2, 3 e 4 della legge della Regione Puglia 27 novembre 2009, n. 27, non può essere dichiarata la cessazione della materia del contendere richiesta dalla difesa regionale, in considerazione delle modifiche legislative intervenute successivamente al ricorso. La disposizione impugnata è stata modificata dall'art. 19, comma 6, della legge della Regione Puglia 25 febbraio 2010, n. 4, che ha inserito i commi 1- bis , 1- ter , 1- quater  e 1- quinquies  nell'art. 1 della legge della Regione Puglia n. 27 del 2009, prevedendo una rideterminazione delle dotazioni organiche del personale sanitario, con decurtazione dei posti dei cessati dal servizio nel 2009 pari al 40 per cento della spesa: tuttavia, si tratta di una riduzione che non riguarda i posti già coperti ovvero oggetto di procedimenti  in itinere . Successivamente, la legge della Regione Puglia 24 settembre 2010, n. 12, ha sospeso l'efficacia della disposizione impugnata fino alla decisione della Corte (art. 3) e ha introdotto il cosiddetto «blocco del turn-over» per il triennio 2010-2012 (art. 2). La legge della Regione Puglia n. 12 del 2010, quindi, non ha abrogato, ma solo sospeso l'efficacia della norma censurata. La sospensione, inoltre, è stata disposta a partire dal 6 agosto 2010, mentre la legge della Regione Puglia n. 27 del 2009 è in vigore dal 30 novembre 2009. Infine, la stessa efficacia della legge regionale n. 12 del 2010 è condizionata al raggiungimento dell'accordo tra Stato e Regione Puglia per il piano di rientro. Qualora l'accordo non venisse sottoscritto entro il 15 dicembre 2010, termine fissato da ultimo dall'art. 2, comma 2, del decreto-legge 5 agosto 2010, n. 125, convertito dalle legge 1° ottobre 2010, n. 163, anche il «blocco del turn-over» verrebbe rimosso.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 565 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 71 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 73

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Puglia - Assunzioni e dotazioni organiche relative al servizio sanitario regionale - Previsione che le disponibilità finanziarie derivanti dai minori costi per le cessazioni di personale dal servizio negli anni 2009 e 2010 vengano integralmente impiegate per nuove assunzioni - Violazione della legislazione statale di contenimento della spesa per il personale, espressione di principi fondamentali nella materia di competenza legislativa concorrente "coordinamento della finanza pubblica" - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 1, commi 1, 2, 3 e 4, della legge della Regione Puglia 27 novembre 2009, n. 27, in quanto destinando l'intero ammontare dei minori costi derivanti da cessazioni del servizio negli anni 2009 e 2010 a nuove assunzioni, non rispetta i principi fondamentali stabiliti dalla legislazione statale in materia di coordinamento della finanza pubblica e viola, quindi, l'art. 117, terzo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 565 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 71 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 73

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
