---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-17
data_deposito: 2010-11-26
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 230, della legge 23 dicembre 2009, n. 191 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge finanziaria 2010), sollevata dalla Regione siciliana, in riferimento agli artt. 36 e 37 del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), e all'art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1965, n. 1074 (Norme di attuazione dello statuto della Regione siciliana in materia finanziaria), con il ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Imposte e tasse - Riapertura dei termini per la rideterminazione dei valori di acquisto sia di partecipazioni non negoziate nei mercati regolamentati, sia dei dei terreni edificabili, con differimento dei termini per il versamento della relativa imposta sostitutiva - Destinazione delle "maggiori entrate" ad apposito fondo istituito nell'ambito del bilancio dello Stato - Ricorso della Regione Siciliana - Denunciata violazione dell'autonomia finanziaria della Regione per ritenuta devoluzione allo Stato anche di somme riscosse nel territorio della Regione - Erroneo presupposto interpretativo - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, per erroneo presupposto interpretativo, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 230, della legge 23 dicembre 2009, n. 191, sollevata per ritenuta devoluzione allo Stato anche di somme riscosse nel territorio della Regione, nell'assunto che il gettito dell'imposta sostitutiva di cui agli artt. 5 e 7 della legge n. 448 del 2001 sarebbe qualificabile quale "maggiore entrata", con conseguente violazione dell'autonomia finanziaria della Regione Siciliana. Deve, infatti, escludersi che il gettito di detta imposta sostitutiva riscosso nell'ambito del territorio della Regione siciliana affluisca al fondo di cui al comma 250 dell'art. 2 della legge n. 191 del 2009, afferendo, invece, alle risorse finanziarie regionali. Sulla nozione di "nuova entrata tributaria" di cui all'art. 2 del d.P.R. n. 1074 del 1965, v. citate sentenze n. 29/2004 e n. 198/1999.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 37 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
