---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-29
data_deposito: 2010-12-01
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, commi 1 e 2, del decreto legislativo 1° dicembre 2009, n. 179 (Disposizioni legislative anteriori al 1° gennaio 1970, di cui si ritiene indispensabile la permanenza in vigore, a norma dell'articolo 14 della legge 28 novembre 2005, n. 246), promossa - in riferimento agli articoli 2, 3, 8, n. 2, 16, 19, 99, 100, 101, 102, 105 e 107 dello statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670), nonché agli articoli 3, 5, 6, 10, 11, 76, 77, 116 e 117, primo comma, della Costituzione e, inoltre, in relazione a diverse norme di attuazione del medesimo statuto (tra le quali, in particolare: d.P.R. 30 giugno 1951, n. 574; d.P.R. 19 ottobre 1977, n. 846; d.P.R. 31 luglio 1978, n. 571; d.P.R. 10 febbraio 1983, n. 89; d.P.R. 15 luglio 1988, n. 574); nonché in relazione all'Accordo di Parigi tra Italia e Austria del 5 settembre 1946; al Trattato di pace di Parigi del 10 febbraio 1947; alla Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 10 dicembre 1948; alla Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali del 4 novembre 1950; alla Risoluzione del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite del 23 aprile 1959, n. 715 (XXVII), all. A; alla Risoluzione del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite del 31 maggio 1968, n. 1314 (XLIV); alla Carta europea delle lingue regionali o minoritarie adottata dal Consiglio d'Europa il 5 novembre 1992; alla Risoluzione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite del 18 dicembre 1992 in tema di diritti di persone appartenenti a minoranze; alla Convenzione-quadro per la protezione delle minoranze nazionali, fatta a Strasburgo il 1° febbraio 1995; alla Convenzione sulla protezione e promozione delle diversità delle espressioni culturali del 20 ottobre 2005 - «limitatamente alla parte in cui mantiene in vigore il regio decreto 29 marzo 1923, n. 800 (Allegato 2, n. 190), convertito in legge 17 aprile 1925, n. 473 (Allegato 1, n. 182)»,  dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso di cui all'epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 novembre 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'1 dicembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia autonoma di Bolzano - Minoranze linguistiche - Toponomastica - Disposizioni che prevedono la permanenza in vigore del r.d. n. 800 del 1923 "Lezione ufficiale dei nomi dei comuni e delle altre località dei territori annessi" - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Ritenuta lesione della competenza legislativa della Provincia in materia di toponomastica - Disposizioni, meramente ricognitive, sprovviste di autonoma forza precettiva - Difetto di interesse diretto e attuale all'impugnazione - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, commi 1 e 2, del decreto legislativo 1° dicembre 2009, n. 179, promossa - in riferimento agli articoli 2, 3, 8, n. 2, 16, 19, 99, 100, 101, 102, 105 e 107 dello statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670), nonché agli articoli 3, 5, 6, 10, 11, 76, 77, 116 e 117, primo comma, della Costituzione e, inoltre, in relazione a diverse norme di attuazione del medesimo statuto (tra le quali, in particolare: d.P.R. 30 giugno 1951, n. 574; d.P.R. 19 ottobre 1977, n. 846; d.P.R. 31 luglio 1978, n. 571; d.P.R. 10 febbraio 1983, n. 89; d.P.R. 15 luglio 1988, n. 574); nonché in relazione all'Accordo di Parigi tra Italia e Austria del 5 settembre 1946; al Trattato di pace di Parigi del 10 febbraio 1947; alla Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 10 dicembre 1948; alla Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali del 4 novembre 1950; alla Risoluzione del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite del 23 aprile 1959, n. 715 (XXVII), all. A; alla Risoluzione del Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite del 31 maggio 1968, n. 1314 (XLIV); alla Carta europea delle lingue regionali o minoritarie adottata dal Consiglio d'Europa il 5 novembre 1992; alla Risoluzione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite del 18 dicembre 1992 in tema di diritti di persone appartenenti a minoranze; alla Convenzione-quadro per la protezione delle minoranze nazionali, fatta a Strasburgo il 1° febbraio 1995; alla Convenzione sulla protezione e promozione delle diversità delle espressioni culturali del 20 ottobre 2005 - «limitatamente alla parte in cui mantiene in vigore il regio decreto 29 marzo 1923, n. 800 (Allegato 2, n. 190), convertito in legge 17 aprile 1925, n. 473 (Allegato 1, n. 182)». Infatti, il decreto legislativo n. 179 del 2009, nelle disposizioni impugnate, è sprovvisto di una propria e autonoma forza precettiva o di quel carattere innovativo proprio degli atti normativi: non è dubbio, infatti, che, nell'individuare le disposizioni da mantenere in vigore, esso non ridetermini né in alcun modo corregga le relative discipline, limitandosi a confermare, peraltro indirettamente - attraverso, cioè, la mera individuazione di atti da "salvare"-, la persistente e immutata loro efficacia. Ne discende che le disposizioni impugnate appaiono, perciò, prive della capacità di ledere, per sé stesse, come si lamenta, la sfera della competenza della Provincia ricorrente in materia di "toponomastica"; il tutto a prescindere dal problema di ciò che con questa espressione si voglia intendere e di ciò che, invece, riguardi la materia della "denominazione dei comuni", ai fini, eventualmente, del riparto delle relative competenze, secondo lo statuto speciale, tra Provincia autonoma di Bolzano e Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol. Ne consegue il difetto, in capo alla ricorrente, di un diretto e attuale interesse a sostenere l'impugnazione proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951 · decreto del Presidente della Repubblica 846 del 19/10/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 571 del 31/07/1978 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 15/07/1988 · accordo di Parigi tra Italia e Austria del 05/09/1946 · trattato, accordo internazionale del 10/02/1947 · dichiarazione universale dei diritti dell'uomo del 10/12/1948 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950 · Convenzione di Strasburgo del 01/02/1995

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
