---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2010
data_decisione: 2010-11-29
data_deposito: 2010-12-03
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 18, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano, 22 dicembre 2009, n. 11 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2010 e per il triennio 2010-2012 - legge finanziaria 2010).
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 novembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Modifica dell'art. 45 della legge della Provincia di Bolzano n. 4 del 2006 - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Attribuzione alla Giunta provinciale della facoltà di disciplinare le procedure e l'obbligo di iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali per lo svolgimento di attività riguardanti i rifiuti - Violazione del giudicato costituzionale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle censure ulteriori.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 18, comma 2, che modifica l'art. 45 della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4 - il quale prevede che «La giunta provinciale può disciplinare le procedure e l'obbligo di iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali di cui all'art. 20» - per violazione di giudicato costituzionale, in quanto introduce una disposizione sostanzialmente identica a quella prevista dall'art. 16, comma 6 della legge provinciale 10 giugno 2008, n. 4, facendo rivivere dunque una disposizione dichiarata illegittima dalla Corte costituzionale con la sentenza n. 315 del 2009. In tema di ordine di trattazione di questioni tra loro autonome, v. citate sentenze n. 293/2010, n. 181/2010 e n. 262/2009. Sui presupposti per affermare la violazione del giudicato costituzionale, v. citate sentenze n. 262/2009, n. 78/1992, n. 922/1988, n. 223/1983, n. 73/1963 e n. 88/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 136 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
