---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 2010
data_decisione: 2010-12-13
data_deposito: 2010-12-17
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/2010

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, della legge della Regione siciliana 16 aprile 2003, n. 4 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2003), sollevata, con riferimento allo statuto speciale della Regione siciliana (regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455, convertito in legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2) nonché alla Costituzione, dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana, con l'ordinanza in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Norme della Regione Siciliana - Attribuzione alla Regione delle funzioni relative al rilascio di concessioni demaniali marittime nel mare territoriale - Asserita esorbitanza dalle competenze regionali attribuita dalla Costituzione e dallo statuto - Carente descrizione della fattispecie oggetto del giudizio con conseguente impossibilità di valutazione della rilevanza della questione - Inammissibilità.

> È inammissibile per carente descrizione della fattispecie oggetto del giudizio  a quo  la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, della legge della Regione siciliana del 16 aprile 2003, n. 4 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2003) sollevata dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana per contrasto con lo Statuto regionale siciliano, nonché con le competenze e funzioni che detto Statuto e la Costituzione attribuiscono alla Regione in materia di mare territoriale. Tale carenza rende impossibile ogni valutazione circa la rilevanza della questione poiché impedisce di vagliare l'effettiva applicabilità della norma denunciata al caso dedotto e si risolve in una carente motivazione sulla rilevanza della questione. Sull'inammissibilità di questioni per carenze relative alla motivazione sulla rilevanza vedi,  ex plurimis , citate sentenze n. 294 e n. 281 del 2010 e ordinanze nn. 49 del 2008 e 302 del 2009.

*Parametri:* statuto regione Sicilia · Costituzione

### Massima 2 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Norme della Regione siciliana - Attribuzione alla Regione delle funzioni relative al rilascio di concessioni demaniali marittime nel mare territoriale - Asserita esorbitanza dalle competenze regionali attribuite dalla Costituzione e dallo statuto - Formulazione generica e apodittica della censura - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, in quanto formulata in modo generico ed apodittico, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, della legge della Regione siciliana del 16 aprile 2003, n. 4 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2003) sollevata dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana per presunto contrasto con lo Statuto regionale siciliano, nonché con le competenze e funzioni che detto Statuto e la Costituzione attribuiscono alla Regione in materia di mare territoriale. Il rimettente, infatti, non ha indicato le disposizioni costituzionali e statutarie asseritamente violate, né esse possono essere dedotte, neppure in modo implicito, dal contesto dell'ordinanza di rimessione, essendo stato genericamente affermato che la Regione si sarebbe autoattribuita  praeter vel contra costitutionem  un ambito di competenza funzionale relativo al mare territoriale posto al di là del demanio marittimo (costiero) che, nel riparto delle attribuzioni stabilito fra organi costituzionali, avrebbe dovuto rimanere allo Stato. Sull'inammissibilità di questioni formulate in modo generico e apodittico cfr.,  ex plurimis , citate sentenza n. 288 del 2010 e ordinanza n. 345 del 2008.

*Parametri:* statuto regione Sicilia · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
