---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 2010
data_decisione: 2010-12-15
data_deposito: 2010-12-22
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 366/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili gli interventi della Sun system s.p.a. e della Sun power one s.r.l. ;
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 27, comma 1, lettera b) della legge Regione Puglia 19 febbraio 2008, n. 1 (Disposizioni integrative e modifiche della legge regionale 31 dicembre 2007, n. 40 - Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione 2008 e bilancio pluriennale 2008-2010 della Regione Puglia e prima variazione al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2008).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2010.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alfio FINOCCHIARO, Redattore
 Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2010.
 Il Cancelliere
 F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione ed intervento nel giudizio incidentale - Intervento di soggetti che non rivestono la qualità di parte nel giudizio  a quo -  Insussistenza di un interesse qualificato - Inammissibilità.

> È inammissibile, nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale, l'intervento di soggetti che non siano parti nel giudizio  a quo  al momento del deposito o della lettura in dibattimento dell'ordinanza di rimessione, o che non siano titolari di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio: evenienze che non ricorrono nella specie, essendo gli intervenienti (Sun system s.p.a. e Sun power one s.r.l) titolari di un interesse di mero fatto. Sull'intervento, nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, dei soggetti che sono parti in causa del giudizio  a quo  al momento del deposito o della lettura in dibattimento dell'ordinanza di rimessione, vedi, citate, sentenze n. 220 del 1988, n. 62 del 1993 e n. 145 del 2002; ordinanza n. 251 del 2002.

### Massima 2 — Energia - Norme della Regione Puglia - Impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Estensione dell'ambito di applicabilità del regime semplificato della denuncia di inizio attività agli impianti eolici con capacità di generazione tra i 60 kW e 1 MW - Contrasto con la normativa statale che prevede un decreto del Ministro dello sviluppo economico di concerto con quello dell'ambiente, d'intesa con la conferenza unificata per l'innalzamento della soglia massima dei 60 kW - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 27, comma 1, lett.  b) , della legge della Regione Puglia 19 febbraio 2008, n. 1, applicabile  ratione temporis  nel giudizio  a quo . La norma regionale censurata, estendendo l'ambito di applicabilità del regime semplificato della denuncia di inizio attività agli impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili, con potenza elettrica nominale fino a 1 MW, viola la competenza legislativa concorrente dello Stato nella materia «produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia» poiché contrasta con la normativa di principio, posta dall'art. 12 del d.lgs. n. 387 del 2003, i cui commi 3 e 4, prevedono per tali impianti una disciplina generale caratterizzata da un procedimento che si conclude con il rilascio di una autorizzazione unica. Inoltre, sempre l'indicato art. 12, al comma 5, demanda l'innalzamento del limite di 60 KW ad un decreto del Ministro dello sviluppo economico di concerto con il Ministro dell'ambiente, previa intesa con la Conferenza unificata di cui all'art. 8 del d.lgs. 28 agosto 1997, n. 281. In materia, vedi, citate, sentenze n. 282 del 2009; nn. 194, 168 e 124 del 2010. Sulla procedura per l'innalzamento delle soglie di capacità di generazione degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili, rispetto a quanto previsto dalla normativa statale di principio, vedi, citate sentenze nn. 194, 124 e 119 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 4 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
