---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-08
data_deposito: 2010-02-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	riservata a separate pronunce la decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Regione Veneto con il ricorso di cui al reg. ric. n. 70 del 2008, nei confronti del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione tributaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133,
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 79, comma 1-bis, lettere a) e b) del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, nel testo modificato dall’art. 22, comma 1, lettera a), del decreto-legge 1 luglio 2009, n. 78 (Provvedimenti anticrisi, nonché proroga di termini), convertito, con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge 3 agosto 2009, n. 102, promosse dalla Regione Veneto, in riferimento agli artt. 32 e 97 Cost., con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 79, comma 1-bis, lettera c) del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, nel testo modificato dall’art. 22, comma 1, lettera a), del decreto-legge 1 luglio 2009, n. 78, convertito in legge, con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge n. 102 del 2009, promossa dalla Regione Veneto, in riferimento all’art. 32 Cost., con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara cessata la materia del contendere sulle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 79, comma 1-ter, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, nel testo modificato, limitatamente alle parole “entro il 15 ottobre 2009”, dall’art. 22, comma 1, lettera b), del decreto-legge n. 78 del 2009, convertito in legge, con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge n. 102 del 2009, promosse dalla Regione Veneto, in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, 118 e 119 Cost., con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 79, comma 1-bis del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, nel testo modificato dall’art. 22, comma 1, lettera a), del decreto-legge n. 78 del 2009, convertito in legge, con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge n. 102 del 2009, promosse dalla Regione Veneto, in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, 118 e 119 Cost., con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Ugo DE SIERVO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Veneto - Impugnazione di numerose disposizioni del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133 - Trattazione delle sole questioni riguardanti l'art. 79, commi 1- bis  e 1- ter  - Decisione sulle altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Programmazione delle risorse per la spesa sanitaria - Accesso al finanziamento integrativo per gli anni 2010 e 2011 a carico dello Stato condizionato alla stipula di specifica intesa fra Stato e Regioni - Previsione di misure alternative in caso di mancato raggiungimento dell'intesa - Ricorso della Regione Veneto - Eccezione di inammissibilità per omesso riferimento alla disposizione impugnata nell'atto di costituzione della Regione - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 79, commi 1- bis  e 1- ter , del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione per omesso riferimento alla disposizione impugnata nell'atto di costituzione della Regione posto che esso si limita a contraddire le doglianze regionali concernenti le ulteriori disposizioni normative impugnate contestualmente. Tale tecnica difensiva è compatibile con il disposto dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nel testo antecedente alle modifiche apportate con la delibera del 7 ottobre 2008, testo che trova applicazione al caso di specie in ragione della circostanza per cui il ricorso è stato depositato il 22 ottobre 2008 e cioè prima che entrassero in vigore le nuove Norme integrative (art. 34 delle vigenti Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). In senso analogo, v. citate sentenze n. 324 e n. 308/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Programmazione delle risorse per la spesa sanitaria - Accesso al finanziamento integrativo per gli anni 2010 e 2011 a carico dello Stato condizionato alla stipula di specifica intesa fra Stato e Regioni entro il 31 ottobre 2008 - Previsione di misure alternative in caso di mancato raggiungimento dell'intesa - Ricorso della Regione Veneto -  Ius superveniens  - Proroga del termine al 15 ottobre 2009 - Trasferimento delle questioni sulle nuove norme nella parte in cui modificano quelle originarie - Condizioni - Sussistenza.

> In relazione alla intervenuta modifica, nella pendenza del giudizio, delle disposizioni censurate, contenute dell'art. 79, commi 1- bis  e 1- ter , del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, ad opera dell'art. 22, comma 1, lettere a) e b) del decreto-legge 1 luglio 2009, n. 78 convertito, con modificazioni, dalla legge 3 agosto 2009, n. 102, sussistono le condizioni per il trasferimento delle sollevate questioni di legittimità costituzionale sulle nuove norme nella parte in cui esse modificano quelle originarie, in ragione della persistenza del medesimo contenuto precettivo recato dalle disposizioni impugnate. In senso analogo, v. citate sentenze n. 237 e n. 139/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Programmazione delle risorse per la spesa sanitaria - Accesso al finanziamento integrativo per gli anni 2010 e 2011 a carico dello Stato con subordinazione alla stipula di specifica intesa fra Stato e Regioni entro il 31 ottobre 2008 - Previsione di misure alternative in caso di mancato raggiungimento dell'intesa - Ricorso della Regione Veneto -  Ius superveniens  - Mancato raggiungimento dell'intesa entro il 15 ottobre 2009 - Conseguente applicazione dell'art. 120 Cost., nonché delle relative norme di attuazione e di applicazione dello stesso - Trasferimento delle questioni sulle nuove norme nella parte in cui modificano quelle originarie - Esclusione.

> Deve escludersi il trasferimento delle questioni di legittimità costituzionale sollevate in relazione all'art. 79, comma 1- ter , del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, sulle nuove norme nella parte in cui modificano quelle originarie con riguardo all'ulteriore modifica apportata dall'art. 22 del decreto-legge n. 78 del 2009, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133 al solo comma 1- ter  impugnato, nella parte in cui si è stabilito che, in caso di mancato raggiungimento dell'intesa di cui al comma 1- bis  «si applicano comunque l'art. 120 della Costituzione, nonché le norme statali di attuazione e di applicazione dello stesso, e la legge 5 maggio 2009, n. 42, in materia di federalismo fiscale». In questo caso, infatti, la norma ha assunto un nuovo e diverso contenuto, la cui lesività avrebbe potuto essere denunciata dalla Regione solo adempiendo all'onere di tempestiva impugnazione. Lo scrutinio di costituzionalità del comma 1- ter  andrà perciò effettuato sul testo originario, dovendosi evidentemente escludere il carattere satisfattivo dello  ius superveniens  appena ricordato. In senso analogo, v. citata   sentenza n. 162/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Programmazione delle risorse per la spesa sanitaria - Accesso al finanziamento integrativo per gli anni 2010 e 2011 a carico dello Stato con subordinazione alla stipula di specifica intesa fra Stato e Regioni entro il 31 ottobre 2008 - Previsione di specifiche misure per il contenimento della dinamica dei costi - Ricorso della Regione Veneto - Ritenuta violazione degli artt. 32 e 97 Cost. - Censure estranee al riparto competenziale tra Stato e Regioni - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 79, comma 1- bis , lett.  a ),  b ) e  c ), del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, nel testo modificato dall'art. 22, comma 1, lett.  a ), del decreto-legge 1 luglio 2009, n. 78, convertito, con modificazioni, dalla legge 3 agosto 2009, n. 102, sollevate in relazione agli artt. 32 e 97 Cost. Tali parametri sono estranei al riparto delle competenze tra Stato e Regioni, alla garanzia del quale soltanto è destinato il giudizio in via principale quando promosso dalle Regioni; né la ricorrente illustra, per altro profilo, per quali ragioni le dedotte violazioni possano ridondare su tale sfera competenziale. In senso analogo, v. citate sentenze n. 107/2009 e n. 216/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Programmazione delle risorse per la spesa sanitaria - Accesso al finanziamento integrativo per gli anni 2010 e 2011 a carico dello Stato con subordinazione alla stipula di specifica intesa fra Stato e Regioni entro il 31 ottobre 2008 - Previsione di specifiche misure per il contenimento della dinamica dei costi - Ricorso della Regione Veneto - Ritenuta violazione dell'autonomia finanziaria e amministrativa con lesione della competenza legislativa regionale nelle materie "organizzazione amministrativa" nonché, ad opera di prescrizioni dettagliate, "coordinamento della finanza pubblica" - Qualificazione della disposizione impugnata quale principio fondamentale nella materia "coordinamento della finanza pubblica" - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 79, comma 1- bis , del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, nel testo modificato dall'art. 22, comma 1, lettera a), del decreto-legge n. 78 del 2009, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 102 del 2009, sollevate in relazione agli artt. 117, terzo e quarto comma, 118 e 119 Cost. La disposizione impugnata dà vita ad una forma di finanziamento integrativo, indirizzata a premiare politiche regionali virtuose in relazione all'obiettivo di contenimento della spesa sanitaria, ovvero di un rilevante aggregato della spesa pubblica al cui controllo le Regioni sono tenute a concorrere per conseguire gli obiettivi di finanza pubblica condizionati anche dagli obblighi comunitari, che la legge dello Stato predetermina. Si tratta di disposizione qualificabile quale principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica, rivolta alla preminente finalità di contenimento razionale della spesa. La disposizione introduce, inoltre, un meccanismo incentivante a generale presidio della finanza pubblica, per la quota relativa al contributo integrativo riservato al settore sanitario, individuando aree di intervento, senza, nel contempo, privare le Regioni dello spazio di autonomia necessario per articolare nel dettaglio le misure necessarie per ciascuna di esse. In tema di assistenza in materia sanitaria, si vedano le citate sentenze n. 134/2006 e n. 88/2003, nonché, per i profili concernenti i riflessi sull'autonomia finanziaria (art. 119 Cost.) ed organizzativa (artt. 117, quarto comma, e art. 118 Cost.) delle Regioni, v. citate sentenze n. 169/2007 e n. 36/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Programmazione delle risorse per la spesa sanitaria - Accesso al finanziamento integrativo per gli anni 2010 e 2011 a carico dello Stato con subordinazione alla stipula di specifica intesa fra Stato e Regioni entro il 31 ottobre 2008 - Previsione di misure alternative in caso di mancato raggiungimento dell'intesa - Ricorso della Regione Veneto -  Ius superveniens  - Proroga del termine al 15 ottobre 2009 - Raggiungimento dell'intesa - Sopravvenuta insussistenza dell'interesse al ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata l'intervenuta cessazione della materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale concernente il comma 1- ter  dell'art. 79, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, in quanto il raggiungimento dell'intesa prevista dal precedente comma 1- bis  ha quale effetto di privare di interesse il ricorso per tale parte: l'attivazione del meccanismo contemplato dal comma 1- ter , infatti, è espressamente subordinato alla mancata stipula della predetta intesa, entro il 15 ottobre 2009. In senso analogo, v. citate sentenze n. 275/2007 e n. 216/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
