---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-08
data_deposito: 2010-02-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 12, comma 1, lettera a), della legge della Regione Puglia 28 dicembre 2006, n. 39 (Norme relative all’esercizio provvisorio del bilancio di previsione per l’anno finanziario 2007).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Ugo DE SIERVO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Regione Puglia - Farmaci inibitori della pompa protonica - Modalità di prescrizione e regime di rimborsabilità - Preliminare delimitazione dell'oggetto del giudizio.

> Sebbene le ordinanze di rimessione sollevino questione di legittimità costituzionale "dell'art. 12, comma 1, della legge regionale Puglia 28 dicembre 2006, n. 39", disposizione che si compone di numerose previsioni normative, prive di omogeneità, le motivazioni addotte dal rimettente inducono a delimitare il  thema decidendum  a quanto disciplinato nella sola lettera a) del comma 1, in relazione al regime di rimborsabilità dei farmaci c.d. IPP (inibitori della pompa protonica).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Oggetto del giudizio - Censure proposte esclusivamente dalla parte privata nel giudizio  a quo  e non anche dal giudice rimettente - Inammissibilità.

> Sono inammissibili le censure proposte esclusivamente dalla parte privata, in quanto l'oggetto del giudizio incidentale è determinato dalla sola ordinanza di rimessione. In senso analogo, v. citate sentenze n. 94/2009 e n. 362/2008.

### Massima 3 — Sanità pubblica - Regione Puglia - Farmaci inibitori della pompa protonica - Modalità di prescrizione e regime di rimborsabilità - Ritenuta violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. - Censura priva di motivazione - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale formulata con riguardo all'art. 117, terzo comma, Cost., posto che essa è del tutto priva di motivazione. In senso analogo, v. citata ordinanza n. 122 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Sanità pubblica - Regione Puglia - Farmaci inibitori della pompa protonica -Esercizio del potere regionale di riduzione della rimborsabilità dei farmaci mediante legge, anziché con provvedimento amministrativo - Illegittimo esercizio del potere legislativo da parte della Regione nella materia dei livelli essenziali delle prestazioni di competenza esclusiva dello Stato - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle questioni ulteriori.

> E' costituzionalmente illegittimo, con assorbimento delle questioni ulteriori, l'art. 12, comma 1, lettera a), della legge della Regione Puglia 28 dicembre 2006, n. 39, il quale disciplina con legge il potere regionale di riduzione della rimborsabilità dei farmaci inibitori della pompa protonica. In primo luogo, la Regione ha esercitato i propri poteri in materia di livelli essenziali delle prestazioni, di competenza esclusiva dello Stato mediante una disposizione legislativa, in palese contrasto con la vincolante prescrizione del legislatore statale, che impone che l'intervento regionale possa avvenire solo tramite un apposito provvedimento amministrativo. In secondo luogo, la Regione è intervenuta, adottando la norma censurata, prima che l'AIFA optasse per la parziale rimborsabilità dei farmaci inibitori della pompa protonica per legittimare anche le Regioni ad intervenire in materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · decreto legge 347 del 18/09/2001, art. 6, c. 1 · decreto legge 347 del 18/09/2001, art. 6, c. 2 · legge 405 del 16/11/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
