---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 2010
data_decisione: 2010-02-22
data_deposito: 2010-02-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/2010

## Dispositivo

per questi motivi
 La CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale sollevate con il ricorso in epigrafe;
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 67, commi 9 e 10, primo periodo, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione tributaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, sia nel testo originario che nel testo risultante dall'art. 40-bis, comma 3, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche), come sostituito dall'art. 55 del decreto legislativo 27 ottobre 2009, n. 150 (Attuazione della legge 4 marzo 2009, n. 15, in materia di ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico e di efficienza e trasparenza delle pubbliche amministrazioni), sollevata dalla Regione Toscana in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione con il ricorso indicato in epigrafe; 
 dichiara la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 67, comma 10, secondo e terzo periodo, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione tributaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, sollevata dalla Regione Toscana in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2010.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2010.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Toscana - Impugnazione di numerose disposizioni del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133 - Trattazione delle sole questioni riguardanti l'art. 67, commi 9 e 10 - Decisione sulle altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Lavoro e occupazione - Contrattazione collettiva - Trasmissione alla Corte dei conti, da parte di tutte le amministrazioni pubbliche, di specifiche informazioni sulla contrattazione integrativa - Utilizzo delle informazioni ai fini del referto della Corte dei conti sul costo del lavoro, con proposta, in caso di esorbitanza delle spese dai limiti imposti dai vincoli di finanza pubblica, di interventi correttivi a livello di comparto o di singolo ente e conseguente sospensione delle clausole contrattuali con obbligo di recupero nella sessione negoziale successiva - Ricorso della Regione Toscana - Eccezione di inammissibilità per genericità delle censure e omessa indicazione dei parametri - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 67, commi 9 e 10, primo periodo, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, sia nel testo originario che nel testo risultante dall'art. 40- bis , comma 3, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, come sostituito dall'art. 55 del decreto legislativo 27 ottobre 2009, n. 150, va respinta l'eccezione di inammissibilità per dedotta genericità della motivazione e la mancata indicazione dei parametri costituzionali. Anche se le censure sono esposte dalla ricorrente in modo succinto, i parametri costituzionali sono indicati con sufficiente chiarezza e il quadro motivazionale è agevolmente ricostruibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Lavoro e occupazione - Contrattazione collettiva - Trasmissione alla Corte dei conti, da parte di tutte le amministrazioni pubbliche, di specifiche informazioni sulla contrattazione integrativa - Utilizzo delle informazioni ai fini del referto della Corte dei conti sul costo del lavoro, con proposta, in caso di esorbitanza delle spese dai limiti imposti dai vincoli di finanza pubblica, di interventi correttivi a livello di comparto o di singolo ente e conseguente sospensione delle clausole contrattuali con obbligo di recupero nella sessione negoziale successiva - Ricorso della Regione Toscana - Intervenuta abrogazione delle disposizioni denunciate,  medio tempore  non attuate - Cessazione della materia del contendere - Trasferimento della questione alle sole nuove disposizioni riprodotte con formulazione sostanzialmente identica.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 67, comma 10, secondo e terzo periodo, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, in quanto le prescrizioni dell'art. 67, comma 10, secondo periodo,  medio tempore  non attuate, sono state abrogate e non sono state riprodotte in successive disposizioni. Diversamente, la disciplina contenuta nel comma 9, nonché quella del primo periodo del comma 10 dell'impugnato art. 67 del decreto-legge n. 112 del 2008 è stata riprodotta, con formulazione sostanzialmente identica, dal comma 3 dell'art. 40- bis  del d.lgs. n. 165 del 2001, come sostituito dall'art. 55 del d.lgs. n. 150 del 2009: in questo caso è possibile trasferire la questione di legittimità costituzionale alla nuova norma e procedere all'esame del merito. In senso analogo, sul trasferimento della questione di legittimità costituzionale, v. citate sentenze n. 272/2009 e n. 168/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Lavoro e occupazione - Contrattazione collettiva - Trasmissione alla Corte dei conti, da parte di tutte le amministrazioni pubbliche, di specifiche informazioni sulla contrattazione integrativa - Utilizzo delle informazioni ai fini del referto della Corte dei conti sul costo del lavoro - Ricorso della Regione Toscana - Ritenuta violazione della competenza legislativa e dell'autonomia finanziaria regionale - Riconducibilità della disposizione denunciata ai principi fondamentali della materia "coordinamento della finanza pubblica" di competenza legislativa dello Stato - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 67, commi 9 e 10, primo periodo, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133, sia nel testo originario che nel testo risultante dall'art. 40- bis , comma 3, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, come sostituito dall'art. 55 del decreto legislativo 27 ottobre 2009, n. 150, per ritenuta violazione degli artt. 117 e 118 Cost. La disposizione in esame, infatti, non introduce un nuovo controllo di merito, ma prevede una procedura che ha finalità meramente conoscitiva: le informazioni richieste alle pubbliche amministrazioni sono utilizzate dalla Corte dei conti esclusivamente ai fini del «referto» sul costo del lavoro. La finalità di coordinamento finanziario può essere in concreto realizzata soltanto consentendo alla Corte dei conti, organo posto al servizio dello Stato-comunità di disporre delle necessarie informazioni; le disposizioni impugnate perseguono tali finalità e non possono essere considerate invasive delle competenze regionali. Sulla riconducibilità ai principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica delle disposizioni concernenti gli obblighi di trasmissione di dati finalizzati a consentire il funzionamento del sistema dei controlli sulla finanza di regioni ed enti locali, v. citate sentenze n. 417/2005, n. 35/2005 e n. 376/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2010/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
