---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  519,  secondo comma, e 451, terzo comma    
 (rectius:  quinto  comma),  del  codice  di  procedura   penale,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e 24 della Costituzione, sollevata dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    107/93.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO   - RICHIESTA  DI  RITO ABBREVIATO - POSSIBILITA' DI  AVANZARLA  SOLO PRIMA  DELL'ASSUNZIONE  DELLE  PROVE AL DIBATTIMENTO E  NON  PIU' QUINDI   DOPO,   NEPPURE  SE  IN   SEGUITO  A   TALE   ASSUNZIONE L'IMPUTAZIONE SIA STATA MODIFICATA - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL GIUDIZIO ORDINARIO NEL QUALE IL GIUDIZIO ABBREVIATO  PUO'  ESSER  CHIESTO, ANCHE DOPO ASSUNTE LE  PROVE  E MODIFICATA  L'IMPUTAZIONE - CONSEGUENTE COMPRESSIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione in quanto:  a) l'obiettivo della  rapida definizione del processo, in vista del quale - come la  Corte  ha  piu'  volte  affermato   -  si  e'  data  facolta' all'imputato,  previa  rinuncia al dibattimento, di  chiedere  il giudizio  abbreviato,  non puo' essere raggiunto quando, in  base alle contingenti valutazioni dello stesso imputato sull'andamento del  processo,  al  dibattimento  si e' gia'  pervenuti;   b)  la richiesta  di  giudizio  e' collegata solo al  fatto  contestato, cosicche'  in un sistema processuale imperniato sulla  formazione della  prova  nel dibattimento, non rileva  l'eventuale  modifica dell'imputazione, peraltro ben prevedibile dall'imputato.  - S. nn. 316/1992 e 213/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
