---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 27 dicembre 1956,    
 n. 1423 (Misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose    
 per  la  sicurezza  e  per  la  pubblica  moralità),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di cassazione,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   106/93.   SICUREZZA  PUBBLICA - MISURE  DI  PREVENZIONE  - SORVEGLIANZA  SPECIALE  DI  P.S.   CON  DIVIETO  DI  SOGGIORNO  - POSSIBILITA'  DI  APPLICARE TALE MISURA, A CAUSA  DELL'EMANAZIONE DEL  D.L.   13  MAGGIO  1991,  N.   152,  SOLO  A  SOGGETTI  MENO PERICOLOSI  DI  ALTRI  (QUALI GLI  APPARTENENTI  AD  ASSOCIAZIONI MAFIOSE)  AI QUALI SAREBBERO APPLICABILI MISURE MENO AFFLITTIVE - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto l'ordinanza di  rimessione,  oltre a non motivare sulla rilevanza, non  offre elementi  atti  a  consentire   una  completa  valutazione  della fattispecie,  ne'  quindi  a  stabilire quale  delle  ipotesi  di pericolosita'  previste  dall'art.  1, della legge n.   1423  del 1956,  essa  specificatamente  riguardi, cosicche'  il  richiesto giudizio  di costituzionalita' finisce col rivestire nel giudizio 'a quo' un'efficacia meramente ipotetica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
