---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Corte dei conti, terza    
 sezione giurisdizionale.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   104/93.   PENSIONI  - ASSEGNI ACCESSORI DOVUTI  AI  GRANDI INVALIDI  PER  SERVIZIO - BENEFICIO DELL'ADEGUAMENTO  E  AGGANCIO AUTOMATICO AI CORRISPONDENTI ASSEGNI PREVISTI PER GLI INVALIDI DI GUERRA  -  ATTRIBUZIONE  DEL BENEFICIO AI SOLI  IMPIEGATI  CIVILI DELLO  STATO CON ESCLUSIONE DEGLI EX SEGRETARI COMUNALI  TITOLARI DI  PENSIONI A CARICO DELLE CASSE DEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA  - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  'IUS  SUPERVENIENS'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE ' A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' affinche' provveda al riesame  della  rilevanza  della  questione  alla  stregua  della sopravvenuta  l.  8 agosto 1991, n.  274, che ha introdotto nuove norme  sulle procedure di liquidazione delle pensioni proprio  al fine   di  evitare  disarmonie  e  discriminazioni  a  danno  dei pensionati delle Casse degli istituti di previdenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
