---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi  e  dichiara  la  manifesta infondatezza della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  7,  primo  comma,    
 della  legge  30  dicembre  1991,  n. 412 (Disposizioni in materia di    
 finanza  pubblica),  in  riferimento  agli  artt.  3   e   52   della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Vice-Pretore  di  Avezzano  -  Sezione    
 distaccata di Tagliacozzo, e dal Pretore di Locri rispettivamente con    
 ordinanze n. 481 e n. 582 del 1992.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   105/93.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DEL SETTORE PUBBLICO - TRATTAMENTO PREVIDENZIALE - RICONOSCIMENTO DEL SERVIZIO  MILITARE,  SENZA  ONERI  DI  RISCATTO,  AI  FINI  DELLA DETERMINAZIONE  DELL'ANZIANITA'  LAVORATIVA -  VALUTABILITA'  DEL SOLO SERVIZIO IN CORSO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.   958  DEL  1986  O  PRESTATO  SUCCESSIVAMENTE  -  CONSEGUENTE ESCLUSIONE DAL BENEFICIO DI COLORO CHE HANNO PRESTATO IL SERVIZIO MILITARE  IN  EPOCA ANTECEDENTE ALLA DATA SUDDETTA -  PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO SECONDO CUI IL SERVIZIO MILITARE NON PUO' PREGIUDICARE LE POSIZIONI DI LAVORO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 455/1992

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
