---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Savona.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    108/93.    PROCESSO  PENALE  -   DIBATTIMENTO   -   PROVE TESTIMONIALI  -  FALSITA' RISCONTRATE NELLA MANCATA  CONFERMA  DI DICHIARAZIONI  RESE  DAL  TESTE   NELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  - TRASMISSIONE  IMMEDIATA  DEL  VERBALE  AL  PUBBLICO  MINISTERO  E SOSPENSIONE  DEL DIBATTIMENTO IN ATTESA DEL GIUDIZIO SULLA  FALSA TESTIMONIANZA  -  MANCATA  PREVISIONE   -  CONSEGUENTE  LAMENTATA NECESSITA'  DELLA PRONUNCIA DI UNA SENTENZA ASSOLUTORIA NON  PIU' MODIFICABILE  NEPPUR QUANDO LA MANCATA CONFERMA DELLE  PRECEDENTI DICHIARAZIONI  SI DIMOSTRI FRUTTO DI INTIMIDAZIONE O SUBORNAZIONE -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  SOGGEZIONE  DEI GIUDICI  SOLTANTO  ALLA LEGGE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER  'IUS SUPERVENIENS'.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente  affinche',  alla stregua  del 'petitum' che mostra di perseguire, verifichi se, in seguito  alle  profonde  modifiche  che il  quadro  normativo  ha subito,  in ordine allo specifico tema della prova  testimoniale, per  effetto  delle dichiarazioni di parziale illegittimita'  (S. nn.   24  e  255 del 1992) degli artt.  195,  quarto  comma  (con conseguente  ammissibilita'  della testimonianza indiretta  degli ufficiali  ed  agenti di polizia giudiziaria sul contenuto  delle dichiarazioni  acquisite  da  testimoni)  e  500,  terzo   comma, cod.proc.pen.    (con  conseguente   possibile  acquisizione   al fascicolo per il dibattimento delle dichiarazioni precedentemente rese  dal  testimone  e  contenute  nel  fascicolo  del  pubblico ministero)  e alla successiva sostituzione dello stesso art.  500 cod.proc.pen.   ad opera dell'art.  7 del decreto-legge 7  agosto 1992,  n.  306 (conv.  con modificazioni in legge 7 agosto  1992, n.   306)  in  virtu'  dei commi quarto e  quinto  del  quale  le dichiarazioni   utilizzate   per  le   contestazioni   nell'esame testimoniale,  in  presenza  di   determinate  condizioni,   sono valutate come prove, la questione sollevata sia tuttora rilevante nel processo 'a quo'.  - V.  S.  nn.  24/1992 e 255/1992 (gia' citate nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
