---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  1,  terzo comma, del  decreto-legge  21  gennaio  1992, n. 14 (Misure urgenti in campo economico ed    
 interventi in zone terremotate), e  dell'art.  1,  terzo  comma,  del    
 decreto-legge   20  marzo  1992,  n.  237,  di  identico  titolo,  in    
 riferimento agli artt. 3,  24,  41,  97  e  113  della  Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Crotone con la ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    116/93.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   SGRAVI CONTRIBUTIVI  -  SOGGETTI  BENEFICIARI -  IMPRESE  INDUSTRIALI  E ARTIGIANE  OPERANTI  NEL  MEZZOGIORNO E NELLA  ZONA  LAGUNARE  DI VENEZIA  -  RIMBORSI  A CARICO DELL'I.N.P.S.  -  POSSIBILITA'  DI RIVALUTAZIONE,   CALCOLO   DI  INTERESSI   E   DI   COMPENSAZIONE RELATIVAMENTE  ALLE  SOMME - ESCLUSIONE - LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DEL CREDITORE AD AGIRE  IN GIUDIZIO  PER  LA RIPETIZIONE DELL'INDEBITO E DELLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione, nei termini previsti, del d.l.  impugnato.  - o.  n.  165/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
