---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 34, secondo comma, del codice    
 di   procedura   penale,   nella   parte   in   cui    non    prevede    
 l'incompatibilità  del  giudice del dibattimento che abbia rigettato    
 la richiesta di applicazione di pena concordata di cui  all'art.  444    
 dello   stesso   codice  a  partecipare  al  giudizio  -  norma  già    
 dichiarata, per questa parte, costituzionalmente illegittima  con  la    
 sentenza  n.  186  del  1992,  corretta  con l'ordinanza n. 313 dello    
 stesso anno - sollevata in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione dal Tribunale di Genova con tre ordinanze del 16 giugno,    
 13 e 14 luglio 1992.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   125/93.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - INCOMPATIBILITA' DEL  GIUDICE CHE ABBIA RIGETTATO LA RICHIESTA DI APPLICAZIONE  DI PENA  CONCORDATA  - OMESSA PREVISIONE - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON  COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma   gia'   dichiarata   costituzionalmente  illegittima,   la discrasia  riscontrata dal giudice 'a quo', nella decisione della Corte   (sent.   n.   186/1992),   riguardo  alla  scrittura,  in dispositivo,  di  "giudice delle indagini  preliminari"  anziche' "giudice  del dibattimento", essendo effetto di errore  materiale gia' corretto con la ord.  n.  313/1992.  - S.  n.  186/1992 e O.  n.  313/1992 gia' citate nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
