---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 448, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Crotone e  dal  Tribunale  di  Lamezia    
 Terme con le ordinanze in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   127/93.  PROCESSO PENALE - PENA RICHIESTA DALL'IMPUTATO  - DISSENSO  DEL P.M.  - IMPOSSIBILITA' DI APPLICAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE  PRIMA  CHE  IL DIBATTIMENTO SIA GIUNTO AL  SUO  ESITO  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE  - NECESSARIA  TUTELA  DEL DIRITTO ALLA PROVA SPETTANTE AL  P.M.   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  impossibilita'  per il giudice, in base all'art.  448,  comma primo,  cod.proc.pen., nell'ipotesi in cui il pubblico  ministero abbia  espresso  il  proprio  dissenso,   di  applicare  la  pena richiesta  dall'imputato prima che il dibattimento sia giunto  al suo  esito,  non  e'  lesivo dei  principi  costituzionali  della eguaglianza  e  del  buon andamento della  P.A.,  rappresentando, anzi,  il  frutto  di  un  coerente  disegno  normativo  volto  a mantenere  in  equilibrio fra loro i contrapposti  diritti  delle parti e le attribuzioni del giudice.  Infatti affidare al giudice il  potere  di  surrogare  "ex officio" la  carenza  di  uno  dei presupposti  del  rito  (il consenso del pubblico  ministero)  si porrebbe  in  stridente  antinomia  non  solo  con  la  struttura pattizia  che  sta  alla  base   del  c.d.   patteggiamento,  ma, soprattutto,  con il principio di parita' delle parti, posto  che il  pubblico  ministero  verrebbe   ad  essere  autoritativamente "espropriato" del potere di esercitare in dibattimento il proprio diritto alla prova, con cui puo' dimostrare proprio la fondatezza delle   ragioni   in  base  alle   quali  non  ha   ritenuto   di accondiscendere  alla  richiesta  di   applicazione  della   pena formulata dall'imputato.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   448,  primo  comma, cod.proc.pen.,  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
