---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 309, commi nono e  decimo,  e  324,  comma    
 settimo,  del  codice  di  procedura penale sollevata, in riferimento    
 agli artt. 24, 97, 111, primo comma,  e  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Reggio Calabria con l'ordinanza di cui in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   126/93.   PROCESSO  PENALE  - FASE  PRELIMINARE  -  MISURE CAUTELARI:   (NELLA  SPECIE:  SEQUESTRO PREVENTIVO)  -  TRIBUNALE DELLA  LIBERTA'  - RIESAME - TERMINE PERENTORIO DI  DIECI  GIORNI DALLA  RICEZIONE  DEGLI  ATTI  -  LAMENTATA  INADEGUATEZZA,  DATA L'ESIGUITA' DEI MAGISTRATI E DEL PERSONALE AUSILIARIO, SPECIE NEI CASI  (COME  QUELLO  DI SPECIE) DI  PROCEDIMENTI  DI  PARTICOLARE COMPLESSITA'  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E  DEI PRINCIPI  DI  BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE,  DI  ADEGUATA MOTIVAZIONE  DI  PROVVEDIMENTI GIUDIZIARI E DI  RAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione, negli artt.  309, commi nono e decimo e 324, comma settimo,  cod.proc.pen., di un termine perentorio di soli  giorni dieci  dalla ricezione degli atti per la decisione del  Tribunale sulla  richiesta di riesame di un provvedimento cautelare  (nella specie:   sequestro)  non  e'  lesiva   del  diritto  di   difesa dell'imputato,  ma realizza al contrario una forma di tutela  per lo  stesso  in quanto la mancata decisione sul reclamo, entro  il termine,  determina  l'immediata caducazione  del  provvedimento, evitando  che  il  soggetto  che lo  ha  impugnato  possa  essere danneggiato da inadempienze o ritardi dell'autorita' giudiziaria; ne'  puo' dirsi violato l'art.  97 Cost.  giacche' le disfunzioni e    gli   intralci     all'attivita'   giudiziaria,    lamentati nell'ordinanza   di  rimessione,  sono   frutto   di   deficienze dell'organico  dei  magistrati  e del personale  ausiliario,  non direttamente imputabili alle norme impugnate, riguardo alle quali e'  anche  da escludere che, in contrasto con l'art.  111,  primo comma,  Cost.  rendano impossibile la motivazione della decisione adottata,  motivazione  che  peraltro  va correlata  ai  tempi  a disposizione  del  Tribunale  ed alle  complessive  modalita'  di svolgimento  della procedura di riesame.  Ne' infine, il  termine previsto  puo'  dirsi irragionevole in relazione alle  operazioni che  devono essere svolte dal giudice del riesame, tanto piu' che questo e' stato elevato rispetto a quello previsto dall'art.  263 ter  del  codice abrogato (tre giorni prorogabili di altri  tre). (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   309, commi nono e decimo,  e  324, comma  settimo,  del  codice  di procedura  penale  sollevata  in riferimento  agli  artt.   24, 97, 111, primo comma,  e  3  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
