---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, primo comma, lett.  a),  e    
 32, primo comma, n. 3, del d.P.R. 20 marzo 1967, n. 223 (Approvazione    
 del  testo unico delle leggi per la disciplina dell'elettorato attivo    
 e per  la  tenuta  e  la  revisione  delle  liste  elettorali),  come    
 sostituiti  dagli  artt.  1  e  9  della legge 16 gennaio 1992, n. 15    
 (Modificazioni  al  testo  unico  delle  leggi  per   la   disciplina    
 dell'elettorato  attivo  e  per  la tenuta e la revisione delle liste    
 elettorali, approvato con d.P.R. 20 marzo 1967, n. 223,  e  al  testo    
 unico  delle  leggi  recanti  norme  per la elezione della Camera dei    
 deputati, approvato con d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361), sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal Pretore    
 di Taranto - sezione distaccata di S. Giorgio Jonico con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   120/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - GIUDICE 'A QUO' - COMPETENZA A DECIDERE -  DIFETTO EVIDENTE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Il  difetto  di  competenza  del   giudice  rimettente,  ove  sia manifesto,  comporta inammissibilita' della questione  sollevata; nella  specie,  e' palesemente incompetente a  pronunciare  sulla domanda  di  provvedimento d'urgenza 'ex' art.  700  cod.   proc. civ.   il pretore del luogo in cui stia per verificarsi il  fatto dannoso,  quando presso altro giudice sia gia' pendente la  causa per il merito (v.  art.  701 cod.  proc.  civ.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · codice di procedura civile, art. 701

### Massima 2 — ORD.   120/93  B.  ELEZIONI - ELETTORATO ATTIVO -  PERDITA  DELLA CAPACITA'  ELETTORALE  IN CASO DI FALLIMENTO - CANCELLAZIONE  DEL FALLITO  DALLE  LISTE  ELETTORALI  -  PREVISIONE  CORRELATA  ALLA DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO (ANZICHE' AL PASSAGGIO IN  GIUDICATO DELLA  RELATIVA SENTENZA) - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  (PER PALESE DIFETTO DI COMPETENZA DEL GIUDICE 'A QUO').

> Va dichiarata manifestamente inammissibile - per evidente difetto di  competenza  del pretore che l'ha sollevata - la questione  di costituzionalita',  in  riferimento  all'art.   3,  comma  primo, Cost., degli artt.  2, comma primo, lett.  a), e 32, comma primo, n.  3, d.P.R.  20 marzo 1967 n.  223 (come sostituiti dagli artt. 1  e  9,  L.  16 gennaio 1992 n.  15), "nella parte  in  cui  non prevedono  che  la perdita della capacita' elettorale attiva  del fallito debba conseguire al passaggio in giudicato della sentenza dichiarativa di fallimento".  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice di procedura civile, art. 701

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
