---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2,  n.  53,  della  legge  16    
 febbraio  1987  n. 81 (Delega legislativa al Governo della Repubblica    
 per l'emanazione del nuovo codice di procedura penale) e 442, secondo    
 comma, del codice  di  procedura  penale,  sollevata  in  riferimento    
 all'art.   24   della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Vibo Valentia;                        
       b) la manifesta infondatezza della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  delle  norme  di  cui al punto che precede, sollevata    
 dallo stesso giudice in riferimento all'art. 3 della Costituzione.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   12/93  A.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO E DIMINUENTE EX ART.  442 COD.  PROC.   PEN. -  INAPPLICABILITA' IN FORZA DI NORMA DELLA LEGGE DI DELEGA E, IN SEGUITO  A  SENTENZA DI PARZIALE ILLEGITTIMITA', DI  DISPOSIZIONE DEL  CODICE,  AI DELITTI PUNIBILI CON L'ERGASTOLO (NELLA  SPECIE: OMICIDIO   VOLONTARIO   AGGRAVATO)  -   LAMENTATA   IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI REATI "DI GRAVITA' SOLO DI POCO INFERIORE" - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  manifestamente  infondata, essendosi ritenuto  che l'inapplicabilita' del giudizio abbreviato ai reati punibili  con  la pena dell'ergastolo non e' in se' irragionevole ne'  determina  una  ingiustificata   disparita'  di  trattamento rispetto   agli  altri  reati,   trattandosi  di  situazioni  non omogenee.  - v.  sent.  n.  176/1991 e ord.  n.  163/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   12/93  B.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  E DIMINUENTE EX ART.  442 COD.PROC.PEN.   - INAPPLICABILITA',  IN FORZA DI NORMA DELLA LEGGE DI DELEGA E,  IN SEGUITO  A  SENTENZA DI PARZIALE ILLEGITTIMITA', DI  DISPOSIZIONE DEL  CODICE,  AI DELITTI PUNIBILI CON L'ERGASTOLO (NELLA  SPECIE: OMICIDIO  VOLONTARIO  AGGRAVATO)  -  LAMENTATA  COMPRESSIONE  DEI DIRITTI  DI  DIFESA  - QUESTIONE SOLO  GENERICAMENTE  PROPOSTA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  nessun  argomento essendo   stato   addotto  dal  giudice   'a  quo'   a   sostegno dell'asserita violazione dell'art.  24 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
