---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di costituzionalità degli artt. 2, 5, 11, e  12  legge  15  dicembre    
 1990  n.  386 (Nuova disciplina sanzionatoria degli assegni bancari),    
 in  riferimento  all'art.  25,  secondo  comma,  della  Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Breno con le ordinanze in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   13/93.   REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - NUOVA   E  PIU'  SEVERA   DISCIPLINA  SANZIONATORIA  -   RITENUTA APPLICABILITA',  ANCHE  AI REATI COMMESSI PRIMA  DELL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA NUOVA LEGGE, NEL CASO IN CUI L'IMPUTATO, NON AVENDO PROVVEDUTO  AL  PAGAMENTO  DELL'ASSEGNO  E  ACCESSORI  NON  POSSA BENEFICIARE  DELLA  CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DALLA STESSA  LEGGE PREVISTA  A  FRONTE  DEL  PAGAMENTO   EFFETTUATO  NEI  TERMINI  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI IRRETROATTIVITA'  DELLE NORME  PENALI  INCRIMINATRICI  - QUESTIONE FORMULATA  IN  BASE  A ERRATO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'art.   11 della l.  n.  386/1990 ha il solo scopo di consentire l'applicazione  della  causa  di non  procedibilita'  dell'azione penale conseguente al pagamento degli assegni ed accessori, anche ai  reati  commessi antecedentemente all'entrata in vigore  della citata   legge  e  non  ha,   invece,  la  funzione  di   imporre l'applicazione   della  nuova  normativa   (piu'   severa   della precedente  da un punto di vista sanzionatorio) pure nel caso  in cui, non essendosi provveduto al pagamento richiesto, la suddetta causa  di  improcedibilita'  non operi,  essendo,  al  contrario, evidente  che ove si verifichi tale evenienza, varra' la generale prescrizione  dell'art.  2, comma terzo, cod.pen., che impone  al giudice  di  applicare,  previo   accertamento  in  concreto,  la disposizione  piu'  favorevole al reo.  Ne' e'  possibile  trarre argomenti  in contrario dall'art.  12 della l.  n.  386/1990, nel senso  che  avendo tale norma abrogato il precedente  art.   116, R.D.   n.  1736/1933, quest'ultima disposizione non sarebbe  piu' applicabile,  poiche' il coordinamento del citato art.  12 con  i precedenti artt.  1 e 2 rende evidente che la "abolitio criminis" riguarda  solo alcune fattispecie criminose dell'art.  116 mentre altre risultano soltanto modificate dai citati artt.  1 e 2 della l.   n.   386/1990;   cadono  percio' le  censure  formulate  dal giudice  a  quo in quanto fondate su  un'erronea  interpretazione dell'art.   11,  l.  n.  386/1990.  (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all' art.  25, secondo comma Cost., degli artt.   2, 5, 11 e 12 l.  15/12/1990 n.  386).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
