---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  35,  secondo,    
 terzo,  quarto  e settimo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3,  24,  25  e  113  della  Costituzione, dal Pretore di Parma con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   136/93.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VIOLAZIONI  IN MATERIA  DI  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  OBBLIGATORIA  -  SANZIONI AMMINISTRATIVE   -   IRROGAZIONE   CON  ORDINANZE-INGIUNZIONI   - OPPOSIZIONI  -  ESPERIBILITA' DI RITI DIFFERENZIATI  (INNANZI  AL GIUDICE DEL LAVORO O AL GIUDICE ORDINARIO) A SECONDA DELLA NATURA DELLA   VIOLAZIONE   (EVASIONE    CONTRIBUTIVA    O   ALTRA),   E DELL'AUTORITA'    AMMINISTRATIVA     COMPETENTE    AD    EMETTERE L'INGIUNZIONE (ISTITUTO PREVIDENZIALE O ISPETTORATO DEL LAVORO) - RILEVATA   MANCANZA   DI   NORME   DI   COORDINAMENTO   E   DELLA PREDETERMINAZIONE  DI  UN  GIUDICE COMPETENTE IN  RELAZIONE  ALLA POSSIBILITA' CHE SIA NELL'UNO CHE NELL'ALTRO DEI SUDDETTI GIUDIZI SIA  PREGIUDIZIONALMENTE ECCEPITA LA INESISTENZA DEL RAPPORTO  DI LAVORO  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATO CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO DI DIFESA E GIUDICE NATURALE - REIEZIONE  - INSUSSISTENZA  DI  UNA  INCOMPATIBILITA' TRA I DUE  RITI  NEPPURE NELLA  SU  PROSPETTATA  IPOTESI -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  nell'art.  35, secondo, terzo, quarto  e  settimo comma,  della  l.   24  novembre 1981,  n.   689,  riguardo  alle violazioni  alle  leggi  in materia di  previdenza  e  assistenza obbligatoria   gia'   punite  con  la   sola  ammenda   di   riti differenziati  per  le   opposizioni  alle  ordinanze-ingiunzioni emesse dall'Istituto previdenziale, per le violazioni consistenti nell'omesso  pagamento  di contributi - per le quali va adito  il pretore  in  funzione di giudice del lavoro (artt.  442  e  segg. cod.proc.civ.)  -  e per le opposizioni a  ordinanze-ingiunzioni, emesse   dall'Ispettorato   del  lavoro,   per   violazioni   non consistenti in tali omissioni ne' ad esse connesse - per le quali va  invece adito il giudice ordinario (art.  22 e 23 della stessa legge  n.  689) - non contrasta - come la Corte ha del resto gia' riconosciuto  - con il principio di eguaglianza e con il  diritto di  agire e difendersi in giudizio contro gli atti della pubblica amministrazione, e neppure con il principio, ora anche richimato, dal  giudice precostituito per legge.  Contro quanto ha sostenuto al  riguardo  il giudice 'a quo', non puo' infatti dirsi  che  la denunciata  incostituzionalita'  sussista per la mancanza "di  un adeguato,  oggettivo e razionale coordinamento tra i diversi riti esperibili e di una individuazione del giudice competente in base a   criteri  predeterminati  e   oggettivi",  in  relazione  alla possibilita'  che  nelle  suddette controversie, sia  innanzi  al giudice  del  lavoro  sia  innanzi al  giudice  ordinario,  venga pregiudizialmente   in  questione,  come   nella  specie,   quale presupposto  della contestata violazione, la stessa esistenza del rapporto di lavoro.  Il principio di attrazione dell'accertamento di  tale rapporto nelle funzioni del giudice specializzato per le controversie del lavoro, ammesso che esista nel senso preteso dal remittente,  non e' coperto da garanzia costituzionale e  d'altra parte  -  come  la  Corte  di   cassazione  e  la  stessa   Corte costituzionale  hanno  anche  gia'   precisato  -  l'accertamento (negativo o positivo) del rapporto di lavoro da parte del pretore in  veste di giudice ordinario, quando l'inesistenza del rapporto sia  eccepita in un processo di opposizione contro  l'ingiunzione emessa  dall'Ispettorato  del lavoro, non pregiudica - in  quanto 'res  inter  alios acta' - le funzioni del giudice  specializzato successivamente chiamato a pronunciarsi sulla medesima eccezione. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 113 Cost., dell'art.   35,  commi secondo, terzo, quarto e  settimo.   della legge 24 novembre 1981, n.  689, in parte 'qua'.)  -  V.  s.  n.  433/1990, nonche' Cassazione, s.  nn.   9239/1987, 2900/1985 e 6029/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
