---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 640, secondo comma,  numero  1,  del  codice    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Rieti con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   135/93.   REATO  IN GENERE - TRUFFA - TRUFFA IN  DANNO  DI DIPENDENTI DI ISTITUTI DI CREDITO PUBBLICO COMMESSA DA DIPENDENTI DEGLI  STESSI - DIVERSA QUALIFICAZIONE DEL FATTO (TRUFFA AI DANNI DELLO  STATO  O DI ALTRI ENTI PUBBLICI) E PIU' ASPRO  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  (ART.   640, SECONDO COMMA, COD.PEN.)  RISPETTO  A QUANTO  PREVISTO (ART.  640, PRIMO COMMA, COD.PEN.) PER LA STESSA CONDOTTA,  NEI  CONFRONTI  DI  ISTITUTI   DI  CREDITO  PRIVATI  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  natura privatistica che caratterizza l'attivita' del  credito non  puo'  ritenersi  in  se' idonea  ad  escludere  la  qualita' pubblica  dell'ente  che la esercita, ove tale qualita'  risalti, come  nella  specie,  ai fini di una piu' penetrante  tutela  che l'ordinamento  appresta  quando  gli interessi  generali  di  cui l'ente  e'  portatore  sono offesi dal reato.  La  disparita'  di trattamento  sanzionatorio tra l'operatore bancario che  risponde di  truffa ai danni dell'istituto di credito privato (art.   640, primo  comma,  cod.pen.)  e  quello che  ha  commesso  la  stessa condotta  ai danni dell'ente creditizio pubblico, sanzionata piu' severamente  a  norma  dell'art.  640, secondo  comma,  cod.pen., trova  quindi  giustificazione  nella diversa  qualita'  non  dei soggetti  attivi,  ma delle parti offese dal delitto  di  truffa. Infatti,  anche nella ipotesi in cui il reato sia commesso da  un "estraneo"   all'azienda,   identico   permane   il   trattamento sanzionatorio.    (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  640, secondo comma, cod.pen.).  -  Sulla  inapplicabilita'  nei confronti  dei  dipendenti  delle aziende  di  credito  di  diritto   pubblico  in  quanto,  quando esercitano  detta attivita', non esercitano una pubblica funzione amministrativa,  delle  norme  previste dal Capo  I^  del  Titolo Secondo del codice penale, v.  sentenza n.  309/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
