---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  81,  primo  e  secondo  comma,  del codice    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal    
 Pretore di Napoli, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/93.   REATO CONTINUATO - REATI DI ESECUZIONE DI  OPERE ABUSIVE  IN ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO E DI  VIOLAZIONE DI   SIGILLI,  UNIFICATI  DAL   VINCOLO  DELLA  CONTINUAZIONE   - POSSIBILITA'  DI  CONCEDERE, IN TALE IPOTESI, IL BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE,  INAPPLICABILE,  INVECE, PER  IL  SOLO REATO  EDILIZIO,  SANZIONATO COME CONTRAVVENZIONE IN MISURA  PIU' ELEVATA  DEL  DELITTO  DI  VIOLAZIONE  DI  SIGILLI  -  DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente  inammissibile  per difetto  di  rilevanza nel giudizio 'a quo', dal momento  che  il richiesto aggravamento sanzionatorio mai potrebbe operare in tale giudizio.  - In senso conforme v. O. n. 20/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
