---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 30, terzo comma, e    
 31, quinto comma, della legge 11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per  la    
 protezione   della  fauna  selvatica  omeoterma  e  per  il  prelievo    
 venatorio), sollevate, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,    
 dalla  Corte  d'appello  di  Venezia  e dal Tribunale di Udine con le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   146/93.   CACCIA - ILLECITO ABBATTIMENTO DI  SELVAGGINA  - ESCLUSIONE,  A NORMA DELLE NUOVE DISPOSIZIONI SULLA CACCIA, DELLA CONFIGURABILITA'  DEL  REATO,  IN TALI CASI  GIA'  IN  PRECEDENZA PREVISTO,  DI  FURTO VENATORIO - IRRAGIONEVOLE APPLICABILITA'  DI SANZIONI  DIVERSE  E  MENO  SEVERE   RISPETTO  ALLE  IPOTESI   DI IMPOSSESSAMENTO,  PUNITE COME FURTO, DI ALTRI BENI  APPARTENENTI, AL PARI DELLA SELVAGGINA, AL PATRIMONIO INDISPONIBILE DELLO STATO -  RICHIESTA  DI SENTENZA ADDITIVA IN MATERIA PENALE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni in quanto:   a)  e' preclusa  alla  Corte  costituzionale,  in  forza  del  principio sancito  dall'art.  25, secondo comma, Cost., una pronuncia dalla quale  possa derivare la creazione - esclusivamente riservata  al legislatore  -  di una nuova fattispecie penale;  b)  l'eventuale pronuncia  di  accoglimento della questione risulterebbe in  ogni caso irrilevante nel giudizio ' a quo' in virtu' del principio di applicazione dela legge penale piu' favorevole.  - S. nn. 108/1981 e 42/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
