---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  446  del codice di procedura    
 penale sollevata, in riferimento all'art. 6 della Convenzione per  la    
 salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e delle libertà fondamentali,    
 ratificata e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, dal Pretore di Camerino con l'ordinanza in epigrafe;                            
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  446  del  codice   di   procedura   penale    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Camerino, con la stessa ordinanza.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   143/93  A.   PROCESSO  PENALE -  IMPUTATO  IRREPERIBILE  - DIFENSORE  NON MUNITO DI PROCURA SPECIALE - FACOLTA' DI  CHIEDERE L'APPLICAZIONE  DELLA  PENA  CONCORDATA  -  OMESSA  PREVISIONE  - ATTRIBUZIONE  IN  VIA ESCLUSIVA ALL'IMPUTATO - LAMENTATA  LESIONE DEI  DIRITTI  TUTELATI  DALLA  CONVENZIONE  EUROPEA  SUI  DIRITTI DELL'UOMO    -   GENERICITA'    DELLA    CENSURA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per genericita',  non essendo  stato  neppure  individuato  il diritto  che  si  assume violato tra quelli censurati nella norma pattizia.  - S.  n.  23/1993.

### Massima 2 — ORD.   143/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - PARAMETRI - IMPOSSIBILITA' DI ASSUMERE COME TALI LE NORME  PATTIZIE  INTERNAZIONALI  SIA DI PER SE', SIA  COME  NORME INTERNAZIONALI.

> Le norme internazionali pattizie non possono assumere la funzione di  parametri nel giudizio di legittimita' costituzionale ne'  di per se' sole, ne' come norme interposte ex art.  10 Cost.  - S.  nn.  188/1980 e 153/1987.

### Massima 3 — ORD.   143/93  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - IMPUTATO  IRREPERIBILE  - FACOLTA' DI  RICHIEDERE  L'APPLICAZIONE DELLA PENA - POSSIBILITA' DI ESERCIZIO DA PARTE DEL DIFENSORE NON MUNITO  DI  PROCURA  SPECIALE - MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA  UNIFORMITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL  CONTUMACE NON   IRREPERIBILE   (IN  DIVERSA    SITUAZIONE   RIGUARDO   ALLA CONOSCIBILITA'  DEL  PROCESSO)  CON COMPRESSIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  -  ESCLUSIONE - FONDAMENTO DELLA NORMA - NON  REVERSIBILE DISPOSIZIONE,  CON  LA RICHIESTA DI APPLICAZIONE DELLA  PENA,  DI FONDAMENTALI DIRITTI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  in  via esclusiva all'imputato della facolta'  di richiedere    l'applicazione   -   o   di   dare   il    consenso all'applicazione - della pena concordata trova fondamento proprio nell'esigenza  di  tutela della difesa della parte,  sul  rilievo della  particolare natura dell'impegno assunto nel concordare  la pena  e delle diverse conseguenze che discendono dalla  pronuncia resa ex art.  444 cod.proc.pen.  (giudizio formulato in base agli elementi  raccolti  dall'accusa,  inappellabilita',  applicazione della  confisca,  equiparazione  a  una  sentenza  di  condanna); l'attribuzione  esclusiva  all'imputato  delle  sudette  facolta' esercitabili solo direttamente o per il tramite di un procuratore speciale,  e' dunque conforme al parametro costituzionale ex art. 24,  ne' e' in alcun modo lesiva del principio di eguaglianza sia perche'  razionale  in  rapporto alla finalita' ed  alle  origini dell'istituto   'de   quo',   sia   perche'   non   crea   alcuna differenziazione in rapporto alla diversa situazione in cui versi l'imputato  sia  sul piano della presenza nel processo  (imputato presente,  considerato tale, contumace, irreperibile, latitante). (Manifesta   infondatezza   delle   questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   446  del codice di  procedura  penale sollevate in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione).  -  V.,  riguardo  alla facolta' di  impugnazione  della  sentenza contumaciale,  la  sent.   n.   315/1990   e  in  relazione  alla rinuncia,  nel c.d.  patteggiamento, di avvalersi della  facolta' di contrastare l'accusa, la sent.  n.  313/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
