---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente infondata la questione di costituzionalità    
 dell'art.  3  della legge 12 febbraio 1955 n. 77 (Pubblicazione degli    
 elenchi dei protesti cambiari), come modificato  dall'art.  12  della    
 legge  12  giugno  1973 n. 349 (Modificazione alle norme sui protesti    
 della cambiali e degli assegni bancari), in riferimento agli art. 3 e    
 24 della Costituzione, sollevata dalla Corte d'appello di Palermo con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   14/93  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE  -   DIFETTO   DI GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE A QUO - RILEVABILITA' DA PARTE  DELLA CORTE SOLO SE EVIDENTE ED INCONTESTABILE.

> Per costante giurisprudenza della Corte costituzionale il difetto di  giurisdizione  del  giudice rimettente  e'  rilevabile  dalla Corte,  in sede di giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale, solo se evidente ed incontestabile.  - V., 'ex plurimis', s. n. 414/1991.

### Massima 2 — ORD.   14/93 B.  TITOLI DI CREDITO - ASSEGNI BANCARI PROTESTATI - MANCATA  PREVISIONE  PER IL TRAENTE DI OTTENERE LA  CANCELLAZIONE DEL  PROPRIO  NOME  DAL  BOLLETTINO   DEI  PROTESTI,  COSI'  COME STABILITO  PER IL DEBITORE CAMBIARIO - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  (PROSPETTATA IN  CONSIDERAZIONE  DELLA  NUOVA DISCIPLINA  INTRODOTTA  PER  GLI ASSEGNI  BANCARI)  -  ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  permanenza,  nonostante  l'entrata  in  vigore  della   nuova disciplina  sugli assegni bancari (l.  15/12/1990 n.  386), di un diverso  regime  sanzionatorio  per il  mancato  pagamento  della cambiale  e  per l'emissione di assegno bancario scoperto,  e  la diversa  funzione  tipica dei due titoli di credito,  costituendo l'assegno  bancario  un  mezzo di pagamento e  la  cambiale,  uno strumento  di  credito,  giustificano   la  censurata  disciplina differenziata  quanto alla facolta', riconosciuta solo al traente di una cambiale e non anche al traente di un assegno bancario, di adire  il Presidente del Tribunale per ottenere la  cancellazione dal bollettino dei protesti in caso di pagamento del titolo entro 5  giorni  dalla  sua  presentazione;   ne'  e'  ravvisabile  una violazione  del  diritto di difesa non essendo configurabile  una tutela  processuale  quando non e' riconosciuta, come  nel  caso, alcuna  situazione sostanziale di diritto o interesse  (Manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 24  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3, della  l. 12  febbraio 1955, n.  77, come modificato dall'art.  12 della l. 12 giugno 1973, n.  349).    -  Su  identica questione, sollevata pero' prima dell'entrata  in vigore  della  nuova  disciplina   sanzionatoria  degli   assegni bancari, v.  s.  n.  317/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
