---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 197 del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Pretore di Vasto con le ordinanze in epigrafe.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  144/93 A.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' CON L'UFFICIO DI TESTIMONE - CRITERI.

> Il  criterio  posto  a  base dal legislatore  per  le  norme  che disciplinano  il  divieto  di essere assunto  come  testimone  e' quello dell'esistenza di un vincolo probatorio tra i procedimenti nei   quali   il  medesimo  soggetto   si   trovi   ad   assumere rispettivamente  la  veste  di imputato e  quella  di  testimone: vincolo  che sussiste sempre nei casi di coimputato dello  stesso reato o di imputati di reati connessi a norma dell'art.  12 (art. 197, lett.  a) cod.proc.pen.  e che, in ogni altro caso in cui si verifichi  deve  essere  rilevato dal giudice a  norma  dell'art. 197, lett.  b) cod.proc.pen..  - V.  le s.  nn.  109/1992 e 262/1992.

### Massima 2 — ORD.   144/93 B.  PROCESSO PENALE - IMPUTATI DI REATI COMMESSI IN DANNO   RECIPROCO  -  OMESSA  PREVISIONE   (TRANNE  IN  CASO   DI RICONOSCIUTA  INTERFERENZA PROBATORIA TRA I DUE PROCEDIMENTI)  DI INCOMPATIBILITA'  A  TESTIMONIARE  -  LAMENTATA   DISCRIMINAZIONE RISPETTO  AGLI IMPUTATI DI PROCESSI CONNESSI CON COMPRESSIONE DEL DIRITTO   DI  DIFESA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'omessa  previsione dell'incompatibilita' a testimoniare per gli imputati  di  reati  commessi in danno  reciproco  non  determina alcuna  discriminazione  nei confronti degli stessi, ne'  vulnera l'art.  24 Cost., in quanto sul piano del vincolo probatorio tale posizione  non  e' certamente assimilabile a quella dei  soggetti annoverati  nell'art.  197 lett.  a) cod.proc.pen.  (v.   massima A), per i quali tale vincolo e' 'in re ipsa', mentre nell'ipotesi in  esame  tale  situazione puo' verificarsi o meno,  e,  ove  in concreto  il  giudice  rilevi l'esistenza di una vera  e  propria interferenza  sul  piano probatorio, operera', allora, anche  per coloro  che  siano imputati di un reato collegato, il divieto  di essere  assunti  come testi, ai sensi dell'art.  197,  lett.   b) cod.proc.pen..    (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.     197   cod.proc.pen., sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
