---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  13, comma 3, della legge 30 dicembre 1991,    
 n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica), in  riferimento    
 agli  artt.  3, 101, 102, 103 e 104 della Costituzione, sollevata dal    
 Tribunale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   155/93.   PENSIONI  - PENSIONI  PREVIDENZIALI  -  PENSIONE SOCIALE  SOSTITUTIVA  - DIRITTO ALLA PENSIONE SOCIALE  ALLE  PIU' FAVOREVOLI  CONDIZIONI  REDDITUALI RICHIESTE PER LA  PENSIONE  DI INVALIDITA',  ATTRIBUITO  CON DECRETO-LEGGE NON CONVERTITO,  AGLI INVALIDI  RICONOSCIUTI TALI DOPO IL COMPIMENTO DEI SESSANTACINQUE ANNI  DI  ETA'  -  SALVEZZA DI TALE DIRITTO, IN  FORZA  DI  NORMA DICHIARATA  INTERPRETATIVA  DI PRECEDENTE DISPOSIZIONE DI  LEGGE, NEI  SOLI  CASI IN CUI NEL PERIODO DI VIGENZA DEL  DECRETO  LEGGE FOSSE INTERVENUTO IL PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE DELL'I.N.P.S., E  NON, INVECE, IN QUELLI IN CUI, PUR NON ESSENDO STATO  ADOTTATO IL  PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE, FOSSE STATA, IN DETTO PERIODO, GIA'  PRESENTATA LA RELATIVA DOMANDA - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 454/1992, 88/1992, 75/1991, 286/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
