---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 41 del codice di procedura penale sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 25, 97 e  112  della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Forlì con ordinanza del 15 luglio 1992.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   156/93.   PROCESSO  PENALE  -  RICUSAZIONE  -  ISTANZA  DI RICUSAZIONE  IDENTICA  AD  ALTRE  GIA'  DICHIARATE  INAMMISSIBILI DALL'ORGANO   COMPETENTE  -  POTERE   DEL  GIUDICE  RICUSATO   DI DICHIARARNE  LA  MANIFESTA  INFONDATEZZA   -  MANCATA  PREVISIONE LAMENTATA  PER IL CONSENTITO CONSEGUENTE IMPEDIMENTO,  ATTRAVERSO LA  REITERAZIONE DELLE ISTANZE DI RICUSAZIONE, ALLA  PROSECUZIONE DEL  PROCESSO  -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  A VANTAGGIO  DI CHI RICORRE A SIFFATTO ESPEDIENTE E VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DEL   GIUDICE   NATURALE,   DENUNCIATI   SULL'ERRONEO PRESUPPOSTO   CHE  LA  DICHIARAZIONE   DI  RICUSAZIONE   COMPORTI L'AUTOMATICA  SOSPENSIONE DELL'ATTIVITA' PROCESSUALE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto la  stessa  e' basata  sull'erroneo  presupposto per cui la presentazione  della dichiarazione   di    ricusazione    comporterebbe   l'automatica sospensione   dell'attivita'  processuale,   mentre  al   giudice ricusato  e' solo preclusa la pronuncia di sentenza fino a che la ricusazione  non  sia dichiarata inammissibile o rigettata  (art. 37, secondo comma, cod.proc.pen.), salvo i casi in cui il giudice competente  a  decidere il merito della ricusazione  disponga  la sospensione  temporanea  di ogni attivita' processuale ovvero  la limitazione di questa al compimento dei soli atti urgenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
