---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  9,  primo  comma, n. 8 della    
 legge 24 giugno  1986  n.  31  della  Regione  siciliana  "Norme  per    
 l'applicazione nella Regione siciliana della legge                       
 27  dicembre  1985,  n.  816,  concernente  aspettative,  permessi  e    
 indennità degli amministratori locali. Determinazione  delle  misure    
 dei  compensi  per  i  componenti  delle  commissioni  provinciali di    
 controllo. Norme in materia di ineleggibilità e incompatibilità per    
 i consiglieri comunali, provinciali e di quartiere"),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  51  della  Costituzione,  dalla Corte    
 d'appello di Palermo con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   15/93.  REGIONE SICILIA - ELEZIONI COMUNALI, PROVINCIALI E DI  QUARTIERE  - CAUSE DI INELEGGIBILITA' -  INELEGGIBILITA'  DEI COORDINATORI DELL'UFFICIO DI DIREZIONE DI UNITA' SANITARIA LOCALE PLURICOMUNALE  PER  I  CONSIGLI  DEI   COMUNI  CHE  CONCORRONO  A COSTITUIRLA  -  MANCATA  PREVISIONE -  DENUNCIATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO (RISPETTO AI COORDINATORI,  IN  FORZA DELLA  STESSA  LEGGE  INELEGGIBILI, DI UNITA'  SANITARIE  MONO  O SUBCOMUNALI)  CON  INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA LIBERA  ESPRESSIONE DEL VOTO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  463/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
