---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,   sollevata   in   riferimento  agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione dal Pretore di Aosta con ordinanza del 1° giugno 1992.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   157/93.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE DEL P.M.  - MANCATA CONDIVISIONE  DA PARTE  DEL  G.I.P.   -  DISPOSIZIONE  PER  ULTERIORI  INDAGINI  - INCOMPATIBILITA'   A  PARTECIPARE  AL   DIBATTIMENTO  -   OMESSA PREVISIONE -  LAMENTATA INOSSERVANZA DEI PRINCIPI DELLA LEGGE  DI DELEGA   -  INSUSSISTENZA  -   NATURA  PROCESSUALE  E   MERAMENTE INTERLOCUTORIA   DEL  PROVVEDIMENTO  DEL   G.I.P.   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in  quanto,  quando  il G.I.P.,  non condividendo la richiesta di archiviazione  avanzata dal  P.M., dispone ulteriori indagini, non compie una valutazione contenutistica  dei loro risultati, ma valuta la loro completezza ai  fini della possibilita' di esprimere un giudizio di merito  e quindi  adotta  una  decisione di  natura  processuale  meramente interlocutoria  che, una volta osservata, puo' essere seguita non solo  dall'esercizio  dell'azione  penale da parte  del  pubblico ministero,  ma anche, in caso di reiterazione della richiesta  di archiviazione,   dalla   gamma   dei  provvedimenti   contemplati dall'art.  409.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
