---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, del d.-l. 20 maggio    
 1992, n. 293 (Disposizioni urgenti in campo economico  ed  interventi    
 in   zone  terremotate),  non  convertito  in  legge,  sollevata,  in    
 riferimento agli art. 3, 38, secondo comma, 70 e 77,  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Lecco  con  le ordinanze in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  16,  comma 6, della legge 30    
 dicembre 1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza  pubblica),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, e 38, secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dal  nominato Tribunale con le medesime    
 ordinanze.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/93 A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONCORSO DI DUE  O  PIU'  PENSIONI INTEGRATE AL MINIMO  -  CONSERVAZIONE  DEL TRATTAMENTO MINIMO, IN FORZA DI NORMA DICHIARATA "INTERPRETATIVA" CONTENUTA  IN DECRETO-LEGGE, A PARTIRE DALLA DATA DELL'ENTRATA IN VIGORE  DEL DECRETO-LEGGE N.  463 DEL 1983 (CONV.  IN L.  N.  636 DEL  1983)  SU  UNA  SOLA   DELLE  PENSIONI  -  ESCLUSIONE  DELLA "CRISTALLIZZAZIONE"  DI  QUELLE NON PIU' INTEGRATE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI COSTITUZIONALI AL RICORSO ALLA DECRETAZIONE D'URGENZA  E  ALLA "INTERPRETAZIONE AUTENTICA", DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DEL  DIRITTO ALLA TUTELA ASSICURATIVA  -  MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO-LEGGE CONTENENTE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione in  quanto  ne'  il decreto-legge  contenente  le  disposizioni impugnate  (d.l.   20 maggio 1992, n.  293) e neppure, del resto, il successivo con cui e'  stato "reiterato" (d.l.  21 luglio 1992, n.  345) sono  stati convertiti  in  legge,  perdendo  di  conseguenza  efficacia  fin dall'inizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 70

### Massima 2 — ORD.   161/93  B.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  (NELLA  SPECIE  PER  PENSIONI  INPS)  -  RITARDATO PAGAMENTO  -  OMESSA PREVISIONE DELL'INTEGRALE  RISARCIMENTO  DEL DANNO  (INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE) - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI CREDITI DI LAVORO CON INCIDENZA  SUL TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto  nei  casi oggetto  dei  giudizi  'a  quibus'  la  fattispecie  del  ritardo imputabile  del  pagamento della prestazione previdenziale si  e' perfezionata  anteriormente alla data di entrata in vigore  della legge  n.   412  del 1991 (31 dicembre 1991), onde  la  questione risulta irrilevante.  -  V., nello stesso senso, la sent.  n.  394/1992 e le ord.   nn. 410/1992 e 74/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   161/93  C.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  (NELLA  SPECIE  PER  PENSIONI  INPS)  -  RITARDATO PAGAMENTO  -  OMESSA PREVISIONE DELL'INTEGRALE  RISARCIMENTO  DEL DANNO  (INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE) - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI CREDITI DI LAVORO CON INCIDENZA  SUL DIRITTO  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  carenza   di motivazione   sulla  rilevanza  in   quanto  dalle  ordinanze  di rimessione,  datate  27  novembre 1992, non risulta  se  la  mora dell'Istituto   debitore  della   prestazione  previdenziale  sia insorta  prima  o  dopo il 31 dicembre 1991 (data di  entrata  in vigore della legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
