---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  147,  secondo    
 comma, del codice penale militare di pace,  sollevata,  in  relazione    
 agli  artt.  3,  13,  25  e  27, terzo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale militare di Roma con le ordinanze di cui in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   160/93.   REATI  MILITARI  -  RITARDATA  PRESENTAZIONE  IN SERVIZIO  - SOTTOPOSIZIONE DI TALE INFRAZIONE, SECONDO IL GIUDICE 'A  QUO' DI NATURA DISCIPLINARE, A SANZIONE PENALE -  PROSPETTATO CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DI PROPORZIONALITA' TRA  GRAVITA'  DEL FATTO  E  SANZIONE,  DI OFFENSIVITA' DEL  REATO,  DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA E DI STRETTA LEGALITA', POTENDO LA STESSA CONDOTTA  ESSERE SANZIONATA DISCIPLINARMENTE OVE IL COMANDANTE DI CORPO  NON INTENDA PROCEDERE PENALMENTE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL PERSONALE DELLA POLIZIA DI STATO E  DEI VIGILI  DEL  FUOCO  PER IL QUALE NON ESISTONO  SIMILI  IPOTESI  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V.  o.  n.  448/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
