---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato  disposto  degli  artt.  4,    
 quinto comma, della legge 8 novembre 1991, n. 360 (Interventi urgenti    
 per  Venezia  e Chioggia), e 10 del decreto-legge 5 febbraio 1990, n.    
 16  (Misure  urgenti  per  il  miglioramento  qualitativo  e  per  la    
 prevenzione   dell'inquinamento   delle   acque),   convertito,   con    
 modificazioni, nella legge 5  aprile  1990,  n.  71,  in  riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  sollevata dal Pretore di Venezia -    
 Sezione distaccata di Mestre, con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/93.   INQUINAMENTO  - SCARICHI SENZA  AUTORIZZAZIONE  - POSSIBILITA'   DI   OTTENERE  AUTORIZZAZIONI   IN   SANATORIA   - OPERATIVITA'  DEL BENEFICIO SOLO NEI CENTRI STORICI DI VENEZIA  E CHIOGGIA - ESCLUSIONE DEI SOGGETTI CHE OPERANO IN COMUNI PROSSIMI ALLA LAGUNA - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - LEGITTIMO  ESERCIZIO  DELLA DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE  IN MATERIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'aver  disposto, per i soli centri storici di Venezia e Chioggia e  non  anche per i comuni prossimi alla laguna, che  le  aziende artigiane  e gli altri enti che abbiano effettuato scarichi senza autorizzazione   possano,  a   determinate  condizioni,  ottenere un'autorizzazione in sanatoria, trova ragionevole giustificazione nella  diversita'  dell'insediamento  territoriale  dei  soggetti messi  a raffronto e nelle differenti condizioni socio-economiche in  cui essi operano;  in ogni caso la disciplina degli  scarichi rientra  nella discrezionalita' del legislatore il cui operato si sottrae  al sindacato di legittimita' costituzionale ove non sia, come  non  e'  nella  specie,  del  tutto  arbitrario  (Manifesta inammissibilita',  in  riferimento  all'art.    3  Cost.    della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  4,  quinto comma,  l.  8/11/1991, n.  360 e 10 d.l.  5/2/1990, n.  16, conv. in l.  5/4/1990, n.  71).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
