---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 13, primo comma, della legge 30    
 dicembre  1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  38,  101  e  104  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Mantova con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    177/93.   PENSIONI  -   PENSIONI  PREVIDENZIALI  -  SOMME CORRISPOSTE  INDEBITAMENTE  -  IRRIPETIBILITA'   -  CONDIZIONI  - DISCIPLINA  PIU'  RESTRITTIVA  DI   QUELLA  STABILITA  CON  LEGGE PRECEDENTE  IN  FORZA DI NORMA DICHIARATA INTERPRETATIVA,  MA  IN REALTA'  INNOVATIVA - APPLICABILITA' ANCHE AI RAPPORTI  ANTERIORI ALLA  SUA  ENTRATA  IN  VIGORE  -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA  E VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE  ALLA  SOLA LEGGE,  DI  INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA, NONCHE' DEI  DIRITTI ALLA  GIUSTA  RETRIBUZIONE E ALL'ASSICURAZIONE DI MEZZI  ADEGUATI PER  LE  ESIGENZE  DI VITA - QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni in  conseguenza  di precedente  sentenza  con  la quale la norma impugnata  e'  stata dichiarata  costituzionalmente illegittima, per violazione  degli artt.   3 e 38 Cost., nella parte in cui e' applicabile anche  ai rapporti  sorti  precedentemente alla data della sua  entrata  in vigore o comunque pendenti alla stessa data.  - S.  n.  39/1993;  O.  n.  119/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
