---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  3, terzo comma, del decreto-legge 8 ottobre 1992, n. 398 (Interventi urgenti a  salvaguardia  dei    
 livelli   occupazionali),  sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe, dalla Regione Toscana, in riferimento agli artt. 117,  118,    
 3 e 97 della Costituzione.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   173/93.   LAVORO  (DIRITTO  AL)  -  OCCUPAZIONE  -  AZIONI FORMATIVE DI CUI ALL'ART.  25, DECIMO COMMA, L.  N.  223 DEL 1991 -  ELABORAZIONE  E REALIZZAZIONE - DISCIPLINA - ATTRIBUZIONE  DEI RELATIVI  COMPITI ALLE REGIONI, IN COLLABORAZIONE CON GLI  UFFICI DEL LAVORO E DELLA MASSIMA OCCUPAZIONE E CON LE AGENZIE REGIONALI PER L'IMPIEGO, SECONDO LE DIRETTIVE DEL MINISTRO DEL LAVORO O, IN CASO  DI INOTTEMPERANZA DI ESSE, A ENTI E ORGANISMI PRESCELTI  SU PROPOSTA  DEL  MINISTRO  DEL LAVORO -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA, DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.,  NONCHE' DELLA    COMPETENZA   REGIONALE   IN    MATERIA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUETIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma contenuta in decreto-legge non convertito.  - O.  nn.  494/1992 e 495/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
