---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  513,  primo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  24  e  112  della    
 Costituzione, dal Pretore di Macerata con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   176/93  A.   PROCESSO  PENALE -  DIBATTIMENTO  -  IMPUTATO CONTUMACE  - DICHIARAZIONI RESE ALLA P.G.  - LETTURA - DIVIETO  - PRETESA   IRRAGIONEVOLE   DIVERSITA'   DI   DISCIPLINA   RISPETTO ALL'INTERROGATORIO   EFFETTUATO  DALLA  (O   PER  DELEGA   DELLA) AUTORITA' GIUDIZIARIA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   limitazione  della  possibilita'  di  lettura,  durante   il dibattimento,  alle  sole  dichiarazioni  rese  dall'imputato  al pubblico  ministero  o al giudice con esclusione  delle  sommarie informazioni  assunte dalla polizia giudiziaria ex art.  350  del codice   di   procedura   penale,   non  e'   irragionevole,   in considerazione  della  sostanziale  differenza -  sotto  l'angolo visuale delle garanzie difensive dell'imputato - tra tale atto di indagine  della polizia giudiziaria e l'interrogatorio effettuato dall'autorita'  giudiziaria,  dovendo  solo  quest'ultimo  essere svolto  con  le modalita' garantistiche di cui all'art.   65  del codice  di  procedura  penale;   ne' il raffronto  con  la  nuova disciplina  dell'art.  503, quinto comma, del codice di procedura penale  (come  modificato dal'art.  8 del decreto legge 8  giugno 1992,  n.   306, convertito con l.  7 agosto 1992,  n.   356)  e' pertinente, poiche' essa concerne l'interrogatorio compiuto dalla polizia  giudiziaria su delega del pubblico ministero e  pertanto con  tutte le garanzie previste dal citato art.  65.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   513,  primo  comma, del codice di  procedura  penale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.  n.  476/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   176/93  B.   PROCESSO  PENALE -  DIBATTIMENTO  -  IMPUTATO CONTUMACE  - DICHIARAZIONI RESE ALLA P.G.  - LETTURA - DIVIETO  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL  "PRINCIPIO DELL'ESATTO  ED  EFFICACE ESERCIZIO  DELLA GIURISDIZIONE PENALE E DELLA PRETESA PUNITIVA DA PARTE  DELLO  STATO"  - INCONFERENZA DELLA DENUNCIA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  inconferente il richiamo effettuato dal giudice 'a quo' ad un generico  "principio  dell'esatto  ed  efficace  esercizio  della giurisdizione  penale  e  della pretesa punitiva da  parte  dello Stato"  in quanto la impugnata disciplina dettata dall'art.   513 del   codice   di  procedura  penale   concerne  il   regime   di utilizzabilita',   ai  fini  della   decisione,   di   precedenti dichiarazioni  provenienti  dall'imputato ed  attiene,  pertanto, essenzialmente  al tema delle garanzie difensive di quest'ultimo. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale   dell'art.   513,   primo  comma,   cod.proc.pen. sollevata in riferimento agli artt.  24 e 112 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
