---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, primo e quinto comma,  secondo  periodo,    
 della  legge  30  dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le    
 basi  imponibili,  per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare    
 l'attività   di  accertamento;  disposizioni  per  la  rivalutazione    
 obbligatoria  dei  beni  delle  imprese,  nonché  per  riformare  il    
 contenzioso  e  per  la  definizione agevolata dei rapporti tributari    
 pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di    
 amnistia per reati tributari; istituzione dei centri di assistenza  e    
 del  conto fiscale), in riferimento agli artt. 2, 3, primo comma, 53,    
 primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione,  sollevata  dalla    
 Commissione  tributaria  di  I  grado  di Verbania con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  172/93.   TRIBUTI  IN  GENERE -  PREVISTA  SOSPENSIONE  DEL PROCEDIMENTO TRIBUTARIO SU RICHIESTA DEL CONTRIBUENTE CHE INTENDA AVVALERSI  DELLA DEFINIZIONE AGEVOLATA DEL RAPPORTO TRIBUTARIO  - PREVISIONE   DI   UN   NUOVO   CONDONO  TRIBUTARIO   -   RITENUTA ILLEGITTIMITA'  DEI  CONDONI, DOVENDO GLI STESSI CONSIDERARSI  UN PREMIO  PER GLI EVASORI ED UN INCENTIVO PER ULTERIORI EVASIONI  - LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE DEI CONTRIBUENTI ONESTI CON  INCIDENZA SUI  PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DELLA  IMPARZIALITA' DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V.  O.  nn.  361/1992 e 50/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
