---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte d'Appello di Cagliari.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   182/93.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  DICHIARAZIONI DELL'IMPUTATO  AL P.M.  RESE NEL CORSO DELLE INDAGINI PRELIMINARI DI PROCEDIMENTO CONNESSO - DIVIETO DI ACQUISIZIONE E DI LETTURA - LAMENTATA   IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  -   'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE ' A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice ' a quo' perche' riesamini la rilevanza  della prospettata  questione  alla  luce  della  nuova disciplina,  introdotta  con  legge 7 agosto 1992,  n.   356,  di conversione,  con modifiche, del decreto-legge 8 giugno 1992,  n. 306,  per  cui la modificata formulazione dell'art.  238,  quarto comma,  cod.proc.pen.,  consente  ora di acquisire  al  fascicolo dibattimentale,  mediante  le  contestazioni  effettuate a  norma dell'art.   503,  anche i verbali di dichiarazioni rese in  altri procedimenti  penali,  diverse da quelle  assunte  nell'incidente probatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
