---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per  conflitto  di  attribuzione  tra  poteri    
 dello  Stato  proposto  dal  Magistrato di sorveglianza di Ancona nei    
 confronti del Ministro di grazia e giustizia;                            
    Dispone:                                                              
       a) che la cancelleria della Corte dia  immediata  comunicazione    
 al ricorrente della presente ordinanza;                                  
       b) che a cura del ricorrente il ricorso e la presente ordinanza    
 siano  notificati  al Ministro di grazia e giustizia entro il termine    
 di gg. 30 dalla comunicazione.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  183/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  -  FASE DI DELIBAZIONE SENZA  CONTRADDITTORIO  - ORDINANZA  CHE  DICHIARA  AMMISSIBILE  IL  RICORSO  -  EFFETTI  - PRECLUSIONE  AL RIESAME DELL'AMMISSIBILITA' NELLA SUCCESSIVA FASE DI MERITO - ESCLUSIONE.

> L'ordinanza  che,  a conclusione della fase di delibazione  senza contraddittorio, dichiari ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione  tra poteri dello Stato, lascia impregiudicata  ogni decisione,  anche  in punto di ammissibilita',  nella  successiva fase a contraddittorio pieno.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — ORD.   183/93  B.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  CORRISPONDENZA EPISTOLARE  E  TELEGRAFICA  DEI  DETENUTI  -  CORRISPONDENZA  DEI DETENUTI  SOGGETTI  AL REGIME DETENTIVO DI CUI ALL'ART.   41-BIS, COMMA  SECONDO, L.  N.  354 DEL 1975 - SOTTOPOSIZIONE AL VISTO DI CONTROLLO  DEL DIRETTORE DELL'ISTITUTO PENITENZIARIO - POTERE DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA, DI  DISPORRE  TALE  MISURA  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA DI ANCONA NEI CONFRONTI DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA - FASE DI  DELIBAZIONE  -  AMMISSIBILITA' DEL RICORSO -  FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA NOTIFICA (GIORNI TRENTA).

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto  dal Magistrato di sorveglianza di Ancona nei  confronti del  Ministro  di  grazia  e giustizia  in  relazione  al  potere (esercitato  con  decreto  ministeriale  25  novembre  1992)   di disporre  che la corrispondenza di taluni detenuti  (assoggettati al regime detentivo 'ex' art.  41-bis, comma secondo, L.  n.  354 del  1975)  sia  sottoposta al visto di controllo  del  direttore dell'istituto penitenziario, va dichiarato ammissibile in sede di prima  delibazione (art.  37, comma quarto, L.  n.  87 del 1953), giacche'  ciascuno  degli  organi fra i quali  si  assume  essere insorto  il conflitto e' abilitato ad esercitare, nella  materia, attribuzioni  proprie  ad esso conferite dalla Costituzione  (v., rispettivamente,  artt.  15 e 110 Cost.), mentre sotto il profilo oggettivo  e' lamentata in concreto la lesione di un'attribuzione costituzionalmente  garantita, qual'e' quella conferita dall'art. 15,  comma  secondo, Cost., all'Autorita' giudiziaria in tema  di limitazioni  alla liberta' e segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di comunicazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
