---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, del d.-l. 20 maggio    
 1992, n. 293 (Misure urgenti in campo economico ed interventi in zone    
 terremotate),  non  convertito in legge, sollevata, in relazione agli    
 artt. 3 e 38, secondo  comma,  Cost.,  dal  Pretore  di  Treviso  con    
 l'ordinanza r.o. n. 438/92 in epigrafe;                                  
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale del citato art. 4, comma 1, del d.-l.  20    
 maggio  1992,  n. 293, sollevata, in riferimento all'art. 38, secondo    
 comma, Cost., dal Tribunale di Lamezia Terme con l'ordinanza r.o.  n.    
 805/92 in epigrafe;                                                      
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1, del d.-l. 21 luglio    
 1992,  n.  345  (Misure  urgenti  in  campo  economico  e   sociale),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  38, secondo comma, e 77    
 Cost., dal Pretore di Vicenza  con  l'ordinanza  r.o.  n.  718/92  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   189/93.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  INTEGRAZIONE AL MINIMO - CUMULO DI PENSIONI INTEGRATE AL MINIMO - MANTENIMENTO DAL  1  OTTOBRE  1983 DEL DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE  SU  UNA  SOLA PENSIONE  -  LAMENTATA ESCLUSIONE, CON NORMA  DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA,   DEL  DIRITTO  ALLA   C.D.    CRISTALLIZZAZIONE   DEL TRATTAMENTO  NON  PIU' INTEGRABILE - RITENUTA IRRAGIONEVOLEZZA  E LESIONE  DEL  DIRITTO AI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI  VITA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto ne' il d.l. contenente  la norma impugnata ne' il d.l.  n.  345 del 1992,  di esso  riproduttivo, sono stati convertiti in legge, ne'  peraltro quest'ultimo risulta reiterato.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
