---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "GRECO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 25, ultimo comma,  della  legge    
 della   Regione   Lombardia   5  dicembre  1983,  n.  91  (Disciplina    
 dell'assegnazione  e  della  gestione  degli  alloggi   di   edilizia    
 residenziale  pubblica),  sollevata,  in riferimento agli artt. 108 e    
 117 della Costituzione, dal Pretore di Monza con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                         Il Presidente: GRECO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  187/93.  REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - PROVVEDIMENTO DEL COMUNE PER IL RILASCIO DI IMMOBILE OCCUPATO SENZA TITOLO - IMPUGNAZIONE INNANZI AL  PRETORE,  PREVISTA  CON LEGGE REGIONALE  IN  CIO'  INNOVATIVA RISPETTO  ALLA  NORMATIVA  STATALE -  DENUNCIATA  NON  CONSENTITA INCIDENZA  SULLA MATERIA DELLA GIURISDIZIONE, IN PARTICOLARE  SUL RIPARTO  TRA GIURISDIZIONE DEL GIUDICE ORDINARIO E  GIURISDIZIONE DEL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza  in quanto la disposizione regionale impugnata, essendo stata  abrogata  (l.reg.   4  maggio   1990,  n.   28)  in  epoca precedente l'adozione del provvedimento impugnato nel giudizio 'a quo', non e' in questo applicabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
