---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 160, secondo comma, del  codice    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso la  Pretura  circondariale    
 di Salerno con le ordinanze in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   193/93.   REATO  IN GENERE - ATTI INTERRUTTIVI  DEL  CORSO DELLA  PRESCRIZIONE - MANCATA INCLUSIONE FRA ESSI DELLA RICHIESTA DI  EMISSIONE  DEL  DECRETO PENALE DI CONDANNA  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO A QUANTO STABILITO  PER  LA RICHIESTA  DI RINVIO A GIUDIZIO - DOMANDA DI SENTENZA ADDITIVA IN MATERIA PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  dubitare  della legittimita' costituzionale dell'art.   160, secondo  comma, cod.pen.  nella parte in cui non prevede, fra gli atti  che  interrompono  il corso della  prescrizione,  anche  la richiesta di emissione del decreto penale di condanna, il giudice 'a  quo'  richiede alla Corte una pronuncia additiva  in  materia penale, volta ad integrare la serie di atti che tassativamente la norma  impugnata enumera  come i soli idonei a produrre l'effetto d'interrompere   il  corso  della   prescrizione.    Una   simile pronuncia,   palesemente  fuoriesce  dai   poteri   della   Corte costituzionale,  ostandovi  il  principio  di  legalita'  sancito dall'art.   25  della Costituzione.  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   160, secondo  comma,  cod.pen., sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).  - Nello stesso senso, su analoga questione:  O.  n.  114/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
