---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 406, primo e secondo comma,  del  codice  di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 112 e 3 della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Torino, con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  190/93.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - RICHIESTA DI  PROROGA  DEL  P.M.  A TERMINE SCADUTO - POSSIBILITA'  PER  IL G.I.P.,  IN TALE IPOTESI, DI PROROGARE IL TERMINE O DI  CONCEDERE ULTERIORE  PROROGA  - MANCATA PREVISIONE -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO  DI  ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE CON DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  PER  CASI  IDENTICI - INSUSSISTENZA -  RICHIESTA  DI SENTENZA ADDITIVA CON ATTRIBUZIONE DI ECCESSIVO POTERE AL P.M.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di specifici limiti temporali per lo  svolgimento delle  indagini  preliminari,  frutto di una precisa  scelta  del legislatore,  soddisfa,  da un lato, la necessita'  di  imprimere tempestivita'  alle investigazioni e, dall'altro, di contenere in un  lasso  di  tempo predeterminato la condizione di chi  a  tali indagini  e' assoggettato, ne' contraddice il precetto  dell'art. 112  Cost.,  non  potendo il termine in questione,  di  per  se', essere   considerato  come  un  fattore   idoneo  a  turbare   le determinazioni  da  assumersi,  al   suo  spirare,  dal  pubblico ministero.   Pertanto  la  previsione, con la  sentenza  additiva prospettata  dal  giudice ' a quo', di una proroga del termine  e della  concessione di una ulteriore proroga, da parte del G.I.P., anche se richieste dal P.M.  dopo la loro scadenza, porterebbe ad affidare  alle  incontrollate  scelte del pubblico  ministero  il potere  di stabilire il momento in cui formulare la richiesta  di proroga  del  termine, determinando la sostanziale  vanificazione dell'intera  disciplina e la possibile stasi del procedimento per un  tempo indefinito.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   406,  primo  e  secondo comma, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 112 Cost.).  - V., riguardo alla necessita' della previsione di un termine per lo svolgimento delle indagini preliminari, la sent.  n.  174/1992 e l'ord.  n.  222/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
