---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  582,  secondo  comma,  del  codice  penale,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Bergamo -  Sezione  distaccata  di  Clusone,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  191/93 A.  REATO IN GENERE - LESIONI PERSONALI DOLOSE LIEVI -  PERSEGUIBILITA'  A  QUERELA  DI  PARTE  ANZICHE'  DI  UFFICIO, DIVERSAMENTE  DA  QUANTO STABILITO PER IL (RITENUTO)  MENO  GRAVE DELITTO DI LESIONI PERSONALI COLPOSE COMMESSO IN VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA   ANTINFORTUNISTICA   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' RIGUARDO AL 'PETITUM' (IN  QUANTO VOLTO  ALLA INTRODUZIONE DI UNA NORMA PENALE PIU' SFAVOREVOLE)  - REIEZIONE.

> L'eccezione  di inammissibilita' sollevata dall'Avvocatura  dello Stato  sul  rilievo  che, nel censurare  la  mancata  previsione, nell'art.   582,  secondo comma, cod.pen., della  perseguibilita' d'ufficio  per  il reato di lesioni dolose lievi, il  giudice  'a quo'  richiede una pronuncia volta ad introdurre un regime penale piu'  sfavorevole  rispetto a quello vigente  (perseguibilita'  a querela  di  parte),  deve  essere  respinta  in  quanto  il  suo accoglimento  presupporrebbe  la soluzione del problema,  tuttora controverso  nell'interpretazione  della giurisprudenza  e  della dottrina, circa la natura processuale o sostanziale delle querela ed   in   particolare  circa   gli  effetti  della   sopravvenuta procedibilita' a querela sui procedimenti penali in corso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 590, c. 5

### Massima 2 — ORD.  191/93 B.  REATO IN GENERE - LESIONI PERSONALI DOLOSE LIEVI -   PERSEGUIBILITA'  A  QUERELA  DI  PARTE, ANZICHE'   D'UFFICIO, DIVERSAMENTE  DA  QUANTO STABILITO PER IL (RITENUTO)  MENO  GRAVE DELITTO DI LESIONI PERSONALI COLPOSE COMMESSO IN VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA   ANTINFORTUNISTICA   -   PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ERRONEITA' DELLE PREMESSE DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  perseguibilita'  a querela di parte prevista dall'art.   582, secondo  comma,  cod.pen.   per il delitto di  lesioni  personali dolose lievi, non e' censurabile, per violazione del principio di eguaglianza,  in  base  al raffronto, prospettato  nel  caso  dal giudice  'a  quo',  col  delitto  di  lesioni  personali  colpose commesso  in  violazione  delle norme  antinfortunistiche,  (art. 590,  quinto comma, cod.pen.) dovendosi considerare che anche  le lesioni   personali  colpose  lievi   o   lievissime,   ancorche' conseguenti  alla violazione delle norme per la prevenzione degli infortuni  sul  lavoro,  sono punibili a  querela  della  persona offesa.   (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 582, secondo comma, cod.pen.).

*Parametri:* codice penale, art. 590, c. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
