---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.P.R. 29 settembre 1973,    
 n. 597 (Istituzioni  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle    
 persone  fisiche)  e  dell'art. 1 del d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917    
 (Approvazione del testo unico delle imposte sui  redditi),  sollevata    
 in  riferimento  agli  artt. 3, 29, 35 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di  Perugia  con  ordinanza  29    
 settembre 1991.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    19/93.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.P.E.F.)  -  OGGETTO  -  REDDITI   FAMILIARI  -  ALIQUOTA  DI IMPOSIZIONE   -  DETERMINAZIONE  -   CRITERI  -  POSSIBILITA'  DI SUDDIVIDERE  IL REDDITO FAMILIARE TRA I COMPONENTI DELLA FAMIGLIA MAGGIORENNI - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA,  DI  PARITA' GIURIDICA TRA I CONIUGI E  DI  PARI DIGNITA' DI OGNI FORMA DI LAVORO - RICHIESTA DI SENTENZA ADDITIVA IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  RISERVATE   AL  LEGISLATORE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto volta  alla richiesta  di  un  intervento  additivo della  Corte  a  modifica dell'attuale  disciplina  di  tassazione   separata  dei  redditi familiari,  i cui sistemi correttivi o alternativi di  tassazione sono   rimessi,   quanto    alla    loro   determinazione,   alla discrezionalita'  del  legislatore.  -  v.,  a conferma della legittimita' del sistema  di  tassazione separata  dei  redditi familiari, s.  nn.  76/1983, 266/1983,  O. n.   251/1987;   sulla preclusione di interventi della  Corte  in materie riservate alla discrezionalita' del legislatore:  s.  nn. 205/1992, 84/1992, O.  nn.  100/1992, 19/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
