---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 81, 349, secondo comma, del codice penale    
 e dell'art. 20 lett. c) della legge 28 febbraio 1985, n. 47, recante:    
 "Norme in materia di controllo  dell'attività  urbanistico-edilizia,    
 sanzioni,  recupero  e sanatoria delle opere edilizie", sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore  di  S.  Maria    
 Capua Vetere - Sezione distaccata di Capua, con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   20/93.   REATO  IN GENERE - REATI DI ESECUZIONE  DI  OPERE ABUSIVE  IN ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO E DI  VIOLAZIONE DI   SIGILLI,  UNIFICATI  DAL   VINCOLO  DELLA  CONTINUAZIONE   - POSSIBILITA'  DI  CONCEDERE, IN TALE IPOTESI, IL BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE,  INAPPLICABILE,  INVECE, PER  IL  SOLO REATO  EDILIZIO,  SANZIONATO COME CONTRAVVENZIONE IN MISURA  PIU' ELEVATA  DEL  DELITTO  DI  VIOLAZIONE  DI  SIGILLI  -  DENUNCIATA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO  -  IMPOSSIBILITA'  DI   ELIMINARLA (OSTANDOVI  IL PRINCIPIO DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE  PENALE) ATTRAVERSO   IL  PROPOSTO  INCIDENTE   DI   COSTITUZIONALITA'   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Difetta  di rilevanza nel processo di provenienza la questione di legittimita'   costituzionale  sollevata,   per  violazione   del principio  di  eguaglianza,   riguardo  all'applicabilita'  della sospensione  condizionale  della pena agli autori dei  reati   di esecuzione  di  opere edilizie abusive e violazione dei  sigilli, unificati  dal vincolo della continuazione.  L'eventuale sentenza di  accoglimento  avrebbe infatti come conseguenza - ai fini  del richiesto  ripristino  della  parita'  di  trattamento  con   gli imputati  del  solo  reato  edilizio, che  per  l'elevato  minimo edittale  previsto  non  possono invece godere  del  beneficio  - quella  di  negare  all'imputato  cui e'  stato  riconosciuto  il vincolo   della   continuazione   la   sospensione   condizionale altrimenti   spettantegli,   in  tal   modo   determinandosi   un aggravamento  del regime sanzionatorio che comunque, in  ossequio al  principio  di  cui all'art.  25, secondo  comma,  Cost.,  non potrebbe operare. (Manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  81, 349, secondo comma, cod.pen.  e 20, lett. c), l.  28 febbraio 1985, n.  47, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
