---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 507, 140, primo comma, 567,    
 terzo comma, del codice di procedura penale, e 2, primo comma, numero    
 8, della legge 16 febbraio 1987 n. 81 (Delega legislativa al  Governo    
 della  Repubblica  per  l'emanazione  del  nuovo  codice di procedura    
 penale), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 76  e  97  della    
 Costituzione,  ed  in  relazione alle direttive nn. 1, 2, 8, 66, 73 e    
 103 della predetta legge  di  delega,  dal  Pretore  di  Bergamo  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   207/93.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - DIBATTIMENTO  - VERBALIZZAZIONE RIASSUNTIVA - SUCCESSIVA RITENUTA NECESSARIA  INTEGRAZIONE DI DISPOSIZIONI TESTIMONIALI - LAMENTATA LIMITAZIONE  AL  POTERE D'UFFICIO DI INTEGRAZIONE DELLE  PROVE  - DENUNCIATA  INSUFFICIENZA  DELLA  VERBALIZZAZIONE  RIASSUNTIVA  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA IMPUTATI DAVANTI  AL  PRETORE  E QUELLI   INNANZI  AL  TRIBUNALE  PER  I  QUALI  E'  PREVISTA   LA VERBALIZZAZIONE  INTEGRALE - COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - LESIONE  DELLE  DIRETTIVE DELLA LEGGE DELEGA, IN PARTICOLARE  DEL PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA -  QUESTIONI  SOLLEVATE  IN  VIA ALTERNATIVA  E  CON  MOTIVAZIONE EQUIVOCA  -  MANCATA INDIVIDUAZIONE DELLE NORME  APPLICABILI  NEL GIUDIZIO   'A   QUO'   -   GIUDIZIO   RISOLVENTESI   IN   QUESITO INTERPRETATIVO RIVOLTO ALLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Per  costante  giurisprudenza  costituzionale,   e'  compito  del giudice  rimettente di individuare con esattezza l'oggetto  della questione,  motivare  sulla  rilevanza,   effettuare  la   scelta interpretativa  e quindi proporre il quesito di costituzionalita' in  modo  non alternativo.  Nella specie, invece, il  giudice  'a quo'  ha proposto, in via alternativa, le questioni relative alle norme   che  consentono  la   verbalizzazione   delle   attivita' dibattimentali  in  forma riassuntiva, quando si tratti  di  atti semplici  o  di ritenuta limitata rilevanza o quando sussiste  il consenso delle parti e la verbalizzazione integrale solo in forma manuale  anziche' con mezzi fonografici o similari, nonche'  alle disposizioni  che  comunque non impongono che la  verbalizzazione sia  integrale per tutti i dibattimenti, avanti qualunque giudice o corte, per qualunque imputazione ed imputato;  e che precludono al  giudicante  di integrare le deposizioni gia' assunte e  dalle quali  si  rilevi,  in esito al dibattimento e  alla  discussione finale,  l'imperfetta documentazione manuale.  E poiche' non puo' essere   lasciato  alla  Corte   costituzionale  il  compito   di individuare  la norma (o il complesso di norme) dalla quale,  nel caso  specifico deriverebbe l'inconveniente lamentato, indicativo del  denunciato contrasto con i parametri costituzionali invocati e,  cioe',  il  limite  per il giudice  del  dibattimento  (nella specie,  il Pretore) circa la possibilita' di integrare la  prova pur  ritenuta  necessaria,  le   questioni  cosi'  proposte  sono manifestamente  inammissibili.  (Manifesta inammissibilita' delle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  507,  140, primo  comma, 567, terzo comma, del codice di procedura penale, e 2,  primo  comma, numero 8, della legge 16 febbraio 1987 n.   81, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, 24,  76  e  97  della Costituzione  ed in relazione alle direttive nn.  1, 2, 8, 66, 73 e 103 della predetta legge di delega).  -  Nello  stesso  senso v.  le sent.  nn.   638/1988,  1091/1988, 1146/1988, 472/1989, 473/1989, 187/1992.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 73 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 8 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 103 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 66 · Costituzione, art. 97 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
