---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  1 e 13 del    
 decreto-legge 5 maggio 1957, n. 271 (Disposizioni per la  prevenzione    
 e  la  repressione  delle  frodi  nel  settore  degli  oli minerali),    
 convertito dalla legge 2 luglio 1957, n.  474,  e  dell'art.  27  del    
 codice  penale,  sollevate  in  riferimento agli artt. 3, 25, secondo    
 comma e 27, terzo comma, della Costituzione dal Pretore di Lucca  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    200/93.   IMPOSTA  DI  FABBRICAZIONE  -  COSTITUZIONE  ED ESERCIZIO  ABUSIVO  DI  DEPOSITO DI OLI  MINERALI  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  -  MISURA - COMMISURAZIONE DELLA  PENA  PECUNIARIA ALLA  QUANTITA' DI PRODOTTO TRANSITATA NEL DEPOSITO - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLA PENA CON  INCIDENZA SULLA  FUNZIONE  RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Come  gia'  affermato, l'aver previsto, per il reato  di  abusivo esercizio   di   deposito  di   oli  minerali,   un   trattamento sanzionatorio  commisurato alla quantita' di prodotto  transitato nel  deposito appare ragionevole, in considerazione della  natura permanente  del  reato  e tenuto conto che  un  livellamento  del trattamento  punitivo - rinvenibile, nell'ipotesi di  caducazione della  pena  comminata, nell'art.  24 cod.pen.  -  darebbe  luogo alla  irragionevole equiparazione di situazioni differenziate con riguardo  all'interesse  erariale  concretamente  violato.   Deve pertanto  ribadirsi  anche in riferimento all'impugnato art.   27 cod.pen.   la legittimita' di pene pecuniarie proporzionali senza limite  massimo, trovando l'esigenza di individualizzazione della pena  adeguato  soddisfacimento negli istituti (artt.  132 e  133 cod.pen.)  preposti  alla concreta determinazione  della  stessa. Allo  stesso  modo  risulta  rispettato  anche  il  principio  di legalita'  attraverso la predeterminazione normativa del rapporto tra  entita'  della violazione (e quindi danno arrecato)  e  pena pecuniaria.   (Manifesta  infondatezza in riferimento agli  artt. 3,  25, secondo comma, e 27, terzo comma, Cost., della  questione di  legittimita'  costituzionale  degli artt.  1 e  13,  d.l.   5 maggio  1957,  n.  271, convertito in legge 2 luglio 1957, e  27, cod.pen.).  - In senso conforme v.  ord.  nn.  497/1991, 285/1992, 327/1992 e 67/1993.  - Sulla legittimita' di pene pecuniarie indeterminate nel massimo v.  S.  nn.  15/1962 e 167/1971.  - Sulla esigenza di articolazione del trattamento punitivo v.  S. n.  313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
