---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 14 del decreto legge 20 gennaio    
 1992, n. 11 (Disposizioni urgenti in materia di finanza locale per il    
 1992),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 28 e 113 della    
 Costituzione,  dal Pretore di Napoli, Sezione distaccata di Pozzuoli,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   229/93.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - PIGNORAMENTO  PRESSO TERZI - SOMME DOVUTE DAI COMUNI - DIVIETO DI ESECUZIONE  FORZATA  PRESSO  SOGGETTI DIVERSI DAL  TESORIERE  DEL COMUNE, DELLA PROVINCIA O DELLE COMUNITA' MONTANE E DIVERSI DALLE SEZIONI  DI TESORERIA PROVINCIALE DELLO STATO - LAMENTATA LESIONE DEI  PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DELLA REPONSABILITA' DELLA  P.A. E  DI  DIFESA  IN  GIUDIZIO -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma contenuta in decreto-legge non convertito.  - O.  nn.  116/1993, 51/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
