---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 dell'art.  23  della  legge  17  maggio  1985,  n.  210, (Istituzione    
 dell'Ente Ferrovie  dello  Stato)  e  dell'art.  413  del  codice  di    
 procedura  civile,  nella  parte  in  cui  dà facoltà ai dipendenti    
 dell'Ente Ferrovie dello Stato di adire il Pretore di Roma, in quanto    
 giudice della circoscrizione in cui l'Ente ha sede legale,  anche  se    
 addetti  a  compartimenti  e  dipendenze  dell'Ente che non rientrano    
 nella sua circoscrizione, sollevata, in riferimento all'art. 97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con le ordinanze in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  222/93.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - COMPETENZA  PER TERRITORIO - DIPENDENTI DELL'ENTE FERROVIE  DELLO STATO - NORMATIVA RISULTANTE IN SEGUITO ALLA SENTENZA N.  117 DEL 1990  -  OBBLIGO DI ADIRE IL PRETORE DI ROMA (IN  QUANTO  GIUDICE DELLA CIRCOSCRIZIONE IN CUI L'ENTE HA LA SEDE LEGALE) ANCHE PER I DIPENDENTI ADDETTI A COMPARTIMENTI E DIPENDENZE NON RIENTRANTI IN TALE   CIRCOSCRIZIONE   -     DENUNCIATA   IRRAZIONALITA'   NELLA DISTRIBUZIONE   DEI  PROCESSI  CON   INCIDENZA,  IN   RIFERIMENTO ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA,  SUL   PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata manifestamente infondata, il  richiamo all'art.  97 Cost. essendo nel caso del tutto inconferente.  - O. n. 492/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
