---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  425  e  577  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevate,  in riferimento agli artt. 76, 3, 77 e    
 112  della  Costituzione,  dalla  Corte  di  appello  di  Milano  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   220/93.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONI PROPOSTE CON ORDINANZA MOTIVATA SOLO 'PER RELATIONEM'  E  SENZA  INDIVIDUAZIONE DEL  'THEMA  DECIDENDUM'  - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Non  assolve gli oneri prescritti per la rituale instaurazione di un  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale, una  ordinanza  di rimessione motivata solo 'per  relationem'  ad altri  precedenti  provvedimenti  e per di piu' del  tutto  priva degli  elementi  costitutivi e necessari a delimitare  il  'thema decidendum',  non  potendosi  certo   questo  ricavare   soltanto dall'accostamento  delle  norme  parametro   con  quelle  che  si vorrebbero   impugnare.    (Inammissibilita'  di   questioni   di legittimita'  costituzionale  sollevate,  con   le  su   rilevate carenze,  nei confronti degli artt.  425 e 577 cod.  proc.  pen., in riferimento agli artt.  76, 3, 77 e 112 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 112 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
