---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  23,  primo  comma, codice di    
 procedura penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo  con    
 sentenza n. 76 del 1993 "nella parte in cui dispone che,                 
  quando  il giudice del dibattimento dichiara con sentenza la propria    
 incompetenza per  materia,  ordina  la  trasmissione  degli  atti  al    
 giudice    competente   anziché   al   pubblico   ministero   presso    
 quest'ultimo", sollevata dai Tribunali di Verbania,  Roma,  Varese  e    
 Savona con le ordinanze in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   221/93.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - DICHIARAZIONE DI INCOMPETENZA  PER  MATERIA - TRASMISSIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RITENUTO  COMPETENTE  ANZICHE'  AL P.M.   PRESSO  QUEST'ULTIMO  - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI  DIFESA  E  DEL PRINCIPIO DI PRECOSTITUZIONE DEL  GIUDICE  PER LEGGE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  76/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
