---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riservata  ogni  pronuncia  sull'ulteriore  corso   del   processo,    
 dichiara  che  non  vi  è luogo a provvedere sulla domanda, avanzata    
 dalla Regione  Emilia-Romagna,  per  la  sospensione  dell'esecuzione    
 della  circolare  del  Ministero del tesoro 23 dicembre 1992, n. 13 -    
 Istituti di previdenza, impugnata con il ricorso in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/93.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  PROCEDIMENTO -  DICHIARAZIONE  DELLA  REGIONE RICORRENTE   CON  CUI,  IN  SEGUITO   AD  ATTO  SOPRAVVENUTO   AL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO,  SI  RICONOSCE CESSATA LA  MATERIA  DEL CONTENDERE - ADESIONE A TALE DICHIARAZIONE, PER IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO,  DELL'AVVOCATURA DELLO STATO - CONSEGUENZE - PRONUNCIA DELLA  CORTE RIGUARDO ALLA GIA' PROPOSTA ISTANZA DI SOSPENSIONE - NON LUOGO A PROVVEDERE.

> Nel  giudizio per conflitto di attribuzione tra Regione e  Stato, la  dichiarazione della Regione ricorrente che, in seguito ad  un atto  dello  Stato sopravvenuto al provvedimento  impugnato,  sia cessata  la materia del contendere, e la espressa adesione a tale istanza,  per quanto attiene alla cessazione della lite, da parte dell'Avvocatura  dello  Stato  per il Presidente  del  Consiglio, esimono  la  Corte dal pronunciarsi sulla istanza di  sospensione proposta  ai sensi degli artt.  40, legge n.  87 del 1953, e  28, Norme   integrative   per   i    giudizi   innanzi   alla   Corte costituzionale.    (Non   luogo  a  provvedere,  riservata   ogni pronuncia  sull'ulteriore  corso del processo, sulla  istanza  di sospensione  dell'esecuzione  del   provvedimento  impugnato,  in seguito  alle  dichiarazioni  delle  parti circa  gli  effetti  - ritenuta  la  cessazione  della  materia  del  contendere  -  sul giudizio  per  conflitto di attribuzione promosso  dalla  Regione Emilia-Romagna  in  relazione  alla circolare del  Ministero  del Tesoro  23  dicembre 1992, n.  13/Istituti di  previdenza,  della sopravvenuta  nota dello stesso Ministero, trasmessa alla Regione l'8 aprile 1993).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
