---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 140, comma 1, e 567, comma 3,    
 del codice di procedura penale e dell'art. 2, comma 1, punto 8, della    
 legge 16 febbraio 1987 n. 81 "Delega  legislativa  al  Governo  della    
 Repubblica  per  l'emanazione  del nuovo codice di procedura penale")    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 76 e 97 della Costituzione ed    
 "all'art. 6, comma  1,  parte  prima,  della  convenzione  ratificata    
 dall'Italia  con  la  legge  4  agosto  1955  n. 848", dal Pretore di    
 Bergamo, sezione distaccata di Grumello del  Monte,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 140, comma 1, e 567, comma 3, del codice    
 di procedura penale sollevate, in riferimento agli artt.  3,  24,  76    
 della  Costituzione  ed  in  relazione  all'art. 2, comma 1, punto 8,    
 della legge 16 febbraio 1987 n. 81, dal Pretore di  Bergamo,  sezione    
 distaccata di Grumello del Monte, con la stessa ordinanza.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/93  A.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTI  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  - POSSIBILITA' DI REDIGERLO, SE LE PARTI VI  CONSENTONO, IN  FORMA  RIASSUNTIVA - CONSENTITA VERBALIZZAZIONE INTEGRALE  IN FORMA  MANUALE  ANZICHE' FONOGRAFICA - ASSERITO CONTRASTO CON  LA LEGGE  DI  DELEGA PER NON CORRISPONDENZA AL PRINCIPIO DI  MASSIMA SEMPLIFICAZIONE  DEGLI ATTI PROCESSUALI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione per essere  stata  gia' disattesa  dalla Corte in quanto dalla direttiva n.  8  dell'art. 2  della  legge  di  delega  si   evince  la  preferenza  per  la verbalizzazione  integrale che non costituisce, pero', una regola assoluta,  il  che, in relazione alla ricorrenza o meno di  certi presupposti, rende legittima, in sede di attuazione della delega, la  possibilita' di prevedere, come forme tra loro alternative di verbalizzazione quella integrale o quella riassuntiva.  -  V.,  nello  stesso senso, la sent.  n.  529/90 e  le  O.   nn. 77/91 e 284/92.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 103 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 73 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 1 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 66 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 8

### Massima 2 — ORD.   23/93  B.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI  REDIGERLO IN  FORMA  RIASSUNTIVA  O INTEGRALE  MA NORMALE ANZICHE' FONOGRAFICA - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, PER  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A IMPUTATI CON DIFESE PIU' AGGUERRITE O GIUDICABILI  IN SEDI GIA' FORNITE DI MEZZI MECCANICI DI RIPRODUZIONE - ESCLUSIONE -   COMPARAZIONE  CON  I  POTERI  DI  MERO  FATTO   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in  quanto  la  censura formulata  dal  giudice 'a  quo'  in  relazione  alla   possibile disparita' rispetto ad imputati "con difese piu' agguerrite" ed a imputati  giudicabili  presso  sedi giudiziarie gia'  fornite  di mezzi  automatici  di riproduzione, costituisce  eventualita'  di mero  fatto che non puo' trovare ingresso in sede di sindacato di costituzionalita' delle leggi.  - Nello stesso senso, v. le ordd. nn. 556/87 e 410/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   23/93  C.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI  REDIGERLO IN  FORMA  RIASSUNTIVA  - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI PER ESSERE  LA SCELTA  RIMESSA  ALL'ARBITRIO  DEL   GIUDICE  -  INSUSSISTENZA  - RESPONSABILITA'  DEL GIUDICE PER IL BUON ANDAMENTO DEL PROCESSO - SUPREMAZIA  DEL  PRINCIPIO  DI  INDEFETTIBILITA'  DELLA  FUNZIONE GIUDIZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto la scelta circa il  metodo  di  verbalizzazione non e' rimessa  all'arbitrio  del giudice  che  e'  invece  responsabile  del  buon  andamento  del processo  affinche' si svolga nel modo piu' rispondente alle  sue finalita', anche se gli aspetti meramente ordinatori, come quello 'de  quo', sono solitamente insuscettibili di riesame, e  d'altra parte  il  ricorso  alla  forma   riassuntiva,  o  comunque  alla scrittura   normale,  quando  sono   indisponibili  i  mezzi   di riproduzione  come la stenotipia o da altro strumento  meccanico, e'  imposto  dal  principio di  indefettibilita'  della  funzione giurisdizionale  che  non potrebbe certamente essere  impedita  o sospesa   a  causa  della   materiale  indisponibilita'  di  tali strumenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   23/93  D.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI  REDIGERLO IN  FORMA  RIASSUNTIVA  O INTEGRALE  MA MANUALE - LAMENTATA DIFFICOLTA' CON INCIDENZA SULLE GARANZIE  DELLA DIFESA - ESISTENZA DI SUFFICIENTI GARANZIE  ANCHE IN ASSENZA DI MEZZI MECCANICI DI VERBALIZZAZIONE - PREVALENZA DEL PRINCIPIO  DI  INDEFETTIBILITA' DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in quanto,  qualora  si addivenisse  all'accoglimento della questione stante l'obbiettiva perdurante  indisponibilita' di mezzi di riproduzione automatica, per  non  esserne stati ancora dotati gli uffici  giudiziari,  si verrebbe a paralizzare l'esercizio della funzione giurisdizionale presso  quegli  uffici  che  ancora   non  disponessero  di  tali strumenti;   e  cio'  sarebbe  in palese contrasto  con  il  gia' enunciato  principio di indefettibilita' della giurisdizione  (v. mass.   C)  che  deve  essere   comunque  esercitata,  una  volta assicurate  sufficienti garanzie di difesa, che sono  soddisfatte anche  con forme di verbalizzazione diverse da quelle  realizzate con mezzi meccanici.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — ORD.   23/93  E.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI  REDIGERLO IN  FORMA  RIASSUNTIVA  E MANUALE  -  LAMENTATA  INEFFICIENZA DEGLI UFFICI  GIUDIZIARI  PER MANCATA   DOTAZIONE  DI  MEZZI   MECCANICI  -  GENERICITA'  DELLA DOGLIANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto la  censura si  e'  risolta in una generica doglianza di  inefficienza  degli uffici  giudiziari,  a  causa della mancata  dotazione  di  mezzi necessari per il loro funzionamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — ORD.   23/93  F.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI REDIGERLO IN FORMA  RIASSUNTIVA,  SU ACCORDO  DELLE PARTI - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA CON LESIONE  DEL PRINCIPIO,   PREVISTO   DALLA  LEGGE  DI   DELEGA,   DI   MASSIMA SEMPLIFICAZIONE   DEL   PROCEDIMENTO    PRETORILE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  in  quanto la censurata possibilita' della  redazione del  verbale  in forma riassuntiva "su accordo delle  parti"  non sembra  essersi  in  concreto verificata nel  giudizio  'a  quo', almeno  per  quanto si evince dalla narrativa  dell'ordinanza  di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 8 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 66 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 1 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 103 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 73

### Massima 7 — ORD.   23/93  G.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI  REDIGERLO IN  FORMA  RIASSUNTIVA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA  PRESCRIZIONE  (ART.   6, C.1)  DELLA CONVENZIONE  INTERNAZIONALE  RATIFICATA CON L.  4 AGOSTO 1955, N. 848 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER GENERICITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per  genericita'  in quanto  non e' stato ne' dedotto ne' argomentato il profilo della doglianza  formulata in riferimento "alla prescrizione  dell'art. 6,  comma  primo,  parte   prima,  della  convenzione  ratificata dall'Italia con legge 4 agosto 1955, n.  848"

*Parametri:* legge 848 del 04/08/1955, art. 6, c. 1 p.I^

### Massima 8 — ORD.   23/93  H.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI  REDIGERLO IN  FORMA  RIASSUNTIVA  - RITENUTA  ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE  DELLA DIRETTIVA  N.   8 DELL'ART.   2 DELLA LEGGE DI DELEGA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER GENERICITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per genericita'  non essendo  state  in alcun modo chiarite le  ragioni  dell'asserita conseguenzialita'  dell'illegittimita'  costituzionale  dell'art. 2,  direttiva  n.   8, della legge di delega in  relazione  "alla prospettata illegittimita' dell'art.  140, I c., c.p.p.".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
