---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-05
data_deposito: 1993-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  54  della  legge  24  novembre    
 1981,  n. 689 (Modifiche al sistema penale) sollevata, in riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dalla  Corte  di  cassazione   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   247/93.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE  BREVI - APPLICABILITA' AI SOLI REATI DI COMPETENZA DEL PRETORE  -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA   IN  CONSIDERAZIONE  DEL SOPRAVVENUTO   AMPLIAMENTO  DI  TALE   COMPETENZA   -   QUESTIONE IMPLICANTE   SCELTE   DISCREZIONALI   RISERVATE  ALLA   ESCLUSIVA COMPETENZA   DEL  LEGISLATORE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   - AUSPICIO AL LEGISLATORE.

> Il notevole ampliamento, sia da un punto di vista qualitativo che quantitativo,  della sfera di competenza per materia del Pretore, pur  avendo fatto venir meno la 'ratio' sottesa alla disposizione impugnata  -  in  base alla quale le  sanzioni  sostitutive  sono applicabili  solo ai reati di competenza pretorile - non consente comunque  l'intervento  caducatorio  richiesto  giacche'  questo, essendo  rivolto  ad espungere uno dei fondamentali  criteri  sui quali  e' imperniato l'intero sistema delle sanzioni sostitutive, senza   che  a  quel  criterio   possa  sostituirsene  un   altro costituzionalmente  vincolato,  esula  dai   poteri  della  Corte costituzionale, risolvendosi in una complessiva ridefinizione del quadro  normativo, che va riservata alla esclusiva competenza del legislatore  postulandosi nuove scelte sugli eventuali limiti  da imporre  alla  sostituibilita' delle pene detentive brevi ed  una diversa individuazione delle fattispecie oggettivamente escluse a norma dell'art.  60 legge n.  689/1981.  Deve tuttavia auspicarsi un   celere   ed   adeguato   intervento  legislativo   volto   a riarmonizzare l'intero sistema delle sanzioni sostitutive al fine di  evitare  inaccettabili  squilibri che non poco  incidono  sul principio   di  uguaglianza.    (Manifesta  inammissibilita',  in riferimento  all'art.   3 Cost.  della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  54 l.  24 novembre 1981, n. 689).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
