---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile il ricorso per conflitto  di  attribuzioni  di    
 cui  in  epigrafe,  proposto  dalla Corte dei conti nei confronti del    
 Governo;                                                                 
    Dispone:  a)  che  la  cancelleria  della  Corte   dia   immediata    
 comunicazione all'organo ricorrente della presente ordinanza; b) che,    
 a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso  e la presente ordinanza siano    
 notificati al Governo della Repubblica, in persona del Presidente del    
 Consiglio dei ministri, entro  il  termine  di  trenta  giorni  dalla    
 comunicazione.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  242/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  - LEGITTIMAZIONE AD ESSER PARTE DEL CONFLITTO  - LEGITTIMAZIONE ATTIVA DELLA CORTE DEI CONTI, NELL'ESERCIZIO DELLA SUA FUNZIONE DI CONTROLLO SULLA GESTIONE FINANZIARIA DEGLI ENTI A CUI LO STATO CONTRIBUISCE IN VIA ORDINARIA - SUSSISTENZA.

> Nell'esercizio  della  sua funzione di controllo  sulla  gestione finanziaria  degli  enti  a  cui lo  Stato  contribuisce  in  via ordinaria,  la  Corte  dei  conti   e'  legittimata  a  sollevare conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, dal momento che la  suddetta  funzione, pur se ausiliare, risulta  caratterizzata dalla  posizione  di  piena   autonomia  dell'organo  chiamato  a esercitarla.  - v. S. n. 406/1982.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 100, c. 2

### Massima 2 — ORD.   242/93  B.   CORTE DEI CONTI -  CONTROLLO  SULLA  GESTIONE FINANZIARIA  DEGLI  ENTI  A  CUI LO  STATO  CONTRIBUISCE  IN  VIA ORDINARIA  - ESERCIZIO DI TALE FUNZIONE NEI CONFRONTI DEGLI  ENTI PUBBLICI    ECONOMICI    TRASFORMATI   (A    SEGUITO    DI    CD. PRIVATIZZAZIONE)  IN  SOCIETA' PER AZIONI A PREVALENTE  O  TOTALE PARTECIPAZIONE  STATALE  -  ATTI   E  COMPORTAMENTI   GOVERNATIVI INCOMPATIBILI  CON  TALE  ESERCIZIO - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA STESSA CORTE DEI CONTI NEI CONFRONTI DEL GOVERNO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI TRENTA).

> In  sede  di  delibazione senza  contraddittorio,  va  dichiarato ammissibile  il  ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto dalla  Corte dei conti nei confronti del Governo, in relazione ad atti  e comportamenti implicanti l'esclusione, dal controllo 'ex' art.   100, comma secondo, Cost., dell'ENEL, dell'ENI, dell'IRI e dell'INA,  a  seguito della loro trasformazione in  societa'  per azioni  con prevalente o totale partecipazione statale.  Infatti, sotto  il profilo soggettivo, la Corte dei conti e' legittimata a sollevare  il  conflitto  nell'esercizio della  sua  funzione  di controllo  sulla  gestione finanziaria degli enti a cui lo  Stato contribuisce  in  via  ordinaria - in ordine alla quale  gode  di piena  autonomia  -  ed il Governo e' legittimato  a  resistervi, essendo  imputabile  alla sua responsabilita' collegiale  (e  non gia'  ai  singoli Ministri) l'interpretazione delle  norme  sulle "privatizzazioni"  (d.l.  n.  333 del 1992, conv.  con  modifiche in  L.  n.  359 del 1992) e gli atti a questa connessi;  sotto il profilo  oggettivo,  e'  lamentata  la lesione di  una  sfera  di attribuzione  costituzionalmente garantita, riferentesi ai poteri conferiti  alla  Corte dei conti dall'art.  100,  comma  secondo, Cost., cosi' come attuato dalla L.  n.  259 del 1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
