---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "GRECO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1993

## Dispositivo

per questi motivi                                                        
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi; dichiara la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 413, quarto comma,    
 del  codice  di  procedura  civile,  nel testo introdotto dall'art. 1    
 della legge 11 febbraio 1992, n.  128  (Disciplina  della  competenza    
 territoriale  per le controversie relative ai rapporti di cui al n. 3    
 dell'art. 409 del codice di procedura civile),  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 24 della Costituzione, sollevata dai Pretori di Torino e di    
 Ferrara con le ordinanze in epigrafe (nn. 677 e 735 del 1992).           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                   Il Presidente e redattore: GRECO                       
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   241/93.   LAVORO  (CONTROVERSIE IN MATERIA DI)  -  GIUDICE TERRITORIALMENTE   COMPETENTE  -  INDIVIDUAZIONE   -  CRITERI   - APPLICABILITA',  PER  I  RAPPORTI DI LAVORO  SUBORDINATO  CHE  SI ESPLICANO  AL  DI  FUORI  DELLA SEDE AZIENDALE, DELLA  NORMA  CHE INDIVIDUA  COME FORO TERRITORIALE QUELLO IN CUI HA SEDE L'AZIENDA O   E'  SORTO  IL  RAPPORTO,  E,   PER  I  RAPPORTI   DI   LAVORO PARASUBORDINATO,  INVECE,  DELLA  NORMA CHE INDIVIDUA  COME  FORO TERRITORIALE  QUELLO  DEL  DOMICILIO  DEL  LAVORATORE  -  MANCATA PREVISIONE   DELLA  ESTENSIONE  AI   PRIMI,  CON  LORO   RITENUTO SVANTAGGIO,  DELLA NORMA STABILITA PER I SECONDI, NONCHE', PER  I SECONDI,  CON  LAMENTATO  SVANTAGGIO DEGLI IMPRENDITORI  PER  CUI LAVORANO,  DELLA  POSSIBILITA'  DI FORI  ALTERNATIVI  -  ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI  DIFESA - QUESTIONI IMPLICANTI SCELTE DISCREZIONALI  SPETTANTI ESCLUSIVAMENTE AL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni, atteso  che,  nella specie,  correttamente e ragionevolmente, per i soli rapporti  di parasubordinazione   il    legislatore,    nell'esercizio   della discrezionalita'  spettantegli  in materia, ha scelto  come  foro territoriale esclusivo, nell'equo contemperamento degli interessi del   lavoratore  e  dell'imprenditore,   quello  del   domicilio dell'agente,  e  considerato altresi' che le decisioni  additive, come quelle invocate dai giudici remittenti, sono consentite solo quando  la soluzione adeguatrice consegua necessariamente -  cio' che  nei  casi  in oggetto certamente non si verifica  -  ad  una estensione   logicamente   necessitata    ed   implicita    nella possibilita'  interpretativa  del  contesto normativo in  cui  e' inserita la disposizione impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
