---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-05
data_deposito: 1993-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  55,  primo  comma,  d.P.R.  26    
 ottobre 1972, n. 633 (Istituzione e disciplina dell'I.V.A.) sollevata    
 in riferimento agli articoli 3 e 53 della Costituzione nell'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    246/93.    IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO   (I.V.A.)   - CONTRIBUENTI  A CONTABILITA' SEMPLIFICATA - DICHIARAZIONE ANNUALE -  OMESSA PRESENTAZIONE - IMPOSTA ASSOLTA, MA NON ANNOTATA  SULLE OPERAZIONI  PASSIVE  DELL'ULTIMO  TRIMESTRE   -  NON   CONSENTITA DETRAZIONE - LAMENTATA DISCRIMINAZIONE RISPETTO AI CONTRIBUENTI A CONTABILITA' ORDINARIA E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  QUESTIONE  ANALOGA A PRECEDENTI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> In  ordine  alla  questione di costituzionalita'  dell'art.   55, d.P.R.   n.   633  del   1972,  concernente  l'impossibilita'  di detrazione  da parte dei contribuenti a contabilita' semplificata dell'imposta  assolta,  ma non annotata sulle operazioni  passive dell'ultimo  trimestre,  in  caso  di  omessa  presentazione   di dichiarazione  annuale  I.V.A.  - questione pressoche' analoga  a precedenti gia' dichiarate manifestamente inammissibili in quanto implicanti  scelte  discrezionali  di  esclusiva  competenza  del legislatore  -  va ribadito che non sono identiche le  situazioni poste a raffronto, che l'Ufficio, in caso di omessa dichiarazione comunque  possiede  i  mezzi per tenere  conto  della  situazione dell'ultimo  trimestre,  che il mancato riconoscimento, in  altre ipotesi,  di imposte non risultanti dalla dichiarazione  (omessa) si  configura  anche come ragionevole misura diretta a  prevenire l'evasione   e   che,  infine,  nella   specie,   i   limiti   di ragionevolezza  posti  all'azione discrezionale  del  legislatore volta  a  prevenire  l'inosservanza  dei   doveri  di  lealta'  e correttezza da parte del contribuente, non risultano superati.  - O. nn. 108/1988, 817/1988, 1038/1988, 385/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
