---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-24
data_deposito: 1993-05-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  566, ottavo comma, del codice di procedura    
 penale  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   24   della    
 Costituzione, dal Pretore di Gela, con l'ordinanza in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/93.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  CONVALIDA  DELL'ARRESTO  E GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  -  RITENUTA ALTERNATIVITA' TRA LE RICHIESTE, ENTRAMBE PROPONIBILI SUBITO DOPO L'UDIENZA  DI  CONVALIDA, DI TERMINE A DIFESA OVVERO DI  GIUDIZIO ABBREVIATO  O DI APPLICAZIONE DELLA PENA CONCORDATA - CONSEGUENTE PAVENTATA  PERDITA,  IN  CASO DI ESERCIZIO  DELL'UNA,  DELL'ALTRA FACOLTA', CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DIRITTO DI DIFESA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  BASE  A  ERRATO  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel   giudizio  direttissimo  davanti  al  pretore   (art.    566 cod.proc.pen.)  la  richiesta, da parte del  giudicabile,  subito dopo  l'udienza  di  convalida dell'arresto, di  un  termine  per preparare  la difesa, comportando, a norma dell'art.  451,  sesto comma,  cod.proc.pen.,  la  sospensione del  dibattimento  -  non ancora  aperto - fino all'udienza immediatamente successiva  alla scadenza del termine, non gli impedisce di formulare la richiesta di applicazione della pena, potendo questa essere avanzata, anche nell'ipotesi in questione - come la giurisprudenza della Corte di Cassazione  ha  riconosciuto - fino al normale  termine  previsto dall'art.   446 cod.proc.pen., e cioe' fino alla dichiarazione di apertura  del dibattimento.  Il contrario assunto del giudice  'a quo',  secondo il quale la richiesta del termine di difesa subito dopo  l'udienza  di  convalida precluderebbe la  possibilita'  di chiedere  i  riti  alternativi,  si basa infatti  su  una  errata interpretazione  dell'art.   566,  ottavo  comma,  cod.proc.pen., letto  come se dicesse che l'imputato "debba" - laddove dice solo che  "puo'"  - formulare tale richiesta subito dopo l'udienza  di convalida,  cadendo  di conseguenza le censure di violazione  del principio  di  eguaglianza  e del diritto di difesa  avanzate  in proposito.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., dell'art.  566, ottavo comma, cod.proc.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
