---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-24
data_deposito: 1993-05-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3  della  legge  della  Regione  Sicilia  1°    
 febbraio 1991, n. 8 (Interventi per l'Ente minerario siciliano per la    
 ripresa  produttiva  del  settore  dei sali alcalini), in riferimento    
 agli artt. 3, 116, 117 e 25 della Costituzione, sollevata dal Pretore    
 di Enna - Sezione distaccata di Piazza Armerina, con la ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   256/93.   REGIONE  SICILIA - INQUINAMENTO  -  INSEDIAMENTI PRODUTTIVI  (NELLA SPECIE IMPIANTI DI POTABILIZZAZIONE REALIZZATI CON  FINANZIAMENTO REGIONALE) - SCARICHI - PROROGA DEL TERMINE DI ADEGUAMENTO  AI LIMITI TABELLARI STABILITO DALLA LEGGE STATALE  - CONTESTATO  INTERVENTO  DELLA REGIONE IN MATERIA DISCIPLINATA  IN MODO  UNIFORME SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE E PER DI PIU'  IN FATTISPECIE  PENALMENTE  REPRESSA  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione.  - V. sent. n. 167/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
