---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-24
data_deposito: 1993-05-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28  del  d.P.R.  26  ottobre  1972, n. 643    
 (Istituzione dell'imposta comunale sull'incremento del  valore  degli    
 immobili),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 53 Cost.,    
 dalla Commissione tributaria di 1° grado di Firenze  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  255/93.  IN.V.IM.  (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI)  -  GARANZIA DELL'OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA -  PRIVILEGIO SPECIALE  SULL'IMMOBILE  TRASFERITO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA NONCHE' DEL DIRITTO DI DIFESA E  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA DELL'ACQUIRENTE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata manifestamente infondata sul  riflesso che  il privilegio speciale immobiliare e' accordato dalla  legge in  considerazione  della causa del credito (che,  nella  specie, dipende  dal  favore per le esigenze finanziarie dello  Stato)  e assolve  una funzione di garanzia, che si concreta in un rapporto diretto fra il creditore e l'immobile, prescindendo dalla persona del debitore.  - Cfr. O. n. 587/1987; S. n. 210/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
