---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 12 e 13 del d.P.R. 26 ottobre    
 1972 n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario) e    
 sue successive modifiche ed integrazioni, sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  108,  secondo  comma  e  110  della  Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria di Verbania con l'ordinanza in epigrafe;          
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  2  e  6  del citato d.P.R. 636/1972, in    
 relazione agli artt. 108, secondo comma, e 110 della Costituzione,  e    
 di legittimità dello stesso decreto per contrasto con gli artt. 108,    
 secondo comma, e 54, secondo comma, della Costituzione, sollevate con    
 la medesima ordinanza.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/93  A.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  COMPONENTI  DELLE COMMISSIONI   TRIBUTARIE   -   LIQUIDAZIONE    DEI   COMPENSI   - ORGANIZZAZIONE  DELLE SEGRETERIE DELLE COMMISSIONI -  IMPUGNATIVA DI  NORME AD ESSE ATTINENTI - ESTRANEITA' RISPETTO AL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO  DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per irrilevanza,  in quanto,  come  gia'  affermato,  gli artt.  12 e  13  d.P.R.   26 ottobre   1972  n.   636   disciplinanti,   rispettivamente,   la liquidazione  dei compensi ai componenti e l'organizzazione delle segreterie  delle  Commissioni  tributarie,   non  incidono   sui rapporti che il giudice rimettente e' chiamato a decidere.  - v. S. n. 196/1982, O. nn. 331/1987, 323/1987 e 177/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — ORD.   262/93 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - NOMINA E DICHIARAZIONE DI  DECADENZA  DEI  COMPONENTI  DELLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - ATTRIBUZIONE  DELLE RELATIVE COMPETENZE AL MINISTRO DELLE FINANZE -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITE  AL  MINISTRO  PER  LA  GIUSTIZIA,  CON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO  DELLA  INDIPENDENZA DEI GIUDICI SPECIALI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aver  attribuito la nomina e la dichiarazione di decadenza  dei componenti delle Commissioni tributarie al Ministro delle finanze non  e' in contrasto con le attribuzioni del Ministro di grazia e giustizia,   riferendosi  le  stesse   alla  sola   giurisdizione ordinaria;    ne'   puo'  dirsi   violato  il   principio   della indipendenza  dei  giudici speciali, che - come la Corte ha  gia' piu'  volte  precisato  -  va cercata piu' nei  modi  in  cui  la funzione  si  svolge,  che in quelli concernenti  la  nomina  dei componenti  i  collegi giudicanti.  (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  agli  artt.  108, secondo comma, e 110 Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt.   2  e  6 d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636).  -  Riguardo  alla indipendenza dei giudici speciali, v.  S.   nn. 121/1970, 128/1974 e 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — ORD.   262/93 C.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  ORGANIZZAZIONE E FUNZIONAMENTO - RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER I COMPONENTI DIPENDENTI DELLO STATO DI ASSENTARSI DAL SERVIZIO (PER L'ESPLETAMENTO  DELLE  FUNZIONI  GIURISDIZIONALI)  PER  IL  TEMPO DETERMINATO  DAL  PRESIDENTE  DELLA   COMMISSIONE  TRIBUTARIA   - LAMENTATA   INGERENZA  DA  PARTE  DI  AUTORITA'   ESTRANEA   ALLA GIURISDIZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata manifestamente infondata  in  ragione della   natura   "dovuta"  del   comportamento,  cui  e'   tenuta l'amministrazione  al  fine  di rendere possibile  il  libero  ed autonomo espletamento della funzione giurisdizionale da parte del proprio  dipendente, regolato nel tempo e nel modo esclusivamente dal  Presidente  del  Collegio,  a nulla rilevando,  per  la  sua inconferenza,  il  richiamo  all'ulteriore   parametro,  di   cui all'art.  54 Cost..  - v. O. nn. 581/1989, 397/1990, 141/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 54, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
