---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile il ricorso per conflitto  di  attribuzione  di    
 cui  in  epigrafe,  proposto dalla Procura della Repubblica presso il    
 Tribunale di Milano nei confronti del Senato della Repubblica;           
    Dispone:                                                              
       a) che la cancelleria della Corte dia  immediata  comunicazione    
 alla Procura della Repubblica ricorrente della presente ordinanza;       
       b)  che,  a  cura  della  Procura  ricorrente,  il ricorso e la    
 presente ordinanza siano notificati al Senato della Repubblica, entro    
 il termine di trenta giorni dalla comunicazione.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     264/93.    PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  - RICHIESTA DI  AUTORIZZAZIONE  NEI CONFRONTI DEL SENATORE SEVERINO CITARISTI IN RELAZIONE AD IPOTESI DI  CORRUZIONE PER ATTO CONTRARIO AI DOVERI D'UFFICIO NONCHE'  DI VIOLAZIONE  DELLA LEGGE SUL FINANZIAMENTO PUBBLICO DEI PARTITI  - DINIEGO  DA PARTE DEL SENATO DELLA REPUBBLICA, LIMITATAMENTE ALLE IPOTESI  DI CORRUZIONE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA PROCURA  DELLA  REPUBBLICA DI MILANO NEI CONFRONTI DEL  SENATO  - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI TRENTA).

> Va  dichiarato  ammissibile,  in fase di delibazione  -  restando impregiudicata,  anche  su tale punto, ogni decisione nella  fase successiva  a contraddittorio pieno - il ricorso per conflitto di attribuzione  proposto  dalla Procura della Repubblica presso  il tribunale di Milano nei confronti del Senato della Repubblica, in relazione  alla  deliberazione  con cui  quest'ultimo  ha  negato l'autorizzazione  a procedere nei confronti del senatore Severino Citaristi,  in  ordine  ad  ipotesi di  corruzione  per  un  atto contrario  ai  doveri d'ufficio, concedendola limitatamente  alle ipotesi  di violazione della normativa sul finanziamento pubblico dei  partiti.   Infatti,  ciascuno degli organi fra  i  quali  si assume  essere  insorto il conflitto e' abilitato ad  esercitare, nella materia, attribuzioni proprie ad esso conferite dagli artt. 68  e,  rispettivamente,  112 Cost., mentre -  sotto  il  profilo oggettivo   -   e'   lamentata  in   concreto   la   lesione   di un'attribuzione  costituzionalmente  garantita, quale  e'  quella conferita  dall'art.  112 Cost.  al pubblico ministero in tema di iniziativa  ed esercizio dell'azione penale, nel cui assolvimento il  p.m.   dichiara  definitivamente la volonta' del  potere  cui appartiene.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
