---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile il ricorso per conflitto  di  attribuzione  di    
 cui  in  epigrafe,  proposto dalla Procura della Repubblica presso il    
 Tribunale di Caltanissetta nei confronti della Camera dei deputati;      
    Dispone:                                                              
       a) che la Cancelleria della Corte dia  immediata  comunicazione    
 alla Procura ricorrente della presente ordinanza;                        
       b) che a cura della Procura ricorrente il ricorso e la presente    
 ordinanza  siano notificati alla Camera dei deputati entro il termine    
 di giorni trenta dalla comunicazione.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     263/93.    PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  - RICHIESTA DI  AUTORIZZAZIONE  NEI CONFRONTI  DEL  DEPUTATO  GIANFRANCO OCCHIPINTI IN  RELAZIONE  AD IPOTESI  DI CONCORSO IN PIU' REATI - PRESENTAZIONE, DA PARTE  DEL P.M.,  OLTRE IL TERMINE DI TRENTA GIORNI DALL'ISCRIZIONE DEL NOME DEL   PARLAMENTARE  NEL  REGISTRO  DELLE   NOTIZIE  DI  REATO   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI DA PARTE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, SENZA DECISIONE  DI  MERITO  -  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  FRA  POTERI PROPOSTO  DALLA  PROCURA  DELLA REPUBBLICA DI  CALTANISSETTA  NEI CONFRONTI DELLA CAMERA - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO  -  FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA  NOTIFICAZIONE  (GIORNI TRENTA).

> Va  dichiarato  ammissibile  in  fase  di  delibazione  (restando impregiudicata,  anche  su tale punto, ogni decisione nella  fase successiva  a contraddittorio pieno) il ricorso per conflitto  di attribuzione  proposto  dalla Procura della Repubblica presso  il Tribunale  di  Caltanissetta  nei   confronti  della  Camera  dei deputati,  in relazione al provvedimento con cui quest'ultima  ha restituito  gli atti relativi alla richiesta di autorizzazione  a procedere  nei  confronti del deputato Gianfranco Occhipinti  per concorso   nei   reati   di   turbata  liberta'   degli   incanti (pluriaggravata)  e di corruzione per un atto contrario ai doveri d'ufficio (aggravata), senza adottare alcuna decisione di merito, per  esser  stata  la  richiesta presentata oltre  il  termine  - ritenuto perentorio - stabilito dall'art.  344, comma primo, cod. proc.   pen..   Infatti,  ciascuno degli organi fra  i  quali  si assume  essere  insorto il conflitto e' abilitato ad  esercitare, nella materia, attribuzioni proprie ad esso conferite dagli artt. 68  e,  rispettivamente,  112 Cost., mentre -  sotto  il  profilo oggettivo, e' lamentata in concreto la lesione di un'attribuzione costituzionalmente garantita, quale e' quella conferita dall'art. 112  Cost.   al  pubblico  ministero in  tema  di  iniziativa  ed esercizio  dell'azione  penale,  nel  cui  assolvimento  il  p.m. dichiara definitivamente la volonta' del potere cui appartiene.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
