---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 18, comma quinto, del  decreto-legge  18  settembre 1992, n. 382 (Disposizioni urgenti in materia di    
 finanza  derivata  e  di  contabilità   pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3, 4, 24 e 41 della Costituzione, dal pretore    
 di Perugia - sezione distaccata di Assisi - con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   273/93.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - DEBITI  DELLE  UU.SS.LL.  E DEGLI ISTITUTI DI RICOVERO E  CURA  A CARATTERE  SCIENTIFICO  - PIGNORABILITA' - STIPENDI E  COMPETENZE DEL  PERSONALE  DIPENDENTE E CONVENZIONATO;  FONDI VINCOLATI  PER L'EROGAZIONE  DEI  SERVIZI  SANITARI  -  ESCLUSIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI SOLIDARIETA' SOCIALE, NONCHE'  DEL DIRITTO ALL'EFFETTIVITA' DELLA TUTELA GIUDIZIARIA  E DELLA    LIBERTA'   DI    INIZIATIVA    ECONOMICA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma contenuta in decreto-legge non convertito.   - O.  n.  433/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
