---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge 22 agosto  1985,  n.    
 450  (Norme  relative al risarcimento dovuto dal vettore stradale per    
 perdita o avaria delle cose trasportate), sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  della Costituzione, dalla Corte d'appello di Brescia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  272/93.  TRASPORTO - TRASPORTO MERCI SU STRADA NON SOGGETTO ALL'OBBLIGO  DELLA  TARIFFA A FORCELLA - PERDITA O  AVARIA  DELLE COSE TRASPORTATE - LIMITE LEGALE DI RESPONSABILITA' DEL VETTORE - MANCATA  PREVISIONE  DI UN ADEGUAMENTO PERIODICO DEL MASSIMALE  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL TRASPORTO  SOGGETTO ALL'OBBLIGO DELLA TARIFFA A FORCELLA, PER  IL QUALE  ANALOGA  OMISSIONE  DEL LEGISLATORE E' STATA  DALLA  CORTE RICONOSCIUTA  ILLEGITTIMA - QUESTIONE GIA' DECISA - INCONSISTENZA DI   ULTERIORI  ARGOMENTI  ADDOTTI  A  SOSTEGNO  DELLA  STESSA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  la  Corte  ha  gia'   affermato  nel  dichiarare  priva  di fondamento  analoga questione, non puo' dirsi lesiva dei principi di  eguaglianza e ragionevolezza, riguardo ai trasporti di  merci su  strada non soggetti all'obbligo della tariffa a forcella,  la mancata  previsione, nell'art.  1, secondo comma, della legge  n. 450  del  1985,  di  un aggiornamento  periodico  del  limite  di responsabilita'  del vettore (rimasto fermo da tempo alla  misura di  L.  12.000 per ogni chilogrammo di merce):  la disparita'  di trattamento  venuta  a crearsi in seguito alla  dichiarazione  di illegittimita'  (con  sentenza  n.  420 del 1991)  dell'art.   1, primo  comma,  stessa legge, nella parte in cui, per i  trasporti soggetti   alle   tariffe   a   forcella,  non   prevedeva   tale aggiornamento,   e'  giustificata  dall'essere   il   limite   di responsabilita',  per  questo tipo di trasporto, a differenza  da quello,  non  derogabile  dalle  parti.   A  confutazione  di  un ulteriore  argomento  addotto  a   sostegno  della  questione  in riferimento  allo  stato attuale della normativa, in base ad  una corretta  valutazione  del dispositivo della citata sentenza,  e' infatti  da escludere che la mancata determinazione, ad essa,  da parte   del   legislatore,  del   meccanismo   di   aggiornamento dell'ammontare  del  limite  di responsabilita' previsto  per  il trasporto  di  merci  soggetto  alle tariffe  a  forcella,  renda inapplicabile   il   limite  medesimo  ed   estenda   quindi   la responsabilita'  del  vettore  ex art.  1696 cod.  civ.   -  come ritenuto  dal giudice remittente - all'intero prezzo della  merce trasportata,   giacche'  tutt'al  piu'   abilita  il  giudice   a rivalutare,  caso  per caso, in via equitativa, il  massimale  di legge   in  relazione  agli   indici  annuali  del   sopravvenuto deprezzamento   della  moneta.    (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art.  1, comma secondo, della legge 22 agosto 1985, n.  450, "in parte qua").  -  Sulle  disposizioni  su  richiamate  v.,  oltre  a  sent.   n. 420/1991  (gia' citate nel testo) sent.  n.  64/1993;  su analoga norma  dell'art.   423,  primo  comma,   cod.   nav.,  con  ratio decidendi  identica a quella seguita dalla sent.  n.  64/1993,  e dalla ordinanza in oggetto, v.  anche sent.  n.  401/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
