---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 51 del decreto legislativo 28    
 luglio 1989, n. 271, recante le norme di attuazione, di coordinamento    
 e  transitorie  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 24, secondo comma, 76, 97, primo comma e 101,    
 secondo comma, della Costituzione dal Pretore di  Vicenza  -  Sezione    
 distaccata di Arzignano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   280/93  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE  -  DIBATTIMENTO  -  VERBALE DI UDIENZA  -  MODALITA'  DA OSSERVARE  QUANDO  GLI  ATTI  DA   VERBALIZZARE  NON  ESSENDO  DI CONTENUTO  SEMPLICE O DI LIMITATA RILEVANZA, E NON CONSENTENDO LE PARTI  (ART.  567, TERZO COMMA, COD.  PROC.  PEN) ALLA  REDAZIONE IN  FORMA  RIASSUNTIVA,  LA NON CONTINGENTE  INDISPONIBILITA'  DI STRUMENTI  DI  RIPRODUZIONE  O  DI   AUSILIARI  TECNICI  (PER  LA SOPRAVVENUTA  SOSPENSIONE DEI CONTRATTI, ALL'UOPO PREVISTI  DALLA DISPOSIZIONE  CENSURATA,  CON IMPRESE DI SERVIZI  SPECIALISTICI), IMPEDISCA DI PROCEDERE A VERBALIZZAZIONE INTEGRALE CON STENOTIPIA O  RIPRODUZIONI  FONOGRAFICHE - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE,  IN TALE  IPOTESI,  DELLA  POSSIBILITA'  DI  ATTUARE  EGUALMENTE   LA VERBALIZZAZIONE  INTEGRALE CON APPLICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IN TEMA  DI PERIZIA (ARTT.  220 E SEGG.  E 268, SETTIMO COMMA,  COD. PROC.    PEN.)   -     CONSEGUENTE   DENUNCIATO   CONDIZIONAMENTO DELL'ATTIVITA'  GIUDIZIARIA  ALLA INIZIATIVA  AMMINISTRATIVA,  IN CONTRASTO  CON I PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA  E DELLA ESCLUSIVA SOGGEZIONE DEL  GIUDICE  ALLA LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, sotto gli  anzidetti profili,  in quanto le vicende amministrative che impediscono nel caso  di  effettuare la verbalizzazione integrale  con  strumenti tecnici   risultano  estranee  alla   verifica  di   legittimita' costituzionale  della norma, costituendo rispetto a  quest'ultima delle  evenienze o degli inconvenienti applicativi, estranei alla disciplina  processuale  della verbalizzazione, che  non  possono trovare  ingresso in sede di sindacato di costituzionalita' delle leggi.  - O. n. 23/1993 e S. nn. 468/1992, 333/1992, 249/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — ORD.   280/93  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE  -  DIBATTIMENTO  -  VERBALE DI UDIENZA  -  MODALITA'  DA OSSERVARE  QUANDO,  GLI  ATTI  DA  VERBALIZZARE  NON  ESSENDO  DI CONTENUTO  SEMPLICE O DI LIMITATA RILEVANZA, E NON CONSENTENDO LE PARTI  (ART.  567, TERZO COMMA, COD.  PROC.  PEN.) ALLA REDAZIONE DI  FORMA  RIASSUNTIVA,  LA  NON  CONTINGENTE  INDISPONIBILITA'DI STRUMENTI  DI  RIPRODUZIONE  O  DI   AUSILIARI  TECNICI  (PER  LA SOPRAVVENUTA  SOSPENSIONE DEI CONTRATTI, ALL'UOPO PREVISTI  DALLA DISPOSIZIONE  CENSURATA,  CON IMPRESE DI SERVIZI  SPECIALISTICI), IMPEDISCA DI PROCEDERE A VERBALIZZAZIONE INTEGRALE CON STENOTIPIA O  RIPRODUZIONI  FONOGRAFICHE - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE,  IN TALE  IPOTESI,  DELLA  POSSIBILITA'  DI  ATTUARE  EGUALMENTE   LA VERBALIZZAZIONE  INTEGRALE CON APPLICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IN TEMA  DI PERIZIA (ARTT.  220 E SEGG.  E 268, SETTIMO COMMA,  COD. PROC.    PEN)  -  RITENUTA   NECESSITA',  IN  CONSEGUENZA   DELLA IMPOSSIBILITA'   DEL  RICORSO  A   STRUMENTI  MECCANICI,  DI  UNA SOSPENSIONE   A   TEMPO  DETERMINATO    DEL   DIBATTIMENTO,   CON COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI "DIFENDERSI PROVANDO"  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO,  CHE SI ASSUME POSTO DALLA  LEGGE  DI DELEGA,  DELLA  NECESSITA', PER IL GIUDICE, DI  POTERSI  AVVALERE DELLA  VERBALIZZAZIONE  INTEGRALE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, sotto gli  anzidetti profili,  in  quanto la richiesta addizione normativa  nel  corpo della  disposizione  impugnata, oltre a non costituire  in  alcun modo  una  soluzione costituzionalmente obbligata a fronte  degli inconvenienti  lamentati, si basa sull'asserita impossibilita' di ricorrere alla verbalizzazione manuale (e dunque sulla necessita' di  ricercare soluzioni normative nuove ed ulteriori) mentre,  al contrario, il fondamentale principio della indefettibilita' della funzione  giurisdizionale impone in ogni caso il ricorso a  detta modalita' di documentazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 punto 8 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
