---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16, comma  6,  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38  della  Costituzione,    
 dal Tribunale di Belluno con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    282/93.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI   (ASSEGNO  D'INVALIDITA')  -  RATEI  ARRETRATI   - INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE MONETARIA - MODIFICA LEGISLATIVA -  MODALITA' DI CALCOLO CON DETRAZIONE DELLE SOMME SPETTANTI  PER IL  MAGGIOR DANNO - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI CREDITI DI LAVORO CON INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL TRATTAMENTO PREVIDENZIALE   -  DENUNCIATO  RIPRISTINO   DI  DISCIPLINA   GIA' DICHIARATA   INCOSTITUZIONALE  -   INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   16, comma sesto, l.  30 dicembre 1991, n.  412,  secondo cui  l'ammontare degli interessi legali sulle prestazioni  dovute dagli enti gestori di forme di previdenza obbligatorie e' portato in  detrazione dalle somme eventualmente spettanti a ristoro  del maggior  danno subito dall'avente diritto per la diminuzione  del valore  del suo credito, non e' applicabile quando la fattispecie (come  nel  caso  su cui verte il giudizio 'a  quo')  costitutiva della responsabilita' del debitore per ritardato pagamento si sia perfezionata  anteriormente alla data di entrata in vigore  della norma  medesima.  (Manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  16, comma sesto, l.   30 dicembre 1991, n.  412 sollevata in riferimento agli artt.  3, 36 e 38, secondo comma, Cost.).  - Nello stesso senso, S. n. 394/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
