---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-10
data_deposito: 1993-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 287/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo per rinuncia.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   287/93.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - PROCEDIMENTO - POSSIBILI ESITI - ESTINZIONE DEL PROCESSO  PER  RINUNCIA - POSSIBILITA' DI DICHIARARLA,  ANCHE  IN MANCANZA  DI  UNA  ESPRESSA ISTANZA, IN SEGUITO  A  DICHIARAZIONI DELLE  PARTI, CONCORDI  NEL RICONOSCERE CESSATA  LA  MATERIA  DEL CONTENDERE  -  FATTISPECIE  IN  TEMA DI  CONDIZIONI  E  TEMPI  DI EFFICACIA  (IN RELAZIONE AL D.L.  N.  384 DEL 1992, CONV.  IN  L. N.    438  DEL  1992)  DI  DOMANDE   DI  DIMISSIONI  A  FINI   DI PREPENSIONAMENTO.

> In  seguito alle dichiarazioni della Regione ricorrente e, per il Presidente  del  Consiglio, dell'Avvocatura dello Stato,  con  le quali  entrambi, concordemente, riconoscono cessata, in ordine al sollevato   conflitto  di  attribuzione,   per  effetto  di  atto sopravvenuto  a  quello impugnato, la materia del contendere,  la Corte,  ove  non  ritenga, a sua volta, di dover aderire  a  tale soluzione,  puo'  tuttavia dichiarare, anche in mancanza  di  una espressa  istanza  delle  parti, la estinzione del  processo  per rinuncia.   (Principio implicitamente affermato nel giudizio  per conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Emilia-Romagna, per  lamentata  invasione delle proprie competenze in materia  di regolamentazione  procedimentale del rapporto di impiego dei suoi dipendenti,  in relazione alla circolare del Ministero del tesoro del  23 dicembre 1992, n.  13/Istituti di previdenza, nella quale si  afferma che per l'accoglimento della domanda di dimissioni, a fini di prepensionamento, in relazione al d.l.  n.  384 del 1992, conv.   in  l.  n.  438 del 1992, non e' applicabile,  anche  con riguardo   al   personale    della    Regione,   l'istituto   del silenzio-assenso).  -  Nello  stesso giudizio, riguardo alla istanza  di  sospensione dell'esecuzione   del  provvedimento   impugnato  proposta  dalla ricorrente:  ord.  (di non luogo a provvedere) n.  230/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
