---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  156,  secondo  comma, del d.lgs. 28 luglio    
 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del    
 codice di procedura penale), sollevata, con  riferimento  all'art.  3    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura di Perugia con l'ordinanza di cui in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   291/93.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - OPPOSIZIONE  DELLA  PARTE  OFFESA ALL'ARCHIVIAZIONE  -  DECISIONE IMMEDIATA  SENZA  PREVISIONE  DI PROCEDURA CAMERALE  -  LAMENTATA IRRAZIONALE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LE DIVERSE PARTI E, IN PARTICOLARE, TRA PARTE OFFESA E PERSONA SOTTOPOSTA ALLE INDAGINI, NONCHE'  TRA  PERSONE  INDAGATE NELL'AMBITO  DI  UN  PROCEDIMENTO PRETORILE  E  QUELLE  PERSEGUITE  PER  REATI  DI  COMPETENZA  DEL TRIBUNALE  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 123/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
