---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 146, n. 3, del  codice  penale,    
 aggiunto  dall'art.  4  del  decreto-legge  12  novembre 1992, n. 431    
 (Disposizioni  urgenti  concernenti  l'incremento  dell'organico  del    
 Corpo  di  polizia  penitenziaria, il trattamento di persone detenute    
 affette da infezione da HIV, le modifiche al testo unico delle  leggi    
 in  materia  di  stupefacenti  e  le norme per l'attivazione di nuovi    
 uffici giudiziari) e dell'art. 12 del decreto-legge 12 gennaio  1993,    
 n.  3, di identico titolo, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,    
 27, terzo comma, 32, primo  comma,  e  111  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  di  Sorveglianza di Torino e dal Tribunale di Sorveglianza    
 di Perugia con le ordinanze in epigrafe.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   292/93.  PENA - ESECUZIONE - CONDANNATI AFFETTI DA AIDS  - DIFFERIMENTO   DELL'ESECUZIONE   DELLA     PENA   PREVISTO   COME OBBLIGATORIO  ANZICHE'  FACOLTATIVO  COME   STABILITO  PER  ALTRE CATEGORIE DI MALATI GRAVI - QUESTIONE CONCERNENTE NORMA CONTENUTA IN  DECRETO  LEGGE  NON  CONVERTITO   NEI  TERMINI  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma  contenuta  in  decreto legge non convertito in  legge  nei termini previsti.  - Cfr.  'ex plurimis' ord.  nn.  51/1993, 116/1993, 229/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
