---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-23
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1) dispone la trattazione innanzi  a  sé  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  2,  comma  sesto- bis, della    
 legge 27  aprile  1989,  n.  154,  nella  parte  in  cui  prevede  un    
 trattamento  tributario  privilegiato  rispetto al regime ordinario -    
 mediante l'abbattimento della base  imponibile  al  60%  del  reddito    
 percepito  -  a  favore degli assegni vitalizi percepiti dai soggetti    
 inclusi nelle categorie elencate dagli artt. 24, secondo comma, e 29,    
 penultimo comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, in riferimento    
 agli artt. 3 e 53, primo comma, della Costituzione;                      
       2)  ordina  il rinvio del presente giudizio, per poter trattare    
 la questione relativa  congiuntamente  a  quella  di  cui  al  numero    
 precedente;                                                              
       3)  ordina  che  la  Cancelleria  provveda  agli adempimenti di    
 legge;                                                                   
       4) ordina  che  la  presente  ordinanza  sia  pubblicata  nella    
 Gazzetta Ufficiale della Repubblica.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    294/93   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  - ASSOGGETTAMENTO AD IMPOSTA IN PERCENTUALE  RIDOTTA (60%)  DEGLI  ASSEGNI VITALIZI CORRISPOSTI AD EX  PARLAMENTARI  E CATEGORIE  EQUIPARATE  - MANCATA ESTENSIONE DI  TALE  TRATTAMENTO ALLE   PENSIONI  CONNESSE  AL   PUBBLICO  IMPIEGO  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PROMOZIONE DA PARTE DELLA CORTE COME GIUDICE A QUO,  IN BASE AGLI STESSI  SU  INDICATI  PARAMETRI, DI  GIUDIZIO  INCIDENTALE  SULLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, PREGIUDIZIALE RISPETTO A QUELLA GIA' SOLLEVATA, DELLA STESSA PREVISIONE DEL BENEFICIO.

> Va sollevata dalla Corte costituzionale innanzi a se'la questione di  legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3  e 53,  primo comma, Cost., dell'art.  2, comma sesto-bis, del  d.l. 2  marzo  1989, n.  69, conv.  in legge 27 aprile 1989, n.   154, nella  parte  in cui prevede un trattamento fiscale  privilegiato rispetto al regime ordinario - mediante l'abbattimento della base imponibile  al 60% del reddito percepito - a favore degli assegni vitalizi  percepiti  dai  soggetti inclusi  nelle  categorie  (ex parlamentari  ed  equiparati) elencate dagli artt.   24,  secondo comma, e 29, penultimo comma, del d.P.R.  n.  600 del 1973.  Tale questione  infatti  si  presenta come pregiudiziale ai  fini  del giudizio  -  del  quale la Corte e' gia' investita  e  che  viene percio' rinviato - sulla impugnativa che - proposta nei confronti della medesima norma - mira ad estendere tale trattamento a tutta l'area delle pensioni connesse al pubblico impiego.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
