---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-23
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 4, 5 e 12 della legge            
 22 maggio 1978, n. 194 (Norme per la tutela sociale della  maternità    
 e  sull'interruzione  volontaria  della  gravidanza),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 2 della Costituzione, dal Pretore di  Cuneo  con    
 l'ordinanza indicata in                                                  
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   293/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE E INTERVENTO NEL GIUDIZIO  -  LIMITI SOGGETTIVI  - ESCLUSIONE DEI SOGGETTI NON AVENTI LA QUALIFICA  DI PARTI NEL GIUDIZIO 'A QUO' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale non  e' ammesso l'intervento di associazioni che non siano  parti nel  giudizio  'a  quo'.   (Principio ribadito  dalla  Corte,  in giudizio  di  legittimita' costituzionale promosso nei  confronti degli  artt.   12,  4  e  5 della legge n.   194  del  1978,  nel dichiarare  inammissibile,  a norma dell'art.  25 della legge  n. 87    del    1953,    l'intervento,    oltre    tutto    tardivo, dell'"Associazione Antenne").

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — ORD.    293/93  B.   ABORTO  E  INTERRUZIONE   VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA  - INTERRUZIONE DELLA GRAVIDANZA DA PARTE DI  GESTANTE MINORENNE  -  RITENUTA  INGIUSTIFICATA PREVALENZA,  NEL  PREVISTO PROCEDIMENTO  DI  AUTORIZZAZIONE DA PARTE DEL  GIUDICE  TUTELARE, DELLA  VOLONTA' DELLA DONNA DI ABORTIRE - CONSEGUENTE PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  INVIOLABILE DEL CONCEPITO  -  QUESTIONE RELATIVA  A NORME INSUSCETTIBILI DI APPLICAZIONE NEL GIUDIZIO  'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  gia'  osservato,  nel   procedimento  d'interruzione  della gravidanza  da  parte di gestante minorenne, il  mancato  assenso anche  di  uno solo dei genitori e', nella  previsione  dell'art. 12,  l.   n.   194  del 1978, sostituito  dal  provvedimento  del giudice  tutelare  che costituisce, tuttavia, mero  strumento  di garanzia  circa  la effettiva consapevolezza della  scelta  della minore  nella valutazione dei beni in gioco, e che rimane  quindi esterno  alla procedura di riscontro, nel concreto, dei parametri di cui agli artt.  4 e 5 della citata legge per potersi procedere all'interruzione della gravidanza.  Difettano quindi di rilevanza sia  la  questione  relativa  ai  citati artt.  4  e  5,  l.   n. 194/1978,  in  quanto essi non sono suscettibili di  applicazione nel  giudizio 'a quo' che riguarda la richiesta di una minore  ad ottenere  dal giudice l'autorizzazione a decidere  l'interruzione della  gravidanza, che quella relativa all'art.  12 della  citata legge  in quanto tale norma e' stata denunciata solo come tramite per  introdurre  le  censure  riferite ai citati artt.   4  e  5. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  4, 5 e 12, l.  22 maggio  1978,  n. 194, sollevata in riferimento all'art.  2 Cost.).  - S. n. 196/1987 e O. n. 463/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
