---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 12- bis della legge 1° dicembre 1970  n.    
 898  (Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio), introdotto    
 dall'articolo 16 della legge 6 marzo 1987 n.  74 (Nuove  norme  sulla    
 disciplina  dei  casi  di scioglimento di matrimonio), sollevata, con    
 riferimento agli articoli 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Siena con ordinanza del 24 giugno 1992.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   300/93.   MATRIMONIO - DIVORZIO - DIRITTI DELL'EX  CONIUGE NON  PASSATO  A  NUOVE NOZZE E TITOLARE DI  ASSEGNO  DIVORZILE  - SPETTANZA  DEL 40 PER CENTO DELL'INDENNITA' DI FINE RAPPORTO  PER LA  PARTE  RIFERIBILE AGLI ANNI IN CUI IL RAPPORTO DI  LAVORO  E' COINCISO  CON IL MATRIMONIO - ASSERITA IRRAZIONALE  PARIFICAZIONE DI  SITUAZIONI DIVERSE PER IL COMPUTO NELLA DURATA DEL MATRIMONIO ANCHE  DEL PERIODO DI SEPARAZIONE, PRESCIDENDO DALLA DURATA DELLO STESSO,   E  PER  LA   MANCATA  CONSIDERAZIONE  DELLE  CONDIZIONI PERSONALI ED ECONOMICHE DEI CONIUGI DIVORZIATI, DELLE RAGIONI DEL FALLIMENTO  DEL MATRIMONIO, DELLA MISURA DELL'ASSEGNO  DIVORZILE, ETC.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 23/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
