---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7,  primo  comma,  della legge 30 dicembre    
 1991, n. 412  (Disposizioni  in  materia  di  finanza  pubblica),  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 52 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Chieti con l'ordinanza in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   303/93.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DEL SETTORE PUBBLICO - TRATTAMENTO PREVIDENZIALE - RICONOSCIMENTO DEL SERVIZIO   MILITARE,   SENZA   ONERI   DI   RISCATTO,   AI   FINI DELL'ANZIANITA'  LAVORATIVA  - PREVISTA VALUTABILITA', CON  NORMA INTERPRETATIVA,   DEL   SOLO  SERVIZIO  IN  CORSO,   O   PRESTATO SUCCESSIVAMENTE,  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  LEGGE  CHE  TALE RICONOSCIMENTO  OPERAVA, E NON DI QUELLO PRESTATO IN PRECEDENZA - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   -  INCIDENZA   SUL PRINCIPIO  SECONDO  IL  QUALE  IL   SERVIZIO  MILITARE  NON  PUO' PREGIUDICARE  LE  POSIZIONI DI LAVORO - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 455/1922 e O. n. 49/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
