---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  24,  primo  comma, del d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia  di  accertamento  delle    
 imposte  sui  redditi),  sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 53    
 della Costituzione - dalla Commissione tributaria di primo  grado  di    
 Catania con l'ordinanza di cui in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    304/93.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - RENDITE VITALIZIE CORRISPOSTE A EX PARLAMENTARI  - ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA  IN PERCENTUALE  RIDOTTA  -  MANCATA PREVISIONE   DI  UGUALE  TRATTAMENTO   PER  ALTRE  CATEGORIE   DI PENSIONATI  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA -  IMPUGNAZIONE  DI NORMA  DIVERSA  DA  QUELLA DISCIPLINANTE LA MATERIA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'impugnato  art.  24, primo comma, del d.P.R.  n.  600 del  1973 disciplina   esclusivamente  la  ritenuta   a  titolo   d'acconto dell'imposta  sul reddito delle persone fisiche con aliquota  del quindici  per  cento  che  deve  essere  operata  da  determinate categorie  di  soggetti  su emolumenti di diversa  natura;   tale disposizione  non  incide  ne'   sulla  disciplina   dell'assegno vitalizio degli ex parlamentari ne' su quella delle pensioni, si' che  da  essa  non  puo' derivare  la  denunciata  disparita'  di trattamento  tra  il  regime tributario delle pensioni  e  quello dell'assegno   vitalizio  degli  ex   parlamentari.    (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   24,  primo comma, d.P.R.  29 settembre 1993, n.   600 sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
