---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-23
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  1  della legge 31 ottobre 1965, n. 1261    
 (Determinazione dell'indennità spettante ai membri del  Parlamento),    
 e  47,  lett. d), del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 (Istituzione e    
 disciplina  dell'imposta  sul   reddito   della   persone   fisiche),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  2°  grado  di  Sassari  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    314/93.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - RENDITE VITALIZIE CORRISPOSTE AD EX PARLAMENTARI - ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA  IN PERCENTUALE  RIDOTTA  -  MANCATA PREVISIONE   DI  EGUALE  TRATTAMENTO   PER  ALTRE  CATEGORIE   DI PENSIONATI  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  IMPUGNAZIONE DI  NORMA DIVERSA DA QUELLA DISCIPLINANTE LA MATERIA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Gli  impugnati artt.  1 della legge 31 ottobre 1965, n.  1261,  e 47,  lett.   d),  del  d.P.R.  29 settembre  1973,  n.   597  non riguardano  il  regime  fiscale  dell'indennita'  e  dell'assegno vitalizio  rispettivamente attribuiti ai membri del Parlamento  e agli  ex  parlamentari;   da tali disposizioni  non  puo'  quindi derivare  la  denunciata disparita' di trattamento per il  regime tributario  delle pensioni e quello dell'assegno vitalizio  degli ex  parlamentari.  (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  1 l.  31 ottobre  1965, n.   1261,  e 47, lett.  d), d.P.R.  29 settembre 1973, n.   597, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
