---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 19, comma 7, della legge della    
 Regione Puglia 20 dicembre 1984, n. 54 (Norme per l'assegnazione e la    
 determinazione dei canoni di  locazione  degli  alloggi  di  edilizia    
 residenziale  pubblica), sollevata, in riferimento all'art. 108 della    
 Costituzione, dal Pretore  di  Lecce,  sezione  distaccata  di  Campi    
 Salentino, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                         
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, comma 1, prima parte, della citata legge    
 regionale,  sollevata, in riferimento all'art. 117 della Costituzione    
 ed in relazione all'art. 95 del d.P.R. 24 luglio  1977  n.  616,  dal    
 Pretore di Lecce con la stessa ordinanza;                                
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  19,  comma  1, lett. b, della citata legge    
 regionale, sollevata, in riferimento all'art. 117 della Costituzione,    
 dal Pretore di Lecce con la stessa ordinanza.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   327/93 A.  REGIONE PUGLIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO  -  PROVVEDIMENTO  DI  DECADENZA  - ATTRIBUZIONE  DELLE RELATIVE CONTROVERSIE AL PRETORE DEL LUOGO IN CUI  E'  SITO  L'ALLOGGIO  - PREVISIONE  CON  LEGGE  REGIONALE  - QUESTIONE    AVENTE   AD    OGGETTO    NORMA   GIA'    DICHIARATA INCOSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto avente  ad oggetto norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 210/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

### Massima 2 — ORD.   327/93 B.  REGIONE PUGLIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO  -  PROVVEDIMENTO  DI  DECADENZA  - ATTRIBUZIONE  AL SINDACO DELLA COMPETENZA AD ADOTTARLO - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA NORMA STATALE CHE AFFIDA AI COMUNI LE  FUNZIONI AMMINISTRATIVE   CONCERNENTI  L'ASSEGNAZIONE   DEGLI  ALLOGGI   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  regionale  che  attribuisce al  sindaco  (anziche'  al consiglio comunale) la competenza ad emettere il provvedimento di decadenza   dall'assegnazione   di  un   alloggio   di   edilizia residenziale  pubblica, non invade alcuna competenza statale  ne' contrasta  con  l'art.  117 Cost., dal momento che - al di  fuori della  formulazione  dei  criteri  generali  da  osservare  nelle assegnazioni,  riservata allo Stato dall'art.  88, n.  13, d.P.R. n.    616   del  1977  -  spetta  alla   legislazione   regionale disciplinare  le  funzioni amministrative in materia di  edilizia residenziale  pubblica,  pur  se  devolute  ai  comuni  ai  sensi dell'art.   118,  comma  primo, Cost..   (Manifesta  infondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  19, comma primo, prima  parte,  L.   Reg.   Puglia 20 dicembre  1984  n.   54,  in riferimento  all'art.   117 Cost.  ed in relazione all'art.   95, d.P.R.  n.  616 del 1977).  - S. nn. 594/1990, 1115/1988, 727/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 95 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — ORD.   327/93 C.  REGIONE PUGLIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO - CAUSE DI DECADENZA -  DIFETTO  DI STABILE  OCCUPAZIONE  DELL'ALLOGGIO DA PARTE DELL'ASSEGNATARIO  - PREVISIONE  CONTENUTA  IN  LEGGE REGIONALE -  ASSERITA  INVASIONE DELLA  COMPETENZA  LEGISLATIVA STATALE - ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma regionale che prevede la decadenza dall'assegnazione nel caso   in   cui   l'alloggio    non   sia   stabilmente   abitato dall'assegnatario,  non  viola  l'art.  117  Cost.,  giacche'  si uniforma  alla  disciplina  statale sui criteri generali  per  le assegnazioni  di edilizia residenziale, la quale prevede identica fattispecie  come  causa di decadenza.   (Manifesta  infondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  19, comma primo, lett.  b), L.  Reg.  Puglia 20 dicembre 1984 n.  54).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
