---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 10 della legge 15  aprile  1985  n.  140    
 (Miglioramento  e perequazione di trattamenti pensionistici e aumento    
 della pensione sociale), dell'articolo 4 della legge 29 dicembre 1988    
 n.  544  (Elevazione  dei   livelli   dei   trattamenti   sociali   e    
 miglioramenti  delle pensioni) e dell'articolo 1 del decreto-legge 22    
 dicembre 1990 n. 409 (Disposizioni urgenti in  tema  di  perequazione    
 dei   trattamenti  di  pensione  nei  settori  privato  e  pubblico),    
 convertito con modificazioni, nella legge 27  febbraio  1991  n.  59,    
 sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dal Pretore di Torino con ordinanza del 16 novembre 1992.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   325/93.  PENSIONI - PENSIONI EROGATE DALL'E.N.P.A.L.S.   - RIVALUTAZIONE  -  PREVISIONE  DI  MECCANISMI  DA  STABILIRSI  CON SEPARATI  PROVVEDIMENTI  - APPLICABILITA' DI MECCANISMI  PREVISTI PER  LE  PENSIONI  C.D.  D'ANNATA,  A  CARICO  DELL'ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  DEI LAVORATORI DIPENDENTI - ESCLUSIONE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA PER  MANCANZA  DI IDENTITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' lamentarsi, per mancanza di identita' delle  situazioni poste in comparazione, la lesione del principio di eguaglianza in relazione  alla  esclusione di applicabilita' dei  meccanismi  di rivalutazione   delle   pensioni    dell'assicurazione   generale obbligatoria  - aventi decorrenza anteriore al 1 luglio 1982,  di cui  all'art.   5, l.  n.  140 del 1985 - alle  pensioni  erogate dall'E.N.P.A.L.S.  in favore dei lavoratori dello spettacolo, per i quali sono invece previsti meccanismi di rivalutazione diversi, da  stabilirsi  con separati provvedimenti, peraltro  non  ancora emanati:   infatti,  il trattamento pensionistico dei  lavoratori dello  spettacolo  viene determinato, fin dall'entrata in  vigore dell'articolo  12,  d.P.R.   n.   1420 del  1971,  con  modalita' diverse  -  e, per alcuni profili, piu' favorevoli -  rispetto  a quelle  previste dal regime generale.  Esula peraltro dall'ambito della  sollevata  eccezione,l'esame  della  evoluzione  normativa intervenuta  in  ordine  ai  criteri   di  determinazione  e   di rivalutazione  dei  vari  trattamenti pensionistici, al  fine  di vagliarne, anche comparativamente, l'adeguatezza e l'omogeneita'. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  3  Cost.   - della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10, l. 15  aprile 1985, n.  140, dell'art.  4, l.  29 dicembre 1988,  n. 544  e dell'art.  1, d.l.  22 dicembre 1990, n.  409,  convertito con modificazioni in l.  27 febbraio 1991, n.  59).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
