---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 16 e 36, punto  X,  n.  3  della  legge  1    
 aprile  1981  n.  121  (Nuovo  ordinamento dell'Amministrazione della    
 pubblica sicurezza), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  97    
 della   Costituzione, dal  Tribunale   amministrativo  regionale  per    
 l'Abruzzo, l'Aquila, con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   324/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI RIMESSIONE -  NON  CONFORMITA'  TRA DISPOSITIVO   E  MOTIVAZIONE  PER  USO   DI  TERMINI  DIVERSI   - POSSIBILITA'  DI  RETTIFICA,  DA PARTE DELLA CORTE,  DEL  TERMINE USATO NEL DISPOSITIVO - LIMITI - FATTISPECIE.

> La  non conformita' tra dispositivo e motivazione  dell'ordinanza di  rimessione,  dovuta all'uso di termini diversi,  puo'  essere superata  dalla Corte, ove ritenga possibile, mediante  rettifica del  termine  adoperato nel dispositivo, intendere lo stesso  nel senso  voluto  dal  giudice 'a quo'.   (Nella  specie,  essendosi lamentata    nel    dispositivo      la    mancata     previsione dell'inquadramento  di  appuntati  della Guardia di  finanza  nel grado  di  "vicebrigadiere",  mentre nella motivazione,  in  piu' punti ci si riferiva all'avanzamento al grado di "brigadiere", la Corte ha ritenuto, alla luce della norma presa a raffronto per il personale  della  Polizia  di  Stato,  che  il  giudice  'a  quo' intendesse   riferirsi   anche  nel   dispositivo  al  grado   di brigadiere).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.    324/93  B.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA' - VIOLAZIONE - INVOCABILITA' - LIMITI.

> Non  puo' invocarsi la violazione del principio di  imparzialita' della pubblica amministrazione in presenza di discipline, che pur diverse, non sono ne' incongrue, ne' arbitrarie.  - S. n. 331/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.  324/93 C.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE - INQUADRAMENTO NEI RISPETTIVI  APPARATI, SECONDO ARTICOLAZIONI DIVERSE - TRATTAMENTO ECONOMICO  -  OMOGENEIZZAZIONE  -   CRITERI  PER  L'ATTUAZIONE  - ASSUNZIONE DEL "CRITERIO FUNZIONALE", QUALE UNICO IDONEO.

> In  materia  di pubblico impiego il "criterio funzionale"  e'  il "solo  idoneo  a rendere omogeneo, sotto il  denominatore  comune delle funzioni, il trattamento economico del personale inquadrato nei rispettivi apparati secondo articolazioni diverse".  - S. n. 277/1991.

### Massima 4 — ORD.   324/93  D.  SICUREZZA PUBBLICA - NUOVO  ORDINAMENTO  DELLA PUBBLICA  SICUREZZA - DISCIPLINA DI CUI ALLA L.  N.  121 DEL 1981 - CONTENUTO E FINALITA'.

> La  l.   1 aprile 1981, n.  121, la quale ha operato un  radicale mutamento dello stato giuridico del personale del disciolto Corpo delle guardie di pubblica sicurezza - che e' stato smilitarizzato ed  e'  stato dotato di un ordinamento speciale (art.  3)  -  pur avendo  "normativamente unificato dal punto di vista  funzionale" le  forze  di  polizia (art.  16) - ivi compresa  la  Guardia  di finanza  - in ragione della specificita' del servizio, cui  tutte sono  destinate,  ha  nello  stesso  tempo  lasciato  immutati  i "rispettivi  ordinamenti e dipendenze", nell'evidente presupposto della disomogeneita' del personale facente parte di quelle forze, alcune  delle  quali,  come appunto l'Arma dei Carabinieri  e  la Guardia  di  finanza,  mantengono lo  'status'  militare,  mentre altre,  per  effetto della smilitarizzazione, hanno acquisito  lo 'status'  di personale civile (Polizia di Stato e, da ultimo,  il corpo  di  polizia  penitenziaria).  La legge, peraltro,  non  ha inteso  in  alcun modo rendere uniformi i differenti  sistemi  di avanzamento  delle varie forze di polizia, essendosi limitata  ad "estendere"  il  trattamento  economico   dell'una  categoria  di personale alle altre, previa un'operazione di equiparazione sulla base del "criterio funzionale" (v.  massima B).  - O. n. 91/1993.

### Massima 5 — ORD.   324/93  E.  SICUREZZA PUBBLICA - NUOVO  ORDINAMENTO  DELLA PUBBLICA  SICUREZZA  -  DISCIPLINA - APPUNTATI DELLE  GUARDIE  DI PUBBLICA  SICUREZZA  - INQUADRAMENTO NELLA SECONDA QUALIFICA  DEL RUOLO  DEI SOVRINTENDENTI DELLA POLIZIA DI STATO - APPLICABILITA' DELLA  NORMATIVA AGLI APPUNTATI SCELTI DELLA GUARDIA DI  FINANZA, AL  FINE  DELL'INQUADRAMENTO DI QUESTI NEL GRADO DI BRIGADIERE  - MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER SITUAZIONI   OMOGENEE,   CON   VIOLAZIONE    DEL   PRINCIPIO   DI IMPARZIALITA'  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa che, nel nuovo ordinamento della Polizia di  Stato, prevede   in  via  transitoria   l'inquadramento  nella   seconda qualifica  del  ruolo dei sovrintendenti  (corrispondente  all'ex grado  di  brigadiere) degli appuntati del disciolto Corpo  delle guardie  di  pubblica  sicurezza, costituisce, in  ragione  della specificita'  del mutamento ordinamentale della Polizia di  Stato (v.   massima  D),  scelta  non  irragionevole  del  legislatore, nell'ambito  della  materia dell'inquadramento e progressioni  in carriera,  rientrante  nella propria discrezionalita'.  Non  puo' quindi  trovare  accoglimento  la questione di  legittimita',  in ordine  a tale normativa, tendente ad una sentenza additiva,  che estenda  la  normativa stessa, in applicazione del  principio  di eguaglianza,  agli appartenenti al Corpo della guardia di finanza per  consentire  loro  il  passaggio da un  ruolo  (quello  degli appuntati) ad un altro (quello dei sottufficiali) - e per di piu' non al grado iniziale di questo (vicebrigadiere), bensi' a quello successivo   (brigadiere)  -  anche   perche'  -   contrariamente all'assunto del giudice 'a quo' - non sussiste comparabilita' tra le  situazioni  del  detto personale poste a raffronto,  sia  per quanto ne concerne l'inquadramento sia con riguardo ai rispettivi sistemi  di  avanzamento,  cosicche' e' da  escludersi  anche  la denunciata  violazione  del  principio   di  imparzialita'  della pubblica   amministrazione   (v.      massima   A).    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   16  e  36, punto X, n.  3, l.  1 aprile  1981,  n.   121, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.)  - S.  nn.  219/1993, 964/1988, 524/1987, 99/1986, 81/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
