---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3,  comma  1,  del  decreto  legislativo  27    
 gennaio  1992,  n.  118 (Attuazione delle direttive n. 81/602/CEE, n.    
 85/358/CEE, n. 86/469/CEE, n. 88/146/CEE e n. 88/299/CEE relative  al    
 divieto  di  utilizzazione di talune sostanze ad azione ormonica e ad    
 azione tireostatica nelle produzioni animali, nonché alla ricerca di    
 residui  negli  animali  e  nelle  carni  fresche),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Mantova,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   326/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA IN BASE AD ENUNCIATO  INTERPRETATIVO DEL GIUDICE 'A QUO' - POSSIBILITA'  PER LA  CORTE  DI SINDACARE TALE ENUNCIATO - ESCLUSIONE OVE ESSO  NON RISULTI MANIFESTAMENTE ARBITRARIO - FATTISPECIE.

> Gli  enunciati di ordine interpretativo attinenti alla  rilevanza della  questione  di  legittimita'  costituzionale  competono  al giudice   'a   quo'   e  non   sono   sindacabili   dalla   Corte costituzionale,  se  non nell'ipotesi di manifesta  arbitrarieta' dell'interpretazione offerta.  (Nella specie la Corte ha respinto la  eccezione  di  inammissibilita' avanzata  dall'Avvocatura  di Stato  riguardo  alla  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  3, comma primo, del d.lgs.  n. 118 del 1992, ritenendo non sindacabile, in quanto attinente alla rilevanza  in  concreto  della  questione  e  non  manifestamente arbitraria,  la  valutazione  del giudice 'a quo' in  termini  di minor gravita' complessiva, in rapporto alla fattispecie concreta e in riferimento alla regola dell'applicazione della legge penale piu'  favorevole,  del trattamento punitivo ivi previsto  per  la somministrazione ad animali "da azienda" di sostanze stilbeniche, rispetto a quello delineato dall'art.  440 cod.  pen.).  - Ex plurimis, sentt. nn. 236/1993 e 103/1993.

### Massima 2 — ORD.   326/93  B.   ALIMENTI  E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - SOMMINISTRAZIONE   AD   ANIMALI   "DA    AZIENDA"   DI   SOSTANZE ANABOLIZZANTI  -  PREVISIONE,  IN   DECRETO  LEGISLATIVO,  DI  UN TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  RITENUTO   INGIUSTIFICATAMENTE   PIU' FAVOREVOLE  RISPETTO  A  QUELLO STABILITO NEL CODICE  PENALE  PER L'ADULTERAZIONE   DI   SOSTANZE  ALIMENTARI    -   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO   AL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER  LA  MANCATA IMPUGNAZIONE DELLA NORMATIVA, IN TUTTO CONFORME ALLA DISPOSIZIONE CENSURATA, DELLA LEGGE DI DELEGA - REIEZIONE.

> Riguardo  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  3, comma primo, d.lgs. n.   118 del 1992, che prevede solo come reato  contravvenzionale la   somministrazione  ad  animali   "da  azienda"  di   sostanze stilbeniche,  va  respinta  la   eccezione  di   inammissibilita' avanzata  dall'Avvocatura  dello Stato in base  all'assunto  che, data  la  conformita'  di  tale disposizione  ai  principi  della normativa  delegante  (art.  2, lett.  d), e art.  65,  legge  n. 428  del  1990) avrebbe dovuto quest'ultima essere sottoposta  al richiesto   scrutinio  di    costituzionalita'.    Correttamente, infatti,  la questione e' stata proposta contro la norma da  cui, direttamente  ed immediatamente, deriva il trattamento penale che il remittente assume lesivo del precetto costituzionale.

### Massima 3 — ORD.   326/93  C.   ALIMENTI  E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - SOMMINISTRAZIONE   AD   ANIMALI   "DA    AZIENDA"   DI   SOSTANZE ANABOLIZZANTI  -  PREVISIONE,  IN   DECRETO  LEGISLATIVO,  DI  UN TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  RITENUTO   INGIUSTIFICATAMENTE   PIU' FAVOREVOLE  RISPETTO A QUELLO STABILITO, NEL CODICE PENALE, PER I DELITTI  DI  ADULTERAZIONE  DI SOSTANZE ALIMENTARI  -  DENUNCIATA IRRAZIONALITA'  -  ESCLUSIONE,  DATA LA DIVERSITA'  DEGLI  AMBITI APPLICATIVI   DELLE  DUE  FATTISPECIE   CRIMINOSE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fattispecie criminosa di cui agli artt.  440 c.p.  e 3, comma primo,  d.lgs.   n.   118  del 1992  sono  diverse  e  presentano differenti ambiti applicativi in ragione dei rispettivi connotati fondamentali;   nel  primo caso si e' infatti in presenza  di  un delitto  la  cui  condotta consiste nel  fatto  di  adulterazione sostanze  destinate alla alimentazione, mentre nel secondo si  e' in   presenza   di  un   reato  contravvenzionale   che   risulta perfezionato con la semplice somministrazione agli animali bovini di  sostanze  anabolizzanti;  la relazione tra le due  norme  non puo'  quindi essere configurata - come erroneamente ritenuto  dal giudice  'a  quo'  -  ne'  in   termini  di  specialita'  ne'  di sovrapposizione o successione dell'una rispetto all'altra, bensi' nel  senso  di  reciproca  autonomia  delle  medesime.   Data  la diversita'  delle  situazioni  regolate   va  dunque   senz'altro respinta  la  censura  formulata  riguardo  al  trattamento  piu' favorevole  che,  tenuto  conto della  spiccata  nocivita'  delle sostanze   stilbeniche,   sarebbe    stato    previsto   per   la contravvenzione,  rispetto  a quello comminato per il delitto  di adulterazione, perpetrabile attraverso l'impiego di additivi meno dannosi   del   D.E.S..    Mentre     esula   dal   giudizio   di costituzionalita',  perche'  spetta  al  giudice  rimettente,  la valutazione  circa il concreto atteggiarsi delle due norme (se in termini di concorso formale di reati ovvero di assorbimento della fattispecie meno grave in quella piu' grave) in rapporto al fatto dedotto  in giudizio.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  3, comma primo, del d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  118).  -  Sulla  competenza  esclusiva dei giudici  comuni  riguardo  ai problemi  attinenti alla definizione della fattispecie concreta e alla individuazione delle disposizioni che la regolano, v.  sent. n.  168/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
