---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 8 novembre  1991,    
 n.  360  (Interventi  urgenti  per Venezia e Chioggia), sollevata dal    
 Pretore di Venezia, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   329/93.   LOCAZIONE  - IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - TERRITORIO  DEL  LIDO  DI VENEZIA -  SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE DEGLI  SFRATTI  -  OMESSA PREVISIONE -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO A VENEZIA INSULARE, ALLE ISOLE DELLA LAGUNA ED   AL  CENTRO  STORICO  DI   CHIOGGIA  -  ESCLUSIONE  -  SCELTA GIUSTIFICATA  E  RAGIONEVOLE  DEL LEGISLATORE IN RAGIONE  DI  UNA DISTINTA  SITUAZIONE DI FATTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in   quanto   il trattamento  derogatorio e differenziato riservato al  territorio di  Venezia insulare, alle isole lagunari ed al centro storico di Chioggia,  e'  giustificato da una distinta situazione di  fatto, collegata   a   diverse    caratteristiche   abitative   presenti nell'ambito  dello stesso comune, ed e' frutto di una scelta  del legislatore, che non si palesa irrazionale o ingiustificata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
