---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-05
data_deposito: 1993-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  regionale  della    
 Lombardia  8 luglio 1989, n. 27 (Modifiche ed integrazioni agli artt.    
 16 e 25 della legge regionale  15  gennaio  1975,  n.  5  "Disciplina    
 dell'assistenza ospedaliera"), nella parte in cui modifica l'art. 16,    
 terzo  comma, ultima parte, della legge regionale 15 gennaio 1975, n.    
 5, sollevata dal Pretore  di  Monza,  con  l'ordinanza  riportata  in    
 epigrafe,   in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  108  e  117  della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   320/93.   REGIONE LOMBARDIA - SANITA' PUBBLICA  -  CREDITI NASCENTI  DALLA  PRESTAZIONE  DI   SERVIZI  OSPEDALIERI  (RIVALSA OSPEDALIERA)   -   RECUPERO  PRESSO  I   TERZI   RESPONSABILI   - UTILIZZAZIONE,  DA PARTE DELLA REGIONE, DELLA PROCEDURA  COATTIVA PREVISTA   DAL   R.D.    N.   639   DEL  1910  -   QUESTIONE   DI COSTITUZIONALITA'  DELLE  NORME  REGIONALI   CHE  RICHIAMANO   LA DISCIPLINA  STATALE  - DIRETTA APPLICABILITA' DI QUEST'ULTIMA  AL RAPPORTO   DEDOTTO   NEL   GIUDIZIO    'A   QUO'   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato dalla Corte, la fonte normativa che consente alla  regione di avvalersi - ai fini del recupero dei crediti per spese  ospedaliere  presso  i terzi responsabili del  ricovero  - della  procedura  di riscossione coattiva prevista dal  r.d.   n. 639 del 1910, e' costituita unicamente da quest'ultimo e non gia' dalle   leggi   regionali  che  ad   esso  fanno   richiamo   'ad abundantiam',  trattandosi  di  un "rinvio improprio"  del  tutto privo  di  portata innovativa e che non estende  l'applicabilita' della  procedura  coattiva a crediti sprovvisti dei requisiti  di certezza,  liquidita'  ed  esigibilita';  percio',  le  impugnate norme  regionali non trovano applicazione nel giudizio avente  ad oggetto  la cd.  rivalsa ospedaliera, essendo invece direttamente applicabili  le richiamate norme statali del r.d.  n.  639  cit.. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, L.  Reg.  Lombardia 8 luglio 1989 n. 27,  nella parte in cui modifica l'art.  16, comma terzo,  ultima parte, L.  reg.  15 gennaio 1975 n.  5).  - Cfr. S. n. 304/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
