---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  29,  secondo comma, del d.P.R. 20 dicembre    
 1979, n. 761 (Stato giuridico del personale  delle  unità  sanitarie    
 locali),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 4, 32, 36, 97 e 98    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale   per    
 l'Abruzzo   -  Sezione  distaccata  di  Pescara  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    337/93.   SANITA'  PUBBLICA  -  PERSONALE  MEDICO   DELLE UU.SS.LL.   -  ASSEGNAZIONE  A MANSIONI SUPERIORI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO   -  DIRITTO  ALLA   CORRESPONSIONE,  PER   CONSOLIDATA GIURISPRUDENZA,   DEL   TRATTAMENTO    ECONOMICO   CORRISPONDENTE ALL'ATTIVITA' SVOLTA PER IL PERIODO SUCCESSIVO AI SESSANTA GIORNI -  LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI  ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE, DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA P.A.; DEL  DIRITTO  ALLA SALUTE E AL LAVORO, NONCHE' DELL'OBBLIGO,  PER GLI  IMPIEGATI  PUBBLICI, DI OPERARE AL SERVIZIO ESCLUSIVO  DELLA NAZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento, nell'art.  29, secondo comma, d.P.R.  n.  761 del  1979,  secondo l'interpretazione che, in seguito a  pronunce della  Corte  costituzionale  e  del Consiglio di  Stato,  si  e' consolidata  nella giurisprudenza amministrativa, del diritto del personale  medico delle UU.SS.LL., assegnato a mansioni superiori alla  propria  qualifica  per  piu'   di  sessanta  giorni,  alla maggiorazione  del trattamento economico, non comporta violazione dei  principi di eguaglianza, di adeguatezza della  retribuzione, di  buon  andamento  e imparzialita' della p.a., del  diritto  al lavoro  e  alla salute, ne' del dovere dei pubblici impiegati  di operare  al  servizio esclusivo della nazione.  Infatti, come  la Corte  ha  gia'  affermato e, di recente, anche  l'art.   57  del d.P.R.   3  febbraio 1993, n.  29, ha ribadito, l'art.  36  Cost. e' applicabile anche ai rapporti di pubblico impiego;  l'art.  97 Cost.   non  e'  incompatibile  con il  riconoscimento  a  favore dell'impiegato  del diritto al relativo trattamento economico per il  periodo di assegnazione a mansioni superiori, ma  giustifica, unitamente  all'art.  98, primo comma, Cost., talune  limitazioni di  questo diritto;  l'art.  97 Cost.  e' incompatibile  soltanto con  la regola privatistica (art.  2103 cod.  civ.) di automatica acquisizione  della qualifica superiore quando l'assegnazione  si prolunghi  oltre un certo periodo di tempo;  l'accertamento della capacita'  professionale, nei modi formali previsti dalla  legge, e'  presupposto  costitutivo  dell'inquadramento  del  dipendente nella  corrispondente  qualifica funzionale, non un indice  della qualita'  del  lavoro prestato, necessario  per  l'applicabilita' dell'art.   36  Cost.,  ne',  a tal fine,  e'  indispensabile  un provvedimento  di conferimento dell'incarico.  E, d'altra  parte, la  possibilita'  di abuso del potere di assegnazione  temporanea del  prestatore di lavoro a mansioni superiori, mentre impegna la responsabilita'   disciplinare  e   patrimoniale  del   dirigente preposto  alla  gestione  dell'organizzazione   del  lavoro   (ed eventualmente anche la responsabilita' penale, ove si concretasse un abuso d'ufficio per recare ad altri un vantaggio) non fornisce alcun argomento per censurare la norma impugnata sotto i suddetti profili.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 4, 32, 36, 97 e 98 Cost., dell'art.  29, secondo comma, d.P.R.  20 dicembre 1979, n. 761).  -  Cfr.  ord.  n.  908/1988 e sent.  nn.  57/1989 e 296/1990,  e, in  particolare, sent.  n.  236/1992, nonche' Cons.  di Stato, ad pl.  n.  2/1991, 1/1992, 2/1992, 5/1992.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  161  del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
