---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 34, secondo comma, del codice    
 di procedura penale - già dichiarato costituzionalmente illegittimo,    
 nella parte impugnata, con la sentenza n. 186 del  1992  -  sollevata    
 dal Pretore di Livorno con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    334/93   A.    PROCESSO     PENALE   -   DIBATTIMENTO   - INCOMPATIBILITA'  A  PARTECIPARVI  DEL   GIUDICE  (NELLA  SPECIE: PRETORE)  CHE  ABBIA RESPINTO LA RICHIESTA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA   PER   RITENUTA  NON   CONCEDIBILITA'   DELLA   SOSPENSIONE CONDIZIONALE   DELLA  PENA  -   OMESSA  PREVISIONE  -  DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO E COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima nella parte impugnata.  - S. n. 186/1992 come corretta dall'ord. n. 313/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   334/93  B.   PROCESSO  PENALE -  LOCUZIONE:   GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO - SIGNIFICATO COMPRENSIVO ANCHE DEL PRETORE.

> La  locuzione  "giudice  del   dibattimento"  e'  comprensiva  di qualunque giudice - compreso il pretore - chiamato a celebrare il dibattimento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
