---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale:                                
       a) degli artt. 3 e 5 del decreto legge  8  marzo  1993,  n.  54    
 (Disposizioni     a    tutela    della    legittimità    dell'azione    
 amministrativa), sollevate, in riferimento agli  artt.  5,  97,  100,    
 secondo comma, 115, 117, 118, 125, 126, 127 e 134 della Costituzione,    
 dalla Regione Toscana, con il ricorso indicato in epigrafe;              
       b)  degli artt. 1, 2 e 3 del medesimo decreto legge, sollevate,    
 in riferimento agli artt. 77, 97, 113, 116 della Costituzione  e  43,    
 44  e  46, primo comma, dello statuto speciale di autonomia approvato    
 con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, dalla regione  Valle    
 d'Aosta, con il ricorso indicato in epigrafe;                            
       c)  degli artt. 1, terzo comma, e 3 del medesimo decreto legge,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 5, 81, quarto comma,  100,  103,    
 113,  115, 119, 125 e 130 della Costituzione, 27 della legge 5 agosto    
 1978, n. 468 e 3, comma 6, della legge 14 giugno 1990, n. 158,  dalla    
 regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   330/93.  CONTROLLI AMMINISTRATIVI - DISPOSIZIONI A  TUTELA DELLA LEGITTIMITA' DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA - POTERI ATTRIBUITI AL  PROCURATORE  REGIONALE PRESSO LA CORTE DEI CONTI - POTERE  DI PROPORRE  RICORSO  AL  TAR  E  AL  CONSIGLIO  DI  STATO   AVVERSO PROVVEDIMENTI  DELLE  P.A.   E DI EMETTERE ATTI DI  CONTROLLO  SU PROVVEDIMENTI  DI SPESA E DI INTERVENTI SUL TERRITORIO;   ACCOLLO ALLE  REGIONI  DELLE SPESE PER LE SEDI REGIONALI DELLA CORTE  DEI CONTI  - LAMENTATA INTERFERENZA CON L'ATTIVITA' DELLA COMMISSIONE STATALE  DI CONTROLLO E DI ATTRIBUZIONE DEL POTERE DI ATTIVARE UN GIUDICE  DI  UN  DIVERSO  ORDINE  GIURISDIZIONALE  -  CONSEGUENTE LESIONE  DELL'AUTONOMIA DELLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO E DELLA REGIONE  VALLE  D'AOSTA;   DEL  PRINCIPIO  DELLA  TASSATIVITA'  E INSUSCETTIBILITA'  DI  ESTENSIONE  DI  CONTROLLI  SULLE  REGIONI; DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA E DELL'OBBLIGO DI COPERTURA PER NUOVI E  MAGGIORI ONERI - ADOZIONE DI D.L.  IN ASSENZA DEI  PRESUPPOSTI DI  NECESSITA'  ED URGENZA - MANCATA CONVERSIONE NEI TERMINI  DEL D.L., SOTTO TALI PROFILI, DENUNZIATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'   delle    questioni   per   mancata conversione,  nei termini, del decreto-legge contenente le  norme denunziate.  -  Nello  stesso  senso,  su  altri  casi  di  decreti-legge  non convertiti, ord.  nn.  292/1993, 229/1993, 116/1993, 51/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · Costituzione, art. 113 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 134 · legge 158 del 14/06/1990, art. 3, c. 6 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 115 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46, c. 1 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
