---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  13, comma 3, della legge 30 dicembre 1991,    
 n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica), in  riferimento    
 agli artt. 3 e 38 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Verona    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   336/93.   PENSIONI  - PENSIONI  PREVIDENZIALI  -  PENSIONE SOCIALE  SOSTITUTIVA  - DIRITTO ALLA PENSIONE SOCIALE  ALLE  PIU' FAVOREVOLI  CONDIZIONI  REDDITUALI  RICHIESTE   PER  LA  PENSIONE D'INVALIDITA'   -   ATTRIBUZIONE   MEDIANTE   DECRETO-LEGGE   NON CONVERTITO,  AGLI  INVALIDI RICONOSCIUTI TALI DOPO IL  COMPIMENTO DEI  SESSANTACINQUE  ANNI DI ETA' - SALVEZZA DI TALE  DIRITTO  IN FORZA   DI   NORMA  DICHIARATA   INTERPRETATIVA   DI   PRECEDENTI DISPOSIZIONE  DI  LEGGE,  NEI SOLI CASI IN CUI,  NEL  PERIODO  DI VIGENZA   DEL   D.L.,  SIA   INTERVENUTO  IL   PROVVEDIMENTO   DI LIQUIDAZIONE  DELL'I.N.P.S.  E NON, INVECE, IN QUELLI IN CUI, PUR NON  ESSENDO STATO ADOTTATO IL PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE, SIA STATA,  IN  DETTO PERIODO, GIA' PRESENTATA LA RELATIVA DOMANDA  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e, successivamente, manifestamente infondata.  - S. nn. 454/1992, 88/1992, 75/1991, 286/1990; O. n. 155/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
