---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 del decreto del  Ministro  di    
 grazia  e  giustizia  24  novembre  1990, n. 392 (Regolamento recante    
 approvazione della delibera del Consiglio nazionale forense  in  data    
 30  marzo  1990, che stabilisce i criteri per la determinazione degli    
 onorari, dei diritti e delle indennità spettanti agli avvocati e  ai    
 procuratori  per le prestazioni giudiziali in materia civile e penale    
 e stragiudiziali), sollevata, in riferimento agli artt. 35 e 36 della    
 Costituzione, dal giudice conciliatore di  Roma  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  339/93.  AVVOCATO E PROCURATORE - PROCURATORE - ONORARI PER PRESTAZIONI  GIUDIZIALI  E  STRAGIUDIZIALI   -  DETERMINAZIONE  - RIFERIMENTO  AGLI  ONORARI  DI  AVVOCATO  RIDOTTI  ALLA  META'  - LAMENTATA  LESIONE  DEL  DIRITTO  ALLA TUTELA DEL  LAVORO  E  DEL PRINCIPIO  DELLA  PARITA' DI RETRIBUZIONE A PARITA' DI  LAVORO  - QUESTIONE PROPOSTA AVVERSO NORMA CONTENUTA IN ATTO PRIVO DI FORZA DI LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  contenuta  in atto privo di forza di legge (nella  specie: il  decreto del Ministro di grazia e giustizia 24 novembre  1990, n.  392).

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
