---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del decreto-legge 19 marzo  1993,  n.  69    
 (Disciplina  della  proroga  degli  organi  amministrativi), promossa    
 dalla regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  331/93.  'PROROGATIO' - PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI -  NUOVA  DISCIPINA  -  COMPETENZA DEI  PRESIDENTI  DEGLI  ORGANI COLLEGIALI  ALLE DESIGNAZIONI O NOMINE SCADUTE IN CASO DI INERZIA DEGLI  ORGANI  STESSI;   LIMITAZIONE   DEI  POTERI  DEGLI  ORGANI AMMINISTRATIVI  PROROGATI AI SOLI ATTI INDIFFERIBILI ED  URGENTI; VALIDITA' DEGLI ATTI DI RICOSTITUZIONE DI ORGANI SCADUTI ADOTTATI DAI  PRESIDENTI DI ORGANI COLLEGIALI ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE  DELLA  NUOVA NORMATIVA - OBBLIGO DI ADEGUAMENTO DA  PARTE DELLE  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEGLI  UFFICI  E DELLE  NORME STATUTARIE E ORDINARIE SULLE COMPETENZE DEGLI ORGANI COLLEGIALI  -  ASSERITO USO DELLO STRUMENTO DEL D.L.  IN  ASSENZA DEI  NECESSARI  PRESUPPOSTI - IMPUGNATIVA DI NORME  CONTENUTE  IN DECRETO-LEGGE  NON CONVERTITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norme contenute in decreto-legge non convertito nei termini.  - O. nn. 292/1993, 229/1993, 174/1993, 116/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121 · legge 400 del 23/08/1988, art. 15 lett. d), c. 2 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
