---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-23
presidente: "GRECO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 634 e 648 cod. proc. civ.,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Giudice    
 istruttore presso il Tribunale di Prato con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                         Il Presidente: GRECO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    341/93.   PROCESSO  CIVILE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI   - PROCEDIMENTO   PER  INGIUNZIONE  -   PRATICABILITA'  -  LIMITI  - INGIUNZIONE  DI PAGAMENTO PER CREDITI FONDATI SU PROVA SCRITTA  - AMMISSIBILITA' PER QUELLI RELATIVI A FORNITURE DI MERCI E NON PER QUELLI  CONCERNENTI PRESTAZIONI FATTURATE DI SERVIZI -  LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - QUESTIONE SOLLEVATA IN GIUDIZIO  DI OPPOSIZIONE A DECRETO INGIUNTIVO DA GIUDICE ISTRUTTORE IN SEDE DI DECISIONE    SU   RICHIESTA   DI    PROVVISORIA   ESECUZIONE    - INAMMISSIBILITA'  PER  DIFETTO DI  LEGITTIMAZIONE  DELL'AUTORITA' RIMETTENTE.

> Nel  giudizio  di  opposizione a decreto  ingiuntivo  al  giudice istruttore  e' attribuito dall'art.  648 cod.proc.civ.  il potere di  accertare i presupposti ivi indicati per la concessione della provvisoria  esecuzione,  ma  non  quello  di  decidere,  neppure 'incidenter   tantum',   sull'esistenza    dei   presupposti   di applicabilita'  del  procedimento monitorio, il cui  accertamento appartiene  esclusivamente  alla  competenza  del  Collegio.   Il giudice istruttore, pertanto, non e' legittimato a sollevare, nel decidere  sulla concessione o meno della provvisoria  esecuzione, questioni  di  legittimita'  costituzionali per la  ritenuta  non prevista  ammissione  del  procedimento monitorio per  i  crediti relativi,  come nella specie, a prestazioni fatturate di servizi. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 Cost.,  degli  artt. 634 e 648 cod.  proc.  civ., 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
