---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-07
data_deposito: 1993-07-23
presidente: "GRECO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  4,  comma  2,  del  d.-l.  23    
 gennaio  1993,  n.  18 (Misure urgenti in materia di affitti agrari),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte  d'appello  di  Torino  -  Sezione  specializzata  agraria  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1993.                                
                         Il Presidente: GRECO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   340/93.   CONTRATTI  AGRARI - AFFITTO DI FONDI  RUSTICI  - PROCEDURE  GIUDIZIARIE  FINALIZZATE  AL   RILASCIO  DEI  FONDI  - SOSPENSIONE  FINO ALLA CONVOCAZIONE DELLE ORGANIZZAZIONI AGRICOLE PER  LA  STIPULAZIONE  DEGLI  ACCORDI COLLETTIVI  IN  MATERIA  E, COMUNQUE,  NON  OLTRE  NOVANTA GIORNI DALLA DATA  DI  ENTRATA  IN VIGORE  DEL DECRETO-LEGGE IMPUGNATO - RITENUTA APPLICABILITA'  DI TALE  SOSPENSIONE  (OLTRE ALLE AZIONI DI ESECUZIONE)  ANCHE  ALLE AZIONI  DI COGNIZIONE - ASSERITA, IRRAGIONEVOLE COMPRESSIONE  DEL DIRITTO DEL PROPRIETARIO E CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI - MANCATA CONVERSIONE   NEI   TERMINI  DEL   PREDETTO  D.L.   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  contenuta in decreto-legge non convertito nei termini, ne' reiterato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
