---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale dei decreti del Ministro delle finanze 20    
 gennaio  1990  (Revisione  generale degli estimi del catasto edilizio    
 urbano) e 27 settembre 1991 (Determinazione  delle  tariffe  d'estimo    
 delle  unità  immobiliari  urbane per l'intero territorio nazionale)    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di  Piacenza,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  predetta  Commissione    
 tributaria per un nuovo esame  della  rilevanza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del d.P.R. 29 settembre 1973,    
 n.  604 (Revisione degli estimi e del classamento del catasto terreni    
 e del catasto edilizio urbano).                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   352/93  A.  TRIBUTI IN GENERE - CATASTO EDILIZIO URBANO  - REVISIONE  DELLE  TARIFFE  DI ESTIMO DELLE UNITA'  IMMOBILIARI  - CRITERI  - RIFERIMENTO PER GLI IMMOBILI DELLE CATEGORIE A, B E  C AL  "VALORE  DI MERCATO ORDINARIAMENTE RITRAIBILE" -  CONSEGUENTE INTRODUZIONE   DI  UNA  TASSA   PATRIMONIALE  SUGLI  IMMOBILI  IN CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO   DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - QUESTIONE  VERTENTE  SU ATTI PRIVI DI FORZA DI LEGGE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale  dei decreti del Ministro delle finanze 20 gennaio 1990  e  27 settembre 1991, recanti rispettivamente la  revisione generale   degli  estimi  del  catasto   edilizio  urbano  e   la determinazione  delle  tariffe d'estimo delle unita'  immobiliari urbane,  in  quanto i provvedimenti impugnati sono atti privi  di forza di legge.  - In senso conforme v., da ultimo, S. n. 23/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.   352/93  B.  TRIBUTI IN GENERE - CATASTO EDILIZIO URBANO  - REVISIONE  DELLE  TARIFFE  D'ESTIMO DELLE  UNITA'  IMMOBILIARI  - CRITERI   -   APPLICAZIONE  IN  VIA   GENERALE  DI   CRITERI   DI DETERMINAZIONE  (CON INDIRETTI RIFERIMENTI AI VALORI DI MERCATO), CHE  LA PRECEDENTE NORMATIVA PREVEDEVA SOLO IN VIA ECCEZIONALE  - LAMENTATA  INTRODUZIONE  DI  UNA   TASSA  PATRIMONIALE  SUI  BENI IMMOBILI  -  INGIUSTIFICATO  CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda al  riesame  della  rilevanza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  6 d.P.R.  29 settembre 1973, n.  604 - che  avrebbe in concreto consentito, ai fini della determinazione delle   nuove   tariffe  d'estimo   delle   unita'   immobiliari, l'applicazione  in  via  generale  di  criteri  (riferimento   ad indicatori  di ricchezza desunti dai valori ordinari di  mercato) stabiliti  dalla precedente disciplina solo in via eccezionale  - in quanto, per effetto dell'art.  2 del d.l.  23 gennaio 1993, n. 16  conv.   in  l.  24 marzo 1993, n.  75, e'  mutato  il  quadro normativo che il giudice 'a quo' e' chiamato ad applicare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
