---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 2- bis,    
 del decreto-legge 11 luglio 1992,  n.  333  (Misure  urgenti  per  il    
 risanamento   della  finanza  pubblica),  convertito  in  legge,  con    
 modificazioni, con la legge 8 agosto  1992,  n.  359,  sollevate  dai    
 Pretori  di  Salerno,  sezioni  distaccate  di Eboli e di Mercato San    
 Severino, di Venezia e della sezione distaccata di Mestre, di Genova,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e 42 della Costituzione, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   354/93.   LOCAZIONI  - IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - PROROGA  BIENNALE  DEI  CONTRATTI CON  SCADENZA  SUCCESSIVA  ALLA ENTRATA IN VIGORE DELLA NUOVA DISCIPLINA (LEGGE N.  359 DEL 1992) SE  LE  PARTI  NON CONCORDINO SULLA DETERMINAZIONE DEL  CANONE  - LAMENTATA  OMESSA CONSIDERAZIONE PER LE NECESSITA' DEL LOCATORE - DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE COMPRESSIONE DEI DIRITTI DI DIFESA E DI PROPRIETA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione.  - v. la sent. n. 323/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
