---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2,  comma  1,  del    
 decreto  legge  26  maggio  1992,  n.  298  (Disposizioni concernenti    
 l'estinzione dei crediti di imposta e la soppressione della  ritenuta    
 sugli  interessi, premi ed altri frutti derivanti da depositi e conti    
 correnti interbancari,  agevolazioni  tributarie  e  per  incentivare    
 l'abbattimento  delle  emissioni  inquinanti l'atmosfera, la gestione    
 del  gioco  del  lotto,  nonché  altre  disposizioni  tributarie   e    
 finanziarie),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 23, 24 e 77    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Perugia, con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   351/93.  TRIBUTI IN GENERE - NUOVE TARIFFE DI ESTIMO DELLE UNITA'   IMMOBILIARI  -  DETERMINAZIONE  -  CRITERI  FISSATI   IN PROVVEDIMENTI  DEL  MINISTRO  DELLE FINANZE  CON  RIFERIMENTO  AL VALORE  VENALE  DELL'IMMOBILE - ATTRIBUZIONE A  TALI  STATUIZIONI (CON   NORMA   DI   INTERPRETAZIONE    AUTENTICA   CONTENUTA   IN DECRETO-LEGGE)  DI  FORZA  DI  LEGGE   -  LAMENTATO  ABUSO  DELLA DECRETAZIONE D'URGENZA, IRRAGIONEVOLEZZA E VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma contenuta in decreto-legge non convertito.  - O. nn. 292/1993, 229/1993, 116/1993, 51/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
