---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "GRECO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi;  dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, quinto  comma,    
 del  decreto-legge  10  luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione    
 della evasione in  materia  di  imposte  sui  redditi  e  sul  valore    
 aggiunto  e  per agevolare la definizione delle pendenze tributarie),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 7 agosto 1982, n. 516,  in    
 riferimento   all'art.   3   della   Costituzione,   sollevata  dalla    
 Commissione Tributaria di 1° grado di Sanremo  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                    Il presidente: GRECO                                  
                    Il redattore: GRECO                                   
                    Il cancelliere: DI PAOLA                              
               Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.               
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   366/93.  TRIBUTI IN GENERE - DISPOSIZIONI PER AGEVOLARE LA DEFINIZIONE  DELLE  PENDENZE TRIBUTARIE - ONERE DI  IMPEGNARSI  A VERSARE,   UNITAMENTE   ALLA   DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA,   LIRE CINQUECENTOMILA  PER  CIASCUNO DEI PERIODI D'IMPOSTA PER I  QUALI NON   ERA   STATA   PRESENTATA  LA   DICHIARAZIONE   -   RITENUTA "EQUIPARAZIONE,  IN  CONTRASTO  CON  IL  DIVIETO  DI  TRATTAMENTO IDENTICO  DI  SITUAZIONI  DIVERSE,  DI  COLORO  CHE  NON  AVEVANO PRESENTATO  LA DENUNCIA DEI REDDITI PUR ESSENDOVI TENUTI A QUELLI CHE  NON  L'AVEVANO PRESENTATA PER NON ESSERVI TENUTI" -  DIFETTO ASSOLUTO   DI   MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per assoluto  difetto di  motivazione  sulla rilevanza oltre che per la mancanza  della necessaria esposizione del fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
