---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 10 maggio 1976,    
 n. 319 (Norme  per  la  tutela  delle  acque  dall'inquinamento),  in    
 riferimento  agli  artt.  4  e 41 della Costituzione, sollevata dalla    
 Corte di Appello di Trento con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     365/93.     INQUINAMENTO    -   TUTELA    DELLE    ACQUE DALL'INQUINAMENTO  -  DIVIETO  DI  SCARICHI  ECCEDENTI  I  LIMITI TABELLARI DI CUI ALLA L.  N.  319/1976 - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' PER  DETERMINATE IMPRESE DI RISPETTARE TALI LIMITI - RITENUTA NON NECESSITA'  DEGLI STESSI AI FINI DELLA TUTELA DELLA COLLETTIVITA' -  CONSEGUENTE  ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO AL LAVORO  E  DEL PRINCIPIO  DI  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aver  previsto  limiti  di   accettabilita'  rigorosi  per  gli scarichi  in  acque  superficiali   provenienti  da  insediamenti produttivi  non viola il diritto al lavoro in quanto, a parte  il contenuto meramente programmatico del precetto di cui all'art.  4 Cost.,  la  concreta  disciplina di tale  diritto  rientra  nella discrezionalita' del legislatore che puo' imporre limiti a tutela dell'ambiente  e  della  salute  dei  cittadini,  beni  anch'essi tutelati  dalla  Costituzione  (artt.  9 e 32 Cost.);   ne'  puo' ritenersi  in  contrasto  con  il  principio  della  liberta'  di iniziativa economica l'obbligo per l'imprenditore di osservare la disciplina  penale  ed amministrativa che trova fondamento  nella tutela   di   beni   costituzionalmente  rilevanti.    (Manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  4 e 41  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   21,  terzo comma, l.  10 maggio 1976, n.  319).  - In senso conforme v. S. nn. 184/1983 e 127/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
