---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-04
data_deposito: 1993-10-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 1, primo comma, del decreto    
 legislativo  del  Capo provvisorio dello Stato del 29 luglio 1947, n.    
 804 (Riconoscimento  giuridico  degli  istituti  di  patronato  e  di    
 assistenza  sociale), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 32 e    
 38, secondo comma, della Costituzione, dal  Pretore  di  Livorno  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   372/93.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - CONSEGUIMENTO  DI PRESTAZIONI ASSICURATIVE IN SEDE AMMINISTRATIVA -  ASSISTENZA, TUTELA E RAPPRESENTANZA DEL LAVORATORE - SPETTANZA AGLI  ISTITUTI DI PATRONATO E DI ASSISTENZA SOCIALE -  NECESSITA' DI INDICAZIONE, DA PARTE DEL LAVORATORE, PER LA VALUTAZIONE DELLE CONSEGUENZE  DELL'INFORTUNIO  DI  UN   "MEDICO  DI  PATRONATO"  - IMPOSSIBILITA',  A  TAL  FINE, DI INDICARE UN PROPRIO  MEDICO  DI FIDUCIA  - CONSEGUENTE IMPEDIMENTO, IN MANCANZA DI INTERVENTO  DI TALI  ISTITUTI,  AL CONSEGUIMENTO DELLE PROVVIDENZE PREVISTE  PER INFORTUNIO  -  LAMENTATA  INCIDENZA SUL  DIRITTO  INVIOLABILE  DI SCELTA  DEL  PROPRIO MEDICO MANDATARIO, LIMITAZIONE  DEL  DIRITTO ALLA   TUTELA  DELLA  SALUTE  E  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA LAVORATORI  -  INAPPLICABILITA' NEL GIUDIZIO 'A QUO' DELLA  NORMA DENUNZIATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  d.lgs.  del Capo provvisorio dello Stato  29  luglio 1947,   n.    804,  nella  parte   in  cui   affida   l'esercizio dell'assistenza  e  della  tutela  di   un  lavoratore,  per   il conseguimento  in sede amministrativa di prestazioni di qualsiasi genere,  nonche'  la rappresentanza davanti agli organi  preposti alla  liquidazione  di  dette  prestazioni,  esclusivamente  agli Istituti  di  patronato  e di assistenza  sociale,  attiene  alle facolta'  difensive  del  lavoratore  nella  fase  amministrativa (culminante nella "collegiale medica") i cui risultati, tuttavia, non sono vincolanti per il giudice e, conseguentemente, non viene in  rilievo nel caso in cui - come nella specie - in ordine  alla pretesa   del   lavoratore,  risulti    instaurato   -   mediante proposizione,  da  parte di quest'ultimo, di ricorso  davanti  al pretore  in  funzione di giudice del lavoro - un  contenzioso  in sede  giurisdizionale.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita' costituzionale concernente detta norma, sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 32 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
