---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-04
data_deposito: 1993-10-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 444, secondo comma, del codice    
 di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 76 e 112    
 della Costituzione, dal  Pretore  di  Nuoro,  sezione  distaccata  di    
 Siniscola, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   371/93.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  APPLICAZIONE  DELLA  PENA CONCORDATA - POTERE DEL  G.I.P.   DI RILEVARE,  AI  FINI DELLA DECISIONE DA ADOTTARE AL  RIGUARDO,  LA DIVERSITA'  DEL  FATTO  RISPETTO  ALLA  CONTESTAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE-  CONSEGUENTE  NECESSITA' PER IL G.I.P.  DI DAR  CORSO ALLA  RICHIESTA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA ANCHE QUANDO  RITENGA CHE IL REATO EFFETTIVAMENTE COMMESSO (NELLA SPECIE, A SUO AVVISO, TENTATO  OMICIDIO) NON LO CONSENTA - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  E INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   IN  RAFFRONTO  ALLA OPPOSTA  PREVISIONE  DETTATA  PER IL  DIBATTIMENTO  -  DENUNCIATO CONTRASTO  CON NORMA DELLA LEGGE DI DELEGA CHE RIFERISCE LA  PENA "PATTEGGIATA"  A  QUELLA IRROGABILE PER IL  REATO  EFFETTIVAMENTE COMMESSO  E  NON  A  QUELLO  FORMALMENTE  CONTESTATO,  E  CON  IL PRINCIPIO   DELL'OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE   PENALE,  PER   LA POSSIBILITA'  DATA  AL P.M.  DI CONSEGUIRE IN BASE AD UNA  ERRATA CONTESTAZIONE    UNA   SENTENZA     INAPPELLABILE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il pretore rimettente, in base alla sua stessa prospettazione, che cioe' nel caso  sia  configurabile  non  il  contestato  reato  di  lesioni lievissime  ma  quello  di tentato omicidio, avrebbe  dovuto,  ai sensi  dell'art.   21,  primo  comma,  cod.proc.pen.,  dichiarare immediatamente  la  propria  incompetenza,   la  norma  impugnata risultando di conseguenza inapplicabile nel processo 'a quo'.  -  Sul  potere  del G.I.P.  di dare al fatto  una  qualificazione diversa  da  quella enunciata nell'imputazione, sia pure ai  soli fini   della  dichiarazione  di   incompetenza,  v.   sent.    n. 347/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 45 · codice di procedura penale (nuovo), art. 521

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
