---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-04
data_deposito: 1993-10-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 374/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267  (Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa), nella  parte    
 in  cui  non  esonera  dal fallimento le piccole società di persone,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale di Savona con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  374/93.   FALLIMENTO  - PICCOLO IMPRENDITORE  -  NOZIONE  - OPERATIVITA'   DEL   CONCETTO  SOLO   NEL  CAMPO  DELLE   IMPRESE INDIVIDUALI    -   IMPOSSIBILITA'    DI   CONSIDERARE    "PICCOLO IMPRENDITORE"  LA PICCOLA IMPRESA COMMERCIALE GESTITA IN SOCIETA' -  CONSEGUENTE OBBLIGATORIETA' DELLA DICHIARAZIONE DI  FALLIMENTO ESCLUSA  SOLO  PER LE IMPRESE INDIVIDUALI E PER QUELLE  ARTIGIANE GESTITE  IN  SOCIETA'  - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - QUESTIONE GIA' DECISA - INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  implicando   scelte discrezionali di esclusiva competenza del legislatore.  - v. S. n. 54/1991 e O. n. 11/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
