---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-18
data_deposito: 1993-10-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  3,  della legge 2    
 agosto 1990,  n.  233  (Riforma  dei  trattamenti  pensionistici  dei    
 lavoratori  autonomi),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 53    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Biella  con  l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   384/93.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - GESTIONI  DEGLI ARTIGIANI  E  DEGLI ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI -  CONTRIBUTI PREVIDENZIALI  A  CARICO  DEGLI  ASSICURATI  -  DETERMINAZIONE  - FISSAZIONE  DI  UN LIVELLO MINIMO IMPONIBILE - COMMISURAZIONE  AL MINIMALE  GIORNALIERO  DI RETRIBUZIONE DEGLI OPERAI  DEL  SETTORE ARTIGIANO  E  COMMERCIALE,  MOLTIPLICATO   PER  TRECENTODODICI  - EQUIPARAZIONE,  SENZA  POSSIBILITA'  DI  PROVA  CONTRARIA,  DEGLI ASSICURATI  PRIVI  DI REDDITO O CON REDDITO INFERIORE AL  MINIMO, AGLI  ASSICURATI  CON REDDITO SUPERIORE -  CONSEGUENTE,  ASSERITA VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA  E  DI   CAPACITA' CONTRIBUTIVA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  mancanza  di adeguata  motivazione  sulla  rilevanza, non  avendo  il  giudice rimettente  precisato se, nel caso oggetto del giudizio 'a  quo', si  verifichi  l'ipotesi,  da  lui prospettata  in  astratto,  di mancanza  di  reddito o di reddito inferiore al minimo  stabilito dalla norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
