---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-06
data_deposito: 1993-10-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto di attribuzione tra i poteri    
 dello Stato, sollevato dalla Provincia di Torino  nei  confronti  del    
 Governo  della Repubblica, in relazione agli artt. 3 e 8 del decreto-legge  22  maggio  1993,  n.  155  (Misure  urgenti  per  la  finanza    
 pubblica), con il ricorso indicato in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA                   
           -----                                                          
              AVVERTENZA: La decisione sopra pubblicata è relativa al    
           ricorso n. 48 reg. unico amm. confl. riportato alla pag. 29    
           della presente Gazzetta Ufficiale.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   380/93.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - LEGITTIMAZIONE AD ESSER PARTE DEL CONFLITTO  - LEGITTIMAZIONE  DELLE PROVINCE - ESCLUSIONE - CONFLITTO SOLLEVATO DALLA   PROVINCIA  DI  TORINO  NEI   CONFRONTI  DEL   GOVERNO   - INAMMISSIBILITA', PER DIFETTO DI REQUISITI SOGGETTIVI.

> La  nozione di "potere dello Stato", di cui all'art.  134  Cost., puo'  estendersi a figure esterne all'organizzazione dello  Stato nei soli casi in cui queste esercitino poteri che rientrano nello svolgimento  di  piu'  ampie funzioni, i cui  atti  finali  siano imputati  allo  Stato-autorita';   cio' non si  verifica  per  le Province,  le  quali  sono  dunque   prive  di  legittimazione  a sollevare conflitti fra poteri innanzi alla Corte costituzionale. (Inammissibilita'   -  per  difetto   dei  requisiti  di   ordine soggettivo  prescritti dall'art.  37, comma primo, l.  n.  87 del 1953  -  del  conflitto sollevato dalla Provincia di  Torino  nei confronti  del  Governo, in relazione agli artt.  3 e 8 del  d.l. 22 maggio 1993, n.  155).  -  O.   23 maggio 1990 s.n.;  nel senso della legittimazione  del comitato promotore di referendum abrogativo, v.  S.  69/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
