---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rinvia la causa a nuovo ruolo.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 0RD.   386/93.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO   PER)  -  SOPRAVVENIENZA  DI  NORMATIVA  DI   MODIFICA COSTITUZIONALE,  DOPO  L'UDIENZA  DI DISCUSSIONE  E  PRIMA  DELLA DECISIONE   DELLA  CORTE  -   POSSIBILITA'  DI  INCIDENZA   SULLA CONTROVERSIA  - CONSEGUENZE - NECESSITA' DI SENTIRE NUOVAMENTE LE PARTI   -  RINVIO  A  NUOVO   RUOLO  -  FATTISPECIE   CONCERNENTE L'AUTORIZZAZIONE   A  PROCEDERE,  DA   PARTE  DEL  SENATO   DELLA REPUBBLICA, NEI CONFRONTI DEL SEN.  CITARISTI.

> Nel  conflitto  di  attribuzione  tra i poteri  dello  Stato,  il sopravvenire,  dopo  l'udienza  di   discussione  e  prima  della decisione  della  Corte, di norme che possano assumere  rilevanza nella  controversia, comporta la necessita' che le parti,  previo rinvio  della  causa  a nuovo ruolo,  siano  nuovamente  sentite. (Principio  applicato,  a  seguito   della  intervenuta  modifica dell'art.   68 Cost., operato con legge cost.  n.  3 del 1993, in ordine  al  conflitto di attribuzione promosso dalla  Procura  di Milano  nei confronti del Senato della Repubblica,  relativamente alle  deliberazioni dell'Assemblea, in data 18 marzo 1993, con le quali  l'autorizzazione  a  procedere   nei  confronti  del  Sen. Citaristi  e'  stata negata per il reato di corruzione  per  atto contrario ai doveri di ufficio ed invece concessa per il reato di violazione delle norme sul finanziamento pubblico dei partiti).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 29/10/1993, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
