---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 2 del decreto-legge 24 novembre 1992 n. 455 (Disposizioni in materia di imposte sui    
 redditi, sui trasferimenti  di  immobili  di  civile  abitazione,  di    
 termini  per  la  definizione  agevolata  delle situazioni e pendenze    
 tributarie, per la soppressione della ritenuta sugli interessi, premi    
 e altri frutti derivanti da depositi e conti  correnti  interbancari,    
 nonché  altre  disposizioni  tributarie),  sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo  grado  di  Reggio  Calabria,  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 3 novembre 1993.                                 
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   389/93.  TRIBUTI IN GENERE - NUOVE TARIFFE DI ESTIMO DELLE UNITA' IMMOBILIARI - DISCIPLINA TRANSITORIA - APPLICABILITA', NON OLTRE  IL  31  DICEMBRE  1993,   DELLE  TARIFFE  E  RENDITE  GIA' DETERMINATE,  IN  ESECUZIONE  DEL  DECRETO  DEL  MINISTERO  DELLE FINANZE  20 GENNAIO 1990 - DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE IN BASE A TALE  NORMATIVA  -  RIFERIMENTO, IN VIA  PROVVISORIA,  AL  VALORE UNITARIO  DI MERCATO RITRAIBILE IN VIA ORDINARIA DALL'IMMOBILE  - MANCATO  RIFERIMENTO  AL  VALORE  DELLA  LOCAZIONE,  COME  INVECE DISPOSTO SIA DALLA NUOVA DISCIPLINA CHE DA QUELLA PRECEDENTE ALLA RIFORMA  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO GENERALE DELLA PROPORZIONALITA' RISPETTO ALLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - MANCATA CONVERSIONE DEL DECRETO-LEGGE  CONTENENTE LA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della   questione,   per   mancata conversione  nei  termini, del decreto-legge contenente la  norma impugnata.  - v., da ultimo, O. n. 351/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
