---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rinvia la causa a nuovo ruolo.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   388/93. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO   PER)  -  SOPRAVVENIENZA  DI  NORMATIVA  DI   MODIFICA COSTITUZIONALE,  DOPO  L'UDIENZA  DI DISCUSSIONE  E  PRIMA  DELLA DECISIONE   DELLA  CORTE  -   POSSIBILITA'  DI  INCIDENZA   SULLA CONTROVERSIA  - CONSEGUENZE - NECESSITA' DI SENTIRE NUOVAMENTE LE PARTI   -  RINVIO  A  NUOVO   RUOLO  -  FATTISPECIE   CONCERNENTI DELIBERAZIONI  DELLA  CAMERA  SU RICHIESTE  DI  AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE NEI CONFRONTI DELL'ON.  CRAXI.

> Nel  giudizio  per  conflitto di attribuzione  tra  poteri  dello Stato,  il  sopravvenire, dopo l'udienza di discussione  e  prima della  decisione  della  Corte,  di norme  che  possano  assumere rilevanza  nella  controversia,  comporta la  necessita'  che  le parti,  previo rinvio della causa a nuovo ruolo, siano nuovamente sentite.  (Principio  applicato,  a  seguito  della   intervenuta modifica  dell'art.  68 Cost., operato con legge cost.  n.  3 del 1993,  in  ordine  al conflitto di  attribuzione  promosso  dalla Procura  di  Milano,  nei  confronti della  Camera dei  deputati, relativamente  alla  deliberazione  dell'Assemblea,  in  data  29 aprile  1993,  con  la  quale l'autorizzazione  a  procedere  nei confronti  dell'on.   Craxi  e'  stata negata  per  il  reato  di corruzione  ed  invece concessa per il reato di violazione  delle norme sul finanziamento pubblico dei partiti).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 29/10/1993, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
