---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rinvia la causa a nuovo ruolo.                                         
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   387/93. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO   PER)  -  SOPRAVVENIENZA  DI  NORMATIVA  DI   MODIFICA COSTITUZIONALE,  DOPO  L'UDIENZA  DI DISCUSSIONE  E  PRIMA  DELLA DECISIONE   DELLA  CORTE  -   POSSIBILITA'  DI  INCIDENZA   SULLA CONTROVERSIA  - CONSEGUENZE - NECESSITA' DI SENTIRE NUOVAMENTE LE PARTI  -  RINVIO  A  NUOVO RUOLO  -  FATTISPECIE  CONCERNENTE  LA RESTITUZIONE, DA  PARTE  DELLA CAMERA DEI  DEPUTATI,  DEGLI  ATTI RELATIVI  A  DOMANDA DI AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE NEI  CONFRONTI DELL'ON.  OCCHIPINTI.

> Nel  giudizio  per  conflitto di attribuzione  tra  poteri  dello Stato,  il  sopravvenire, dopo l'udienza di discussione  e  prima della  decisione  della  Corte,  di norme  che  possano  assumere rilevanza  nella  controversia,  comporta la  necessita'  che  le parti,  previo rinvio della causa a nuovo ruolo, siano nuovamente sentite.   (Principio  applicato,  a  seguito  della  intervenuta modifica  dell'art.  68 Cost., operato con legge cost.  n.  3 del 1993,  in  ordine  al conflitto di  attribuzione  promosso  dalla Procura   di  Caltanissetta,  nei   confronti  della  Camera  dei deputati,  relativamente  alla deliberazione  dell'Assemblea,  in data  1 aprile 1993, con la quale si e' disposta la  restituzione degli  atti  in  ordine a domanda di autorizzazione  a  procedere riguardante  l'on.  Occhipinti, per concorso nei reati di turbata liberta'  degli incanti e corruzione per atto contrario ai doveri di ufficio).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 29/10/1993, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
