---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 7, ultimo comma, e 92, primo    
 comma, del d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla    
 riscossione  delle imposte sul reddito), nel testo di cui al decreto-legge 20 novembre 1981, n.  661  (Modificazione  della  misura  della    
 soprattassa  per  omesso,  tardivo  o  insufficiente versamento delle    
 imposte  sui  redditi),  così  come  modificato   dalla   legge   di    
 conversione  22  gennaio  1982,  n.  5  (Conversione  in  legge,  con    
 modificazioni,  del  decreto-legge  20   novembre   1981,   n.   661,    
 concernente  modificazione della misura della soprattassa per omesso,    
 tardivo  o  insufficiente  versamento  delle  imposte  sui  redditi),    
 sollevata  in  riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione dalla    
 Commissione  tributaria  centrale,  con   l'ordinanza   indicata   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   392/93  A.   RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE  -  I.R.PE.G.   ED I.LO.R.   -  PAGAMENTO  A  MEZZO  DI  CONTO  CORRENTE  POSTALE  - NECESSITA'  CHE  IL VERSAMENTO SIA EFFETTUATO ALMENO  SEI  GIORNI PRIMA  DI  QUELLO  DI  SCADENZA   DEL  TERMINE  PREVISTO  PER  IL VERSAMENTO  DIRETTO  IN  ESATTORIA   -  ASSERITA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'I.R.PE.F.  (PER LA  QUALE IL  VERSAMENTO IN CONTO CORRENTE POSTALE PUO' INVECE  EFFETTUARSI SINO  ALL'ULTIMO  GIORNO UTILE PER IL PAGAMENTO  DELL'IMPOSTA)  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  rientrando  nella discrezionalita' del legislatore la disciplina delle modalita' di riscossione  dei tributi, in relazione ai singoli tipi d'imposta, nonche'   dei  termini  per  i  relativi  versamenti,  anche   in correlazione    col     principio     della    polisistematicita' dell'ordinamento  tributario,  che, specie per quanto riguarda  i decreti  emanati  in  attuazione della legge delega n.   825  del 1971,   rende  particolarmente   difficile  l'individuazione   di principi  generali,  applicabili  al  di  fuori  dello  specifico settore in cui sono inseriti.  - Cfr. sent. n. 84/1989.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   392/93  B.   RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE  -  I.R.PE.G.   ED I.LO.R.   -  PAGAMENTO EFFETTUATO DOPO LE PRESCRITTE  SCADENZE  - PREVISIONE NEL DECRETO DELEGATO IN MATERIA DI UNA SOPRATTASSA DEL QUARANTA  PER CENTO - ELUSIONE DEL CRITERIO DELLA LEGGE DI DELEGA CIRCA  LA PROPORZIONALITA' DELLE SANZIONI ALL'ENTITA'  SOGGETTIVA ED  OGGETTIVA  DELLE VIOLAZIONI - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA TARDIVO  PAGAMENTO SUL CONTO CORRENTE DELL'ESATTORIA E  PAGAMENTO AD  ESATTORIA INCOMPETENTE (PER IL QUALE E' PREVISTA UNA SANZIONE DA   UN   VENTESIMO   A  UN   DECIMO  DELLE  SOMME   VERSATE)   - IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   la determinazione  dei  termini  entro i quali  le  imposte  debbono essere  versate  e la misura delle soprattasse per  il  ritardato pagamento  rientrano  nella discrezionalita' del legislatore  non censurabile in sede di giudizio di legittimita' costituzionale, e perche',  inoltre, - a parte che anche in materia di I.R.PE.G.  e di  I.LO.R.  il giudice tributario, in caso di errore sulla norma tributaria  determinato  da obiettive condizioni  di  incertezza, puo'  dichiarare non applicabili le sanzioni non penali  previste (cfr.   art.  26, d.P.R.  3 novembre 1981, n.  739, ed, ora  art. 8 d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546) - il versamento dell'imposta fuori termine non e' comparabile con il versamento nel termine ad esattoria incompetente.  -  cfr.   sent.   n.   84/1989 e ord.   nn.   193/1989,  62/1989, 132/1988 e 941/1988.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
