---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, primo e ultimo comma, del r.d. 8 gennaio    
 1931, n. 148, all. A) (Coordinamento  delle  norme  sulla  disciplina    
 giuridica   dei   rapporti  collettivi  del  lavoro  con  quelle  sul    
 trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie    
 e linee di navigazione interna in regime di concessione),  sollevata,    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 35 della Costituzione, dal Pretore di    
 Napoli - Sezione distaccata di Ischia con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  396/93 A.  AUTOFERROTRANVIERI - AGENTI - ADDETTI A PUBBLICI SERVIZI  DI  TRASPORTO  IN CONCESSIONE (NELLA  SPECIE  DIPENDENTI DELLA  S.E.P.S.A.  IN ISCHIA) CON PIU' DI SEI MESI DI REGGENZA DI FUNZIONI   DI  GRADO  SUPERIORE  -  DIRITTO  ALLA  PROMOZIONE   - CONDIZIONI - VACANZA DEL POSTO E NECESSITA' CHE LO STESSO NON SIA DA   COPRIRE  MEDIANTE  ESAME  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI DIPENDENTI DI ENTI  PUBBLICI  ECONOMICI (COME  L'ENTE  "FERROVIE  DELLO STATO") AI QUALI,  RIGUARDO  ALLE CONDIZIONI  RICHIESTE PERCHE' L'ASSEGNAZIONE A MANSIONI SUPERIORI DIVENGA  DEFINITIVA, E' APPLICABILE LA PIU' FAVOREVOLE DISCIPLINA DELLO STATUTO DEI LAVORATORI - ESCLUSIONE - RICHIAMO ALLA 'RATIO' DI PRECEDENTI DECISIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fino  a  quando  non  saranno  poste   in  essere,  in  sede   di contrattazione   collettiva,  le  deroghe   -   autorizzate,   in accoglimento  dell'auspicio  espresso nella sentenza n.  500  del 1988, dall'art.  1, comma secondo, della legge n.  277 del 1988 - alle  disposizioni del regolamento allegato A al r.d.  8  gennaio 1931,  n.   148 (concernente il  trattamento  giuridico-economico degli  autoferrotranvieri)  rimangono  ferme le ragioni  -  dalla Corte  ripetutamente enunciate ed ora confermate anche  dall'art. 57,  comma secondo, d.  lgs.  n.  29 del 1993 - che escludono  la confrontabilita',  ai  fini  dell'art.  3 Cost.,  della  speciale disciplina  del  rapporto  di lavoro degli  addetti  ai  pubblici servizi  di trasporto in regime di concessione, con la disciplina del  rapporto  di lavoro privato applicabile ai dipendenti  degli enti   pubblici   economici.     Non    puo'   quindi   ritenersi ingiustificata  la  diversita'  che si riscontra,  riguardo  alle condizioni  richieste  perche'  l'assegnazione del  lavoratore  a mansioni  superiori  divenga  definitiva,   fra  il   trattamento previsto,  per i primi, dall'impugnato art.  18, primo ed  ultimo comma,  del citato decreto - che riconosce all'agente,  trascorsi sei  mesi  di  reggenza nelle funzioni del  grado  superiore,  il diritto  alla promozione effettiva solo se il posto sia vacante e non  sia  da coprire mediante esame - e quello, piu'  favorevole, applicabile, in seguito alla privatizzazione operata con legge n. 210  del 1985, al personale dipendente dell'ente "Ferrovie  dello Stato",   stabilito  dall'art.   2103   cod.   civ.   (nel  testo sostituito   dall'art.   13  dello   statuto   dei   lavoratori). (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  18, primo  ed  ultimo comma, del r.d.  8 gennaio 1931, n.  148,  All. A, 'in parte qua').  -  Cfr., oltre a sent.  n.  500/1998 (citata nel testo) le sentt. nn.  208/1984 e 257/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  396/93 B.  AUTOFERROTRANVIERI - AGENTI - ADDETTI A PUBBLICI SERVIZI  DI  TRASPORTO  IN CONCESSIONE (NELLA  SPECIE  DIPENDENTI DELLA  S.E.P.S.A.   IN  ISCHIA)   TEMPORANEAMENTE  TRASFERITI   A FUNZIONI  DI  GRADO SUPERIORE - SUBORDINAZIONE DEL  DIRITTO  ALLA PROMOZIONE  EFFETTIVA  ALLA DUPLICE CONDIZIONE CHE IL  POSTO  SIA VACANTE  E  NON  SIA  DA   COPRIRE  MEDIANTE  ESAME  -  LAMENTATA CONSEGUENTE  POSSIBILITA' CHE IL DIPENDENTE, IN CONTRASTO CON  IL PRINCIPIO  DELLA  TUTELA DEL LAVORO IN TUTTE LE SUE FORME,  POSSA CONTINUARE  A  SVOLGERE  INDEFINITAMENTE   TALI  FUNZIONI   SENZA CONSEGUIRE   IL  CORRISPONDENTE   INQUADRAMENTO  PROFESSIONALE  - ERRONEITA'  DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   18  del  r.d.   8  gennaio   1931,  n.   148,  All.    A (concernente    il    trattamento    giuridico-economico    degli autoferrotranvieri)  consente  che il lavoratore  temporaneamente trasferito  a funzioni di grado superiore, al quale, in  mancanza delle  condizioni  richieste (vacanza del posto e necessita'  che non  sia da coprire mediante esame), non si possa riconoscere  il diritto  alla promozione effettiva, sia trattenuto per un periodo eccedente  i  sei  mesi  solo se il posto  debba  essere  coperto mediante  esame  e  nella   misura  strettamente  necessaria  per l'espletamento  del  concorso.   E' quindi da escludere  che  per effetto  del  citato art.  18 il lavoratore possa venir  lasciato per  un  tempo  non  definito a svolgere le  funzioni  del  grado superiore senza conseguire l'inquadramento professionale coerente con  la qualita' del lavoro svolto, sicche' viene meno la censura -  avanzata su tale erroneo presupposto - di violazione dell'art. 35  Cost.,  non  avendo peso per la valutazione  di  legittimita' costituzionale  il  rilievo,  di  mero   fatto,  secondo  cui  le procedure   concorsuali   sarebbero   ritardate   da   lungaggini burocratiche.    (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  35  Cost., dell'art.   18, primo ed ultimo comma, del r.d.  8 gennaio  1931, n.  148, All.  A, 'in parte qua').  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
