---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 390/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra    
 poteri dello Stato proposto dal Commissario per la liquidazione degli    
 usi  civici  per  il  Lazio,  la Toscana e l'Umbria nei confronti del    
 Ministro dell'agricoltura e del Ministro di grazia  e  giustizia  con    
 l'atto in epigrafe.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 3 novembre 1993.                                 
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA                   
 -----                                                                    
    AVVERTENZA: La decisione sopra pubblicata è relativa  al  ricorso    
 n.  49  reg.  unico amm. confl. riportato alla pag. 17 della presente    
 Gazzetta Ufficiale.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   390/93. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  CONFLITTO  PROPOSTO DAL  COMMISSARIO  PER  LA LIQUIDAZIONE DEGLI USI CIVICI PER IL LAZIO, LA TOSCANA E L'UMBRIA NEI  CONFRONTI  DEL MINISTRO DELL'AGRICOLTURA E DEL  MINISTRO  DI GRAZIA   E   GIUSTIZIA  -  RIVENDICAZIONE   DELL'APPARTENENZA   A QUEST'ULTIMO  DEL  POTERE  DI PROVVEDERE DI LOCALI E  SERVIZI  IL COMMISSARIATO  -  INSUSSISTENZA DELLA MATERIA DI UN  CONFLITTO  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO COMMISSARIALE.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  proposto  dal  Commissario per la liquidazione  degli  usi civici  per  il Lazio, la Toscana e l'Umbria, nei  confronti  del Ministro  dell'agricoltura e del Ministro di grazia e  giustizia, in  relazione  ai  provvedimenti  con cui l'uno  ha  disposto  il mutamento  di sede del Commissariato di cui trattasi e l'altro si e'  dichiarato  incompetente  in  ordine  al  trasloco  medesimo. Infatti,  nella  specie  palesamente   non  sussiste  materia  di conflitto,  posto che il potere di provvedere  all'organizzazione dei  commissariati agli usi civici e' rivendicato, nei  confronti del  Ministro  dell'agricoltura,  come appartenente non  gia'  al Commissario,  bensi',  secondo  la  sua  interpretazione  fondata sull'art.   110 Cost., al Ministro di grazia e giustizia;  ne' e' prospettabile un'invasione delle attribuzioni giurisdizionali del Commissario,   stante  il   principio  di   indefettibilita'della funzione  giurisdizionale,  la quale non puo' essere  impedita  o sospesa  da  carenze  o insufficienze dei locali  o  dei  servizi destinati all'esercizio della funzione.  -    sul   principio   di    indefettibilita'   della    funzione giurisdizionale, v.  ord.  23/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
