---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  554, secondo comma, e 409 del codice di    
 procedura penale sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  77  della    
 Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura circondariale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/93.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE NON ACCOLTA DAL GIP - INDICAZIONE  AL P.M.    PER  ULTERIORI  INDAGINI  -  PROCEDIMENTO  -   CONTESTATA NECESSITA'  DI SEGUIRE, IN GIUDIZIO DI RINVIO, PER CONFORMARSI AL PRINCIPIO  DI  DIRITTO  AFFERMATO NEL CASO DALLA  CASSAZIONE,  LA PROCEDURA  IN  CAMERA DI CONSIGLIO ANZICHE' QUELLA "DE  PLANO"  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI MASSIMA  SEMPLIFICAZIONE  SANCITO DALLA LEGGE DELEGA -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 130/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
