---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 393/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444  del  codice  di  procedura    
 penale   sollevate,   in   riferimento   agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma - Sezione distaccata  di  Frascati,    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
       b)  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 164 del codice penale e 444 del codice  di    
 procedura  penale  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 27 della    
 Costituzione, dal medesimo giudice con la stessa ordinanza.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   393/93  A.  PROCESSO PENALE -  IMPUTATO  TOSSICODIPENDENTE SOTTOPOSTO  A  PROGRAMMA DI RECUPERO E NON IN GRADO DI  USUFRUIRE DELLA  SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - POSSIBILITA' PER  IL GIUDICE  DI  SOSPENDERE IL PROCEDIMENTO AL FINE DI  VALUTARNE  LA PERSONALITA'  COME PREVISTO DALL'ART.  28 D.PR.  N.  448 DEL 1988 PER IL PROCESSO MINORILE - ESCLUSIONE - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON LESIONE DEL PRINCIPIO  DEL  FINE RIEDUCATIVO   DELLA  PENA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto la evidente eterogeneita'  delle  situazioni poste a confronto  impedisce  di ritenere  soluzione costituzionalmente imposta, alla stregua  dei parametri  invocati,  quella - prospettata nel caso  dal  giudice rimettente  -  di estendere agli imputati  tossicodipendenti  che abbiano  in  corso programmi di recupero, un istituto  tipico  ed esclusivo   del  processo  minorile   quale  e'  quello  previsto dall'art.   28 del d.P.R.  n.  448 del 1988, cosicche'  qualsiasi diversa  opzione  in  proposito non puo' che esser  frutto  delle scelte discrezionali riservate al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.   393/93  B.  PROCESSO PENALE -  IMPUTATO  TOSSICODIPENDENTE SOTTOPOSTO  A  PROGRAMMA DI RECUPERO E NON IN GRADO DI  USUFRUIRE DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - MANCATA PREVISIONE DI FORME  DI SANZIONI SOSTITUTIVE ALTERNATIVE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DEL FINE RIEDUCATIVO DELLA PENA - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'    dichiarata    manifestamente   inammissibile, implicando   scelte   riservate     alla   discrezionalita'   del legislatore.  - O. n. 100/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 3 — ORD.   393/93  C.  PROCESSO PENALE -  IMPUTATO  TOSSICODIPENDENTE SOTTOPOSTO  A  PROGRAMMA  DI RECUPERO NON IN GRADO  DI  USUFRUIRE DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - LAMENTATO IMPEDIMENTO ALLA  CONCESSIONE DI DETTO BENEFICIO PER LA TERZA VOLTA QUANDO IL CUMULO DELLE PENE SOLE O CONGIUNTE A PENE PECUNIARIE NON SUPERI I DUE   ANNI  -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   CON VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL  FINE RIEDUCATIVO  DELLA  PENA  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, fondandosi il  beneficio della  sospensione condizionale della pena - come la Corte ha  in piu'  occasioni affermato - su una "prognosi di ravvedimento" che verrebbe  contraddetta  e diverrebbe sempre meno  plausibile  una volta che si andasse oltre la recidiva primaria.  - S. n. 361/1991 e in precedenza S. n. 133/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
