---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-03
data_deposito: 1993-11-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 2 e 4, commi primo e quarto,    
 della legge 26 settembre 1985, n. 482 (Modificazioni del  trattamento    
 tributario   delle   indennità  di  fine  rapporto  e  dei  capitali    
 corrisposti in dipendenza di contratti di assicurazione sulla  vita),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Corte di cassazione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/93.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  INDENNITA' PREMIO  DI FINE SERVIZIO EROGATE DALL'I.N.A.D.E.L.  -  IMPONIBILE DA   ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA  -  MANCATA  PREVISIONE,  PER   LE INDENNITA'  EROGATE  NEL PERIODO INTERCORRENTE FRA IL  I  GENNAIO 1974 E IL I GENNAIO 1980, DELLA DETRAZIONE DA DETTO IMPONIBILE DI UNA  SOMMA  PARI  ALLA PERCENTUALE DELL'INDENNITA' DI  PREMIO  DI SERVIZIO  CORRISPONDENTE AL RAPPORTO ESISTENTE TRA IL  CONTRIBUTO POSTO  A  CARICO  DELL'ISCRITTO  E  L'ALIQUOTA  COMPLESSIVA   DEL CONTRIBUTO PREVIDENZIALE OBBLIGATORIO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  sulla  rilevanza in quanto, vertendo il giudizio  'a quo'  su  un  rimborso di imposta cui si applica  il  termine  di decadenza di diciotto mesi previsto dall'art.  38, secondo comma, d.P.R.  n.  602/1973 - gia' ritenuto costituzionalmente legittimo -  nell'ordinanza di rimessione manca ogni accenno in ordine alla tempestivita'  della domanda in relazione al suddetto termine  di decadenza.  -  Sul  termine  di  decadenza  di  diciotto  mesi,  v.   S.   n. 494/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
