---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1993
data_decisione: 1992-12-18
data_deposito: 1993-01-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  18  e 22, quarto e quinto    
 comma, della legge 24 novembre 1981, n.  689  (Modifiche  al  sistema    
 penale),   sollevata,   in   relazione   agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal Pretore di Palermo  con  le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 gennaio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   3/93.  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - RICORSO  AL PRETORE AVVERSO ORDINANZA-INGIUNZIONE PREFETTIZIA PER APPLICAZIONE  DI  SANZIONI AMMINISTRATIVE - PARTE CHE SI  DIFENDE PERSONALMENTE  - OBBLIGO DI ELEGGERE IL DOMICILIO NEL COMUNE  OVE HA  SEDE IL PRETORE ADITO - CONSEGUENTE NOTIFICAZIONE DEGLI ATTI, IN  CASO  DI  INADEMPIMENTO, PRESSO LA CANCELLERIA  -  DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO SIA RISPETTO ALLA PARTE CHE SI DIFENDA A  MEZZO  DI PROCURATORE LEGALE CHE RISPETTO  ALL'AMMINISTRAZIONE OPPOSTA CHE SI DIFENDE IN PROPRIO A MEZZO DI SUOI FUNZIONARI, PER I  QUALI  TALE  OBBLIGO NON SUSSISTE - INCIDENZA SUL  DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata  inammissibile in  quanto  implicante modifica  normativa   complessa  di   esclusiva  competenza   del legislatore.  - V.  sent.  n.  431/92.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
