---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
       a)   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale - in riferimento agli artt. 3, 24  e  42,    
 comma  3,  della  Costituzione  -  dell'art.  5- bis, commi 1, ultima    
 parte, 2, e 5 d.l. 11 luglio 1992 n. 333, convertito  nella  legge  8    
 agosto  1992  n. 359 (Misure urgenti per il risanamento della finanza    
 pubblica), sollevate dalla Corte d'appello di  Lecce  e  dalla  Corte    
 d'appello di Genova con le ordinanze trascritte in epigrafe.             
       b)  la  manifesta  infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale - in riferimento all'art. 3, 24 e 42, comma  3,  della    
 Costituzione - dell'art. 5- bis, commi 1, 6 e 7, d.l. n. 333/92 cit.,    
 sollevate  dalla  Corte d'appello di Lecce e dalla Corte d'appello di    
 Genova con le ordinanze trascritte in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    414/93  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL CANONE DI ADEGUATEZZA DELL'INDENNIZZO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' decisa nel senso della non fondatezza.  - S. n. 283/1993 (massima E).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — ORD.    414/93  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE DI AREE EDIFICABILI - CESSIONE VOLONTARIA DA PARTE DEL  PROPRIETARIO - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL  1992 - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI RILEVANZA  NEI  GIUDIZI  'A QUIBUS' (ESSENDO GIA'  INTERVENUTI  I PROVVEDIMENTI  ESPROPRIATIVI) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione, atteso  che  nelle fattispecie   all'esame   dei  giudici  'a  quibus'   sono   gia' intervenuti  i decreti di espropriazione, e non puo' quindi  piu' trovare applicazione la disciplina della cessione volontaria.  - S. n. 283/1993 (massima M).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.    414/93  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE EDIFICABILI - EDIFICABILITA' DI FATTO  - CRITERI  E REQUISITI PER L'INDIVIDUAZIONE - DEFINIZIONE DEMANDATA A SUCCESSIVO REGOLAMENTO MINISTERIALE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA RISERVA  DI  LEGGE  IN  MATERIA DI ESPROPRIAZIONE  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, non essendo precisato nelle ordinanze di rimessione se la destinazione edificatoria del suolo,  accertata dal c.t.u., sia di natura legale o di fatto,  e mancando  quindi un elemento essenziale per valutare  l'effettiva rilevanza della questione nei giudizi 'a quibus'.  - cfr. S. n. 283/1993 (massima N).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — ORD.    414/93  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  GIA'  ESPROPRIATO  -   DETERMINAZIONE  IN  BASE  AL CRITERIO  DELLA  SEMISOMMA  DEL  VALORE   VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL 40% - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI PROPRIETARI, NON ANCORA  ESPROPRIATI, CHE  POSSONO OTTENERE LA SEMISOMMA PIENA, NON RIDOTTA, CONVENENDO LA   CESSIONE   VOLONTARIA  DEL   BENE  -   INSUSSISTENZA   DELLA DISCRIMINAZIONE,  PER  EFFETTO  DI   GIA'  INTERVENUTA  PRONUNCIA ADDITIVA,  RIFERITA A DISPOSIZIONE DIVERSA DA QUELLA IMPUGNATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione di costituzionalita' dell'art.  5 bis, comma sesto, del  d.l.   n.   333  del  1992  -  sollevata  sotto  il  profilo dell'irragionevole   discriminazione    tra    proprietari   gia' espropriati  al momento di entrata in vigore della legge n.   359 del  1992  e  proprietari  che alla stessa  data  possono  ancora convenire la cessione volontaria del bene e fruire della connessa maggiorazione  pari  al  40%   dell'indennizzo  -  va  dichiarata manifestamente  infondata, essendo la denunciata  discriminazione venuta meno per effetto della gia' intervenuta pronuncia additiva riferita al comma secondo dello stesso art.  5 bis.  - v. S. n. 283/1993 (massima L).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — ORD.    414/93  E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - APPLICAZIONE  AGLI  INDENNIZZI ANCORA 'SUB IUDICE' AL MOMENTO  DI ENTRATA  IN VIGORE DI ESSA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DEL DIRITTO DI AZIONE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' decisa nel senso della non fondatezza.  - S. n. 283/1993 (massima Q).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — ORD.   414/93 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITE SEGNATO DALL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE - NECESSARIO RISPETTO - ESAME DI ULTERIORI PROFILI PROSPETTATE DALLE PARTI COSTITUITE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Non  puo' la Corte esaminare il profilo di incostituzionalita'  - indicato  dalle  parti private costituite, ma estraneo al  'thema decidendum'  definito dall'ordinanza di rimessione -  concernente l'incidenza dell'onere delle spese processuali sull'indennita' di esproprio  determinata  ai sensi dell'art.  5 bis, d.l.  n.   333 del 1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
