---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 17, terzo comma, del d.P.R. 24  marzo  1981,    
 n.  145  (Ordinamento dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per    
 il traffico aereo generale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 36 della Costituzione, dal TAR del Lazio con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   420/93  A.   CONTABILITA' PUBBLICA - AZIENDA  AUTONOMA  DI ASSISTENZA  AL VOLO PER IL TRAFFICO AEREO GENERALE - REVISORI DEI CONTI - EMOLUMENTI PER L'OPERA PRESTATA - PREVISTA DETERMINAZIONE CON    DECRETO   PRESIDENZIALE   -   REVISORI   APPARTENENTI   AD AMMINISTRAZIONI  DELLO  STATO  PER  I  QUALI  IL  TRATTAMENTO  DI PROVENIENZA  SIA  INFERIORE,  PARI O  SUPERIORE  ALL'IMPORTO  DEI SUDDETTI  EMOLUMENTI - CORRESPONSIONE SOLO NELLA PRIMA IPOTESI DI UN  COMPENSO  AGGIUNTIVO  (PARI ALLA DIFFERENZA FRA L'UNO  E  GLI ALTRI)  -  ESCLUSIONE,  NEGLI  ALTRI   CASI,  DI  OGNI  SPECIFICA REMUNERAZIONE  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, A  SCAPITO DEI  REVISORI  VERSANTI IN TALE SITUAZIONE, SIA  ALL'INTERNO  DEL COLLEGIO SIA RISPETTO AI REVISORI DI ALTRI ENTI, I QUALI OLTRE AL TRATTAMENTO  DI  PROVENIENZA  HANNO IN OGNI CASO  DIRITTO  AD  UN COMPENSO AGGIUNTIVO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO  AL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E AL DIRITTO  A  GIUSTA RETRIBUZIONE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - REIEZIONE.

> E'  da escludere che la questione di legittimita'  costituzionale sollevata  nei confronti della disposizione dell'art.  17,  terzo comma, del d.P.R.  24 marzo 1981, n.  145, il quale nel prevedere che ai revisori dei conti presso l'Azienda autonoma di assistenza al   volo  per  il  traffico   aereo  generale  appartenenti   ad amministrazioni  dello  Stato spetti, solo se il  trattamento  di provenienza  e' inferiore all'importo degli emolumenti  stabiliti per  tale  attivita'  con apposito decreto del  Presidente  della Repubblica,  un  compenso  aggiuntivo (pari alla  differenza  fra l'uno  e  gli altri), esclude, negli altri casi,  ogni  specifica remunerazione,  si risolva in una richiesta di sentenza  additiva invasiva della discrezionalita' del legislatore ed inoltre lesiva dell'art.   81,  quarto  comma, Cost..  Va pertanto  respinta  la eccezione di inammissibilita' che in base a tale assunto e' stata avanzata dall'Avvocatura di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   420/93  B.   CONTABILITA' PUBBLICA - AZIENDA  AUTONOMA  DI ASSISTENZA  AL VOLO PER IL TRAFFICO AEREO GENERALE - REVISORI DEI CONTI - EMOLUMENTI PER L'OPERA PRESTATA - PREVISTA DETERMINAZIONE CON    DECRETO   PRESIDENZIALE   -   REVISORI   APPARTENENTI   AD AMMINISTRAZIONI  DELLO  STATO  PER  I  QUALI  IL  TRATTAMENTO  DI PROVENIENZA  SIA  INFERIORE,  PARI O  SUPERIORE  ALL'IMPORTO  DEI SUDDETTI  EMOLUMENTI - CORRESPONSIONE SOLO NELLA PRIMA IPOTESI DI UN  COMPENSO  AGGIUNTIVO  (PARI ALLA DIFFERENZA TRA L'UNO  E  GLI ALTRI)  -  ESCLUSIONE,  NEGLI  ALTRI   CASI,  DI  OGNI  ULTERIORE SPECIFICA  REMUNERAZIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, A SCAPITO DEI REVISORI VERSANTI IN TALE SITUAZIONE, SIA ALL'INTERNO DEL COLLEGIO SIA RISPETTO AI REVISORI DI ALTRI ENTI, CHE OLTRE AL TRATTAMENTO  DI  PROVENIENZA  HANNO IN OGNI CASO  DIRITTO  AD  UN COMPENSO  AGGIUNTIVO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DEL DIRITTO A GIUSTA RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa  di cui all'art.  17, terzo comma, del  d.P.R.   n. 145  del  1981, in applicazione della quale i revisori dei  conti presso  l'Azienda autonoma di assistenza al volo per il  traffico aereo  generale  appartenenti (come previsto dall'art.  21  dello stesso d.P.R.) ad amministrazioni dello Stato, avendo diritto, in aggiunta  -  solo  quando  il   trattamento  di  provenienza  sia inferiore  all'importo  degli  emolumenti  determinati  per  tale attivita'  con  l'apposito previsto decreto del Presidente  della Repubblica,  ad un compenso aggiuntivo (pari alla differenza  fra l'uno  e gli altri) - possono, se la retribuzione di  provenienza sia  invece  pari  o  superiore a tali  emolumenti,  prestare  la propria opera senza alcuna ulteriore specifica remunerazione, non comporta  violazione  del  principio di  eguaglianza.   Non  puo' infatti  dirsi irrazionale la disparita' del trattamento di  tali revisori,  sia rispetto ai revisori di altri enti (Cassa depositi e  prestiti, Agenzia spaziale italiana, Agenzia per la promozione dello sviluppo del Mezzogiorno, Universita' degli studi, ecc..) - le  situazioni  di questi ultimi essendo diverse e  comunque  non idonee  a  configurare,  come asserito dal giudice  'a  quo',  un principio  generale circa il diritto ad uno specifico  emolumento aggiuntivo rispetto al trattamento economico di provenienza - sia rispetto  ai  componenti  del collegio con detto  trattamento  di provenienza   di  importo  inferiore,   poiche'   il   meccanismo introdotto dalla legge e' evidentemente ispirato ad un intento di perequazione  della  complessiva retribuzione dei componenti  del collegio  medesimo,  i  quali,  essendo  collocati  fuori  ruolo, svolgono  esclusivamente le eguali funzioni di cui trattasi.   E' inoltre  da  escludersi  la  ulteriore  lesione,  prospettata  in relazione  all'art.   36  Cost., in quanto, come  ribadito  dalla Corte,  tale parametro attiene alla retribuzione considerata  nel suo  complesso  e non alle singole componenti o alle  prestazioni accessorie.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   17,  terzo  comma,  del d.P.R.   24  marzo 1981, n.  145, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 36 Cost.).  - Sull'art. 36 Cost. v. S. n. 314/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
