---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  31,  ottavo comma, della legge 28 febbraio    
 1986, n. 41 (Disposizioni per la formazione del  bilancio  annuale  e    
 pluriennale  dello  Stato  - legge finanziaria 1986), e dell'art. 10,    
 sesto comma, della legge 11 marzo 1988, n. 67  (Disposizioni  per  la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e pluriennale dello Stato - legge    
 finanziaria  1988),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  53  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Roma,  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   437/93.  SANITA' PUBBLICA - CONTRIBUTI SOCIALI DI MALATTIA -  DETERMINAZIONE - RIFERIMENTO AL REDDITO LORDO DEL CONTRIBUENTE -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E  DI COERENZA E RAZIONALITA' DEL SISTEMA TRIBUTARIO - ESCLUSIONE -  RICHIAMO A PRECEDENTI DECISIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto proposta  sotto profili  in  gran parte gia' esaminati e respinti dalla  Corte  e gia'  dichiarata  non  fondata, essendo  comunque  da  escludere, secondo   quanto   affermato  in   altra  decisione  su   analoga fattispecie, la connotazione tributaria dei contributi sociali di malattia,  i  quali,  sebbene riferiti  al  reddito  complessivo, devono essere correlati - stando all''intentio legislatoris' - al costo del servizio.  - S. nn. 256/1992; 431/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
