---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 409, quinto comma, e  53,  secondo  comma,    
 del codice di procedura penale, e dell'art. 3 del decreto legislativo    
 28  luglio  1989,  n.  271  (Norme  di attuazione, di coordinamento e    
 transitorie  del  codice  di   procedura   penale),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  112  della  Costituzione,  dal  Giudice per le    
 indagini preliminari presso il Tribunale di Brindisi con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    436/93.   PROCESSO  PENALE  -  DIBATTIMENTO   -   MANCATA PREVISIONE  DI  SOSTITUZIONE  DEL  P.M.    LA  CUI  RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE  SIA STATA RESPINTA DAL GIP - CONSEGUENTE LAMENTATA POSSIBILITA'  CHE IL P.M.  SI DIMOSTRI INCAPACE DI ESPRIMERE  CON VIGORE  L'ACCUSA  NELLA  FASE DIBATTIMENTALE, CON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO  DI  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE  PENALE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, non essendo suscettibili di controllo di legittimita' costituzionale le possibili linee di condotta  seguite dai magistrati del P.M.  in base alle disparate ed  imprevedibili  scelte da essi in concreto adottate in  ordine alle modalita' con cui coltivare l'accusa a dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
