---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.  286-  bis  del  codice  di    
 procedura penale, come introdotto dal decreto-legge 12 novembre 1992,    
 n. 431 e dal decreto-legge 12  gennaio  1993,  n.  3,  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 2, 3, primo comma, 27, terzo comma, 32, primo    
 comma, 101, secondo comma, e 111, primo  comma,  della  Costituzione,    
 dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Torino    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   435/93.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - DIVIETO  DI  CUSTODIA CAUTELARE PER SOGGETTI AFFETTI DA HIV E  DA AIDS  CONCLAMATA  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI DIRITTI INVIOLABILI  E DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA, FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA  PENA, TUTELA  DEL DIRITTO ALLA SALUTE, SOGGEZIONE DEI GIUDICI  SOLTANTO ALLA   LEGGE   E  OBBLIGO  DI   MOTIVAZIONE   DEI   PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  -  MANCATA CONVERSIONE NEI TERMINI  DEI  DECRETI LEGGE   IMPUGNATI   -   DIFETTO    DI   RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  in quanto la questione  prospettata, anche  a prescindere dal fatto che i decreti legge impugnati  non sono  stati convertiti in legge nei termini prescritti, e'  priva di  rilevanza,  perche' il giudice 'a quo', avendo  disposto,  in sede   di  udienza  di  convalida,   la  misura   degli   arresti domiciliari,   ha  espressamente  riconosciuto   di  aver   fatto applicazione  della  norma impugnata prima della sospensione  del giudizio,  ne'  gli  e' rimasto alcun potere di  controllo  sullo 'status libertatis' dell'indagato, non versandosi in alcuna delle ipotesi previste dall'art.  299, terzo comma, cod.  proc.  pen..  -  Sulla  inammissibilita' delle questioni sollevate  su  decreti legge  non  convertiti,  da ultimo, O.  nn.   51/1993,  116/1993, 229/1993 e 292/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
