---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 434/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 38 codice di procedura civile, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  24,  comma  2,  25,  comma  1,  e  97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Bergamo con  l'ordinanza  trascritta  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   434/93  A.   PROCESSO  CIVILE   -  CONVENUTO  CONTUMACE  - PRECLUSIONE  PER  IL  GIUDICE DI RILEVARE  D'UFFICIO  LA  PROPRIA INCOMPETENZA  PER TERRITORIO - ASSERITA INCIDENZA SUL DIRITTO  DI DIFESA  E  SUL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO  PER LEGGE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 251/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — ORD.   434/93  B.   PROCESSO  CIVILE   -  CONVENUTO  CONTUMACE  - PRECLUSIONE  PER  IL  GIUDICE DI RILEVARE  D'UFFICIO  LA  PROPRIA INCOMPETENZA  PER TERRITORIO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EFFICIENZA  E  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  INSUSSISTENZA  - ESTRANEITA'  DEL PARAMETRO INVOCATO ALL'ESERCIZIO DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto il principio di buon  andamento  della pubblica amministrazione, pur  riguardando anche  gli  organi di amministrazione della giustizia,  e'  pero' estraneo all'esercizio della funzione giurisdizionale.  - Nello stesso senso, da ultima, S. n. 376/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
