---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-02
data_deposito: 1993-12-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 18  del  regolamento  della    
 Camera  dei deputati, sollevata, in riferimento all'articolo 24 della    
 Costituzione, dal Tribunale di  Roma,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     444/93.    PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'  DELLE OPINIONI ESPRESSE DAI MEMBRI DELLE CAMERE NELL'ESERCIZIO   DELLE  LORO  FUNZIONI   -   APPLICAZIONE   DELLA PREROGATIVA  NEL  GIUDIZIO  CIVILE   PROMOSSO  NEI  CONFRONTI  DI DEPUTATO  -  VERIFICA  DELLE CONDIZIONI DA PARTE DELLA  CAMERA  - OMESSA  ATTRIBUZIONE DELLA RELATIVA COMPETENZA ALLA GIUNTA PER LE AUTORIZZAZIONI  A PROCEDERE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DEL CITTADINO  AD AGIRE IN GIUDIZIO CONTRO IL PARLAMENTARE DALLE  CUI AFFERMAZIONI    SI   RITIENE    DANNEGGIATO    -   QUESTIONE   DI COSTITUZIONALITA'   AVENTE  AD  OGGETTO   NORMA  DI   REGOLAMENTO PARLAMENTARE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  gia' affermato dalla Corte, i regolamenti parlamentari  non sono  sottoponibili al sindacato di legittimita'  costituzionale, non essendo possibile comprenderli - ne' espressamente ne' in via di  interpretazione  - nella competenza del giudice delle  leggi, quale  stabilita  dall'art.  134 Cost..  Percio', in  assenza  di diverse  e  nuove prospettazioni sul punto da parte  del  giudice rimettente,   va  dichiarata   manifestamente  inammissibile   la questione  di  costituzionalita'  dell'art.  18  del  regolamento della  Camera  dei deputati, sollevata - in riferimento  all'art. 24  Cost.,  nel  procedimento  vertente  tra  Borrelli  Francesco Saverio  ed  altro  e  Fumagalli  Carulli  Ombretta  ed  altri  - denunciando   la  mancata  attribuzione,   alla  giunta  per   le autorizzazioni  a  procedere, della competenza a  verificare,  su richiesta  del giudice civile, la qualificazione funzionale delle opinioni   espresse  da  deputati,  ai  fini  della   prerogativa dell'insindacabilita' 'ex' art.  68, comma primo, Cost..  - S. n. 154/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
