---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-13
data_deposito: 1993-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli articoli 63 e  67  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le base imponibili,    
 per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare   l'attività   di    
 accertamento; disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni    
 immobili delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e per la    
 definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al    
 Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia per  reati    
 tributari;  istituzioni  dei centri di assistenza fiscale e del conto    
 fiscale) e dell'art. 1, terzo comma, del d.P.R. 20 gennaio  1992,  n.    
 23  (Concessione  di  amnistia  per  reati  tributari), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Tribunale  di  Pesaro    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 452/93.  AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER REATI TRIBUTARI - REATI  COMMESSI DAI SOSTITUTI D'IMPOSTA - OMESSO VERSAMENTO DELLE RITENUTE   D'ACCONTO   -  PREVISIONE  DI   UN  TERMINE   PER   LA REGOLARIZZAZIONE   DELLE  PENDENZE,  AI  FINI   DELL'APPLICAZIONE DELL'AMNISTIA  CONCESSA CON D.P.R.  N.  23 DEL 1992, NEI CASI  IN CUI LA RITENUTA SIA STATA EFFETTUATA E DICHIARATA, PIU' RISTRETTO DI  QUELLO STABILITO PER L'IPOTESI DI OMESSO VERSAMENTO E  OMESSA DICHIARAZIONE   (NEL  MOD.   770)  -  LAMENTATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO - QUESTIONE IMPLICANTE UNA RICHIESTA DI INTERVENTO DI ESCLUSIVA    COMPETENZA    DEL      LEGISLATORE    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  in  potere  della Corte pronunciarsi  sul  merito  della questione   di  legittimita'  costituzionale   sollevata   -   in riferimento    al   principio   di    eguaglianza   -    riguardo all'applicabilita' dell'amnistia per reati tributari concessa con d.P.R.   n.   23  del 1992, al reato di omesso  versamento  delle ritenute  d'acconto da parte dei sostituti d'imposta, in  quanto, mentre  nel caso in cui (come nella specie) la ritenuta sia stata effettuata  e dichiarata, l'amnistia si applica a condizione  che le  ritenute siano state versate entro il 23 gennaio 1992,  nella ipotesi  -  secondo  il giudice rimettente piu' grave -  in  cui, oltre al versamento, il sostituto d'imposta abbia omesso anche la dichiarazione,  il termine per poter usufruire del  provvedimento di  clemenza  scade  nel luglio 1993.  Il  richiesto  ampliamento dell'ambito  di applicabilita' dell'amnistia e' infatti  precluso in  sede  di giudizio di legittimita' costituzionale,  rientrando nella   esclusiva   competenza   del   legislatore.    (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  63 e 67, legge 30 dicembre  1991,  n.   413, e 1, terzo comma, d.P.R.   20  gennaio 1992, n.  23).  -  Sui limiti di sindacabilita' degli ambiti di applicazione  dei provvedimenti di amnistia, v.  'ex plurimis', O.  nn.  340/1987 e 628/1987, e S.  nn.  59/1980, 79/1980, 32/1976 e 154/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
