---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  55  della  legge  27  luglio  1978, n. 392    
 (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Verona con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   461/93.   LOCAZIONE - LOCAZIONI DI IMMOBILI URBANI AD  USO NON  ABITATIVO  -  SFRATTO  PER MOROSITA'  -  SANATORIA  IN  SEDE GIUDIZIALE  - APPLICABILITA', SECONDO L'INTERPRETAZIONE  ADOTTATA DAL  GIUDICE RIMETTENTE IN BASE ALLA ATTUALE GIURISPRUDENZA DELLA CORTE  DI CASSAZIONE, PER I SOLI RAPPORTI IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE N.  392 DEL 1978, E NON, INVECE, PER  QUELLI INIZIATI   SUCCESSIVAMENTE   -  VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  -  RAGIONI   GIUSTIFICATIVE   DELLA DENUNCIATA DISPARITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  55 della legge n.  392 del 1978  che, riguardo  alle locazioni di immobili urbani ad uso non abitativo, secondo  la  linea ora seguita dalla Cassazione e  condivisa  dal giudice  rimettente, ammette la possibilita' per il conduttore di sanare  in sede giudiziale la morosita' nel pagamento del canone, per  i  rapporti  in  corso all'entrata in  vigore  della  legge, escludendola  per  quelli  iniziati successivamente,  non  e'  in contrasto con il principio di eguaglianza.  Le suddette categorie di rapporti locativi non sono infatti omogenee;  nella disciplina transitoria il mutamento legislativo incide sulla posizione delle parti  contrattualmente stabilita, modificando anche  l'ammontare del  canone, e puo' quindi giustificare la scelta del legislatore di  consentire  solo  in questa fase  la  sanatoria.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  55  della  legge  27 luglio 1978, n.  392).  -  Per l'applicabilita' della sanatoria ex art.  55 legge n.  392 del 1978 "a tutti i contratti di locazione stipulati in regime di equo  canone" (affermata in relazione a questione, sollevata  nei confronti  dell'art.   74  stessa   legge,  dichiarata   peraltro inammissibile  per  difetto di motivazione sulla rilevanza):   O. n.   6/1985;  sulla non omogeneita' dei rapporti locativi gia' in corso  o  iniziati  successivamente all'entrata in  vigore  della legge n.  392 del 1978:  O.  nn.  222/1987 e 251/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
