---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-17
data_deposito: 1993-12-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 467/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
      1) la manifesta inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20,  quinto  comma,  del  regio  decreto  16    
 luglio  1905  n.  646 (Testo unico delle leggi sul credito fondiario)    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  giudice  dell'esecuzione  presso  il Tribunale di    
 Ivrea con l'ordinanza indicata in epigrafe;                              
      2) la manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 20, quarto comma, del medesimo testo unico,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,   secondo   comma,   della    
 Costituzione, dallo stesso giudice con la medesima ordinanza.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   467/93 A.  CREDITO FONDIARIO - ESPROPRIAZIONE A CARICO  DI IMMOBILI  IPOTECATI  - AVENTI CAUSA DEL MUTUATARIO  ORIGINARIO  - DIRITTO  AD  ESSERE  AVVISATI DELL'ESPROPRIAZIONE  ANCHE  SE  NON ABBIANO NOTIFICATO GIUDIZIALMENTE ALL'ISTITUTO A QUAL TITOLO SONO SOTTENTRATI NEL POSSESSO O GODIMENTO DEL FONDO NONCHE' QUANDO, IN MANCANZA  DI  TALE  AVVISO,  SIANO  INTERVENUTI  NEL  GIUDIZIO  A CHIEDERE  LA LIBERAZIONE DALL'IPOTECA E QUINDI AD ESIGERE, A  TAL FINE,  DA  PARTE  DELL'ISTITUTO,  IL  DEPOSITO  DELLO  SCHEMA  DI FRAZIONAMENTO   DEL  MUTUO  -   MANCATA  PREVISIONE  -  QUESTIONI SOLLEVATE  AL RIGUARDO, PER VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA,  DA GIUDICE  DELL'ESECUZIONE  -  ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER PRETESO DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DELLO STESSO - REIEZIONE.

> Le questioni sollevate, per violazione del diritto di difesa, nei confronti  dell'art.  20, commi quarto e quinto, del testo  unico delle  leggi  sul  credito fondiario (r.d.  16  luglio  1905,  n. 646),  riguardo all'espropriazione di immobili ipotecati, per  la mancata  previsione del diritto degli aventi causa del mutuatario originario,  anche  quando non abbiano notificato  giudizialmente all'istituto  procedente  - come prescritto dal primo  comma  del medesimo articolo - a qual titolo sono sottentrati nel possesso o godimento del fondo, ad essere avvisati, ai sensi dell'art.  498, cod.   proc.   civ., dell'espropriazione ed inoltre,  quando,  in mancanza  di  tale  avviso,  siano intervenuti  nel  giudizio,  a chiedere la liberazione dall'ipoteca e ad esigere, a tal fine, il deposito,  da parte dell'istituto, del piano di frazionamento del mutuo,  attengono  alla  disciplina del processo  esecutivo.   E' percio'    incontestabile   la     legittimazione   del   giudice dell'esecuzione  a  promuovere l'incidente di  costituzionalita', dovendo  senz'altro escludersi che con l'intervento, nel caso, di alcuni aventi causa del mutuatario originario si sia realizzata - come  sostenuto  dal  Credito fondiario e industriale  FONSPA  in eccezione  di inammissibilita' avanzata in proposito - una  forma di  opposizione che comporti la prosecuzione del processo dinanzi ad altro giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.   467/93 B.  CREDITO FONDIARIO - ESPROPRIAZIONE A CARICO  DI IMMOBILI  IPOTECATI  - AVENTI CAUSA DEL MUTUATARIO  ORIGINARIO  - OBBLIGO  DI  AVVISO AD ESSI AI SENSI DELL'ART.  498, COD.   PROC. CIV.,   ANCHE  IN  MANCANZA   DELLA  PRESCRITTA  PREVIA  NOTIFICA ALL'ISTITUTO  CIRCA  IL  TITOLO DEL LORO POSSESSO O  GODIMENTO  - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - V., per tutte la sent. n. 249/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — ORD.  467/93 C.  CREDITO FONDIARIO - ESPROPRIAZIONE IMMOBILIARE A CARICO  DI  IMMOBILI IPOTECATI - AVENTI CAUSA  INTERVENUTI  NELLA PROCEDURA  ESPROPRIATIVA  - DIRITTO DI RICHIEDERE LA  LIBERAZIONE DALL'IPOTECA  DEGLI  IMMOBILI DI LORO PROPRIETA' E DI ESIGERE,  A TAL  FINE, IL DEPOSITO, DA PARTE DELL'ISTITUTO PROCEDENTE,  DELLO SCHEMA DI FRAZIONAMENTO DEL MUTUO - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA -  INCONFERENZA  DEL  PARAMETRO INVOCATO  E  RICHIESTA  DI SENTENZA ADDITIVA  COMPORTANTE  SCELTE DISCREZIONALI   DI  COMPETENZA  DEL   LEGISLATORE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale per violazione  del diritto di difesa, sollevata, nei confronti dell'art.  20, quinto comma, r.d.  n.  646 del 1905, nella parte in cui non prevede che gli  aventi  causa  intervenuti   nella  procedura  espropriativa possano chiedere la liberazione degli immobili di loro proprieta' dall'ipoteca e che, a tal fine, il giudice dell'esecuzione ordini all'istituto  procedente di depositare lo schema di frazionamento del  mutuo,  consentendo il frazionamento medesimo, tende ad  una modifica  della  disciplina  sostanziale dei  due  istituti,  del credito  fondiario  e  dell'ipoteca, che e' estranea  alle  norme denunziate  -  aventi natura processuale e non sostanziale -  con conseguente inconferenza del richiamo al diritto di difesa, e che esula  comunque  dai  poteri della Corte in quanto  comporta  una serie  di  scelte  discrezionali di competenza  del  legislatore. Come  del resto dimostra il decreto legislativo 1 settembre 1993, n.   385  - sopravvenuto nelle more del giudizio -  che  all'art. 39,  sesto  comma,  contempla il diritto al  detto  frazionamento escludendo,  fra  l'altro, i procedimenti esecutivi in corso,  ai quali  continuano ad applicarsi le norme precedenti.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  24, secondo comma, Cost., dell'art.  20, quinto comma, del r.d.  16 luglio 1905, n.  646).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
