---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-17
data_deposito: 1993-12-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11,  comma  2-bis,    
 del  decreto-legge  11  luglio  1992,  n.  333 (Misure urgenti per il    
 risanamento  della  finanza  pubblica),  convertito  in  legge,   con    
 modificazioni,  con  la  legge  8  agosto 1992, n. 359, sollevate dai    
 Pretori di Venezia e Siracusa, in riferimento  agli  artt.  24  e  42    
 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   469/93.   LOCAZIONI  - IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - PROROGA  BIENNALE  DEI  CONTRATTI CON  SCADENZA  SUCCESSIVA  ALLA ENTRATA IN VIGORE DELLA NUOVA DISCIPLINA (LEGGE N.  359 DEL 1992) SE  LE  PARTI  NON CONCORDINO SULLA DETERMINAZIONE DEL  CANONE  - LAMENTATA  OMESSA CONSIDERAZIONE PER LE NECESSITA' DEL LOCATORE - ASSERITA  MANCATA  PREVISIONE  DELLA DISCIPLINA  DELLA  PROCEDURA MEDIANTE LA QUALE FAR VALERE IL DIRITTO DI RECESSO DEL LOCATORE - DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE COMPRESSIONE DEI DIRITTI DI DIFESA E DI PROPRIETA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione e successivamente manifestamente infondata.  - V. la sent. n. 323/1993 e le ord. nn. 354/1993 e 394/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
