---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-17
data_deposito: 1993-12-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 5, della legge  16  febbraio  1987  n.  81    
 (Delega  legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione del    
 nuovo codice di procedura penale), e 72, primo e secondo  comma,  del    
 R.D. 30 gennaio 1941 n. 12 (Ordinamento giudiziario), come sostituito    
 dall'art.  22 del d.P.R. 22 settembre 1988 n. 449 (Approvazione delle    
 norme  per  l'adeguamento  dell'ordinamento  giudiziario   al   nuovo    
 processo  penale  ed  a  quello  a  carico  di  imputati  minorenni),    
 sollevata in riferimento all'art. 76 della Costituzione  dal  Pretore    
 di  Torino,  sezione  distaccata  di  Moncalieri,  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   468/93.   PROCESSO PENALE -  ADEGUAMENTO  DELL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  AL NUOVO PROCESSO PENALE - LAMENTATA MANCANZA, NELLA NORMA  DELLA LEGGE DI DELEGA CONCERNENTE TALE ADEGUAMENTO,  DELLA NECESSARIA  INDICAZIONE  DI  PRINCIPI  E  CRITERI  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA   ILLEGITTIMITA'   DELLA   DISPOSIZIONE  DEL   DECRETO DELEGATO,  PER CUI LE FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO NELL'UDIENZA DIBATTIMENTALE  PRETORILE  POSSONO ESSERE SVOLTE, PER DELEGA  DEL PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA, DA UDITORI GIUDIZIARI -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  sostanzialmente  identica ad altra gia' sollevata  nei confronti  delle  medesime norme (pur se riferita alla delega  ad ufficiali di polizia giudiziaria) e dichiarata non fondata.  - S. n. 299/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
