---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-17
data_deposito: 1993-12-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 470/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli articoli 3, 4, secondo comma, 6, 8    
 e 9 del decreto-legge 18 gennaio 1993, n. 7 (Disciplina della proroga    
 degli organi amministrativi), sollevata, in riferimento agli articoli    
 77, ultimo comma, 117, 118, 121, 122 e 123 della Costituzione,  dalla    
 Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  470/93.  'PROROGATIO' - PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI -  NUOVA  DISCIPLINA ISPIRATA AD ESIGENZE DI RIGORE - OBBLIGO  DI ADEGUAMENTO  AD  ESSA  DEGLI ORDINAMENTI REGIONALI  -  CONTESTATA LEGITTIMITA',  IN  RICORSO  DELLA   REGIONE  CALABRIA,  OVE  TALE NORMATIVA  DEBBA  INTERPRETARSI COME VINCOLANTE IN  DETTAGLIO  LA COMPETENZA  LEGISLATIVA RIPARTITA, DELLE DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL  TRASFERIMENTO  DEL POTERE DI DESIGNAZIONE O NOMINA,  PER  GLI ORGANI  SCADUTI, IN CASO DI INERZIA DEGLI ORGANI COLLEGIALI  GIA' COMPETENTI,  AI  RISPETTIVI PRESIDENTI;  LA CONVALIDA DEGLI  ATTI GIA'  EMANATI  IN TAL SENSO DAI PRESIDENTI DI ORGANI  COLLEGIALI; LA  LIMITAZIONE  DEI POTERI DEGLI ORGANI PROROGATI AI  SOLI  ATTI INDIFFERIBILI  ED  URGENTI E LA PREVISIONE DELLA  NULLITA'  DEGLI ATTI  ESORBITANTI  TALE  LIMITE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE, LEGISLATIVA E STATUTARIA, DELLA REGIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE  DEGLI UFFICI E DI DISCIPLINA DEL CONSIGLIO, DELLA GIUNTA  E  DEL  PRESIDENTE REGIONALE -  MANCATA  CONVERSIONE  NEI TERMINI  DEL  DECRETO  LEGGE  CONTENENTE  LE  NORME  IMPUGNATE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norme   contenute  in  decreto-legge   non  convertito  entro  il prescritto termine.  -  Giurisprudenza  conforme  sul  principio  applicato:   v.,  da ultimo, O.  nn.  389/1993, 351/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
