---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 483/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  43 r.d. 16 marzo 1942 n. 267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa), sollevata, in riferimento all'artt. 24 e 113,  comma    
 2, della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di    
 Caltanissetta con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   483/93.   FALLIMENTO E PROCEDURE CONCORSUALI  -  CAPACITA' PROCESSUALE  DEL FALLITO - MANCATO RICONOSCIMENTO IN ORDINE  ALLA PROPONIBILITA'   DEL  RICORSO  TRIBUTARIO   PER   CONTESTARE   LA RICORRENZA  DI  VIOLAZIONI  PENALMENTE   SANZIONATE  -  LAMENTATA INCIDENZA   SULL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  DI   FRONTE ALL'EVENTUALE SUCCESSIVO ACCERTAMENTO DI RESPONSABILITA' PENALE - DIFETTO    DI   MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  indicazione  sia  del  tipo   di  reato  di  cui  il contribuente,  successivamente dichiarato fallito, e' chiamato  a rispondere, che dell'epoca cui si riferiscono i fatti allo stesso addebitati  non  consente alla Corte di apprezzare  la  rilevanza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   13 della  legge  fallimentare, nella parte in cui non  riconosce  al fallito  capacita'  processuale in ordine alla  proposizione  del ricorso  tributario per contestare la ricorrenza delle violazioni fiscali  penalmente  sanzionate,  in   quanto  la   pregiudiziale tributaria,  per  effetto dell'intervenuta abrogazione  (ex  art. 13,  d.l.  10 luglio 1982, n.  429, convertito in legge 7  agosto 1982, n.  516) delle norme che la prevedevano, non opera piu' per i  reati  commessi successivamente al 1 gennaio 1983, mentre  per quelli commessi in epoca antecedente ha un'applicabilita' ridotta in   virtu'  delle  numerose   declaratorie   di   illegittimita' costituzionale  intervenute.   (Manifesta inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  43 r.d.   16 marzo 1942 n.  267 sollevata in riferimento agli artt.  24 e 113, secondo comma, Cost.).  -  Sulla pregiudiziale tributaria, v.  S.  nn.  5/1993, 258/1991, 2/1989, 247/1983, 89/1982, 88/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
