---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   129  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 101  della  Costituzione  dal    
 G.I.P. presso il Tribunale di Lucca con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    482/93.    PROCESSO  PENALE  -   OBBLIGO   DI   IMMEDIATA DECLARATORIA,   CON  SENTENZA,  DI   DETERMINATE  CAUSE  DI   NON PUNIBILITA'  -  MANCATA PREVISIONE, TRA DI ESSE, DELL'IPOTESI  IN CUI  RISULTI EVIDENTE, OLTRE ALLA RESPONSABILITA'  DELL'IMPUTATO, IL  DIFETTO  TOTALE  DI IMPUTABILITA' - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI SOGGEZIONE DEI GIUDICI SOLTANTO ALLA LEGGE  -  ESCLUSIONE - RICHIESTA DI SOSTANZIALE  RIPRODUZIONE  DI NORMA  GIA'  RICONOSCIUTA  ILLEGITTIMA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  ragioni della dichiarazione di illegittimita' costituzionale, con  sentenza  n.  41 del 1993, dell'art.  425 cod.  proc.   pen. nella  parte  in  cui  prevedeva   che  il  giudice  dell'udienza preliminare, in caso di evidente non imputabilita' dell'imputato, era  tenuto  a  pronunciare sentenza di non  luogo  a  procedere, tolgono   ogni   fondamento   alla   questione  con   la   quale, censurandosi,  in  riferimento agli artt.  3 e 101 Cost.,  l'art. 129    stesso   codice    laddove,    pur   nell'evidenza   della responsabilita'   dell'imputato,  non   consente  di  dichiararne immediatamente  con  sentenza il difetto totale di  imputabilita' che  gia' risulti dagli atti, si tende palesemente a  riprodurre, nell'ambito  dell'art.  129, la medesima regola di giudizio  gia' caducata.   Mentre  e'  del tutto fuor di luogo  addurre  che  il mancato  accoglimento  della   eccezione  di  incostituzionalita' darebbe adito - in base agli artt.  70, 71 e 72 cod.  proc.  pen. -  alla  possibilita' di una sospensione a tempo  indefinito  del processo,  giacche'  dette norme disciplinano la diversa  ipotesi dell'infermita'  mentale  dell'imputato  sopravvenuta  al  fatto. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  101  Cost. dell'art.  129 cod.  proc.  pen.).  - V., oltre a S. n. 41/1993, citata nel testo, S. n. 431/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
