---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 487/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 23, primo comma del codice di    
 procedura penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo  con    
 sentenza  n.  76  del 1993 "nella parte in cui dispone che, quando il    
 giudice  del  dibattimento   dichiara   con   sentenza   la   propria    
 incompetenza  per  materia,  ordina  la  trasmissione  degli  atti al    
 giudice   competente   anziché   al   pubblico   ministero    presso    
 quest'ultimo",  sollevata,  in riferimento agli articoli 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   487/93.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - DICHIARAZIONE DI INCOMPETENZA  PER  MATERIA - TRASMISSIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RITENUTO  COMPETENTE  ANZICHE'  AL P.M.   PRESSO  QUEST'ULTIMO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E GARANZIA  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.   - Sent. n. 76/1993

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
