---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 486/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 24, primo comma, del codice  di    
 procedura  penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 214 del 1993 "nella parte in cui dispone che,  a  seguito    
 dell'annullamento  della sentenza di primo grado per incompetenza per    
 materia, gli atti siano  trasmessi  al  giudice  ritenuto  competente    
 anziché  al  pubblico  ministero presso quest'ultimo", sollevata, in    
 riferimento  agli  articoli  3,  24  e  25  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Macerata con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   486/93  PROCESSO PENALE - ANNULLAMENTO DELLA  SENTENZA  DI PRIMO  GRADO  PER INCOMPETENZA PER MATERIA -  TRASMISSIONE  DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RITENUTO COMPETENTE, ANZICHE' AL  P.M.   PRESSO QUEST'ULTIMO  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA, GARANZIA  DEL  DIRITTO DI DIFESA E PRECOSTITUZIONE DEL GIUDICE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - Sent. n. 214/1993

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
