---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 488/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 91 R.D. 16 marzo 1942 n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa) sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97,  comma 1, della Costituzione, dal    
 Tribunale di Pinerolo con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   488/93 A.  FALLIMENTO - CURATORE FALLIMENTARE - COMPENSO - CORRESPONSIONE  IN  CASO DI MANCANZA O INSUFFICIENZA DI ATTIVO  - IMPOSIZIONE   DELL'IMPORTO  A  CARICO   DELL'ERARIO   -   MANCATA PREVISIONE  -  LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.   RIFERITO  ALL'AMMINISTRAZIONE   DELLA  GIUSTIZIA  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   91,  r.d.   n.   267 del 1942, nella parte  in  cui  non prevede  che  il compenso del curatore fallimentare sia  posto  a carico  dell'Erario  in  caso di mancanza o di  insufficienza  di attivo, non lede il principio di buon andamento della p.a.  (art. 97,    primo    comma,     Cost.),   riferito    specificatamente all'amministrazione  della  giustizia:  l'assorbente ragione  che nell'ordinamento sono ben note fattispecie di incarichi del tutto gratuiti,  non incompatibili con tale parametro, consente infatti di  escluderne  la  violazione,  tanto piu' in  relazione  ad  un incarico,  come  nella specie (liberamente accettato) di per  se' non  gratuito,  comportante solo un'alea di mancato realizzo  del compenso,   e   riguardo  al  quale   la  sola   prospettiva   di qualificazione   e  di   affinamento  professionale   costituisce circostanza tale da impedire che il conferimento dell'incarico di curatore,   in  procedure   (presumibilmente)  incapienti,  debba sistematicamente  scontrarsi  con il rifiuto  del  professionista designato.   (Manifesta  infondatezza - in  riferimento  all'art. 97,  primo  comma,  Cost.   -  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  91, r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  - v.  S.  n.  302/1985, che ha escluso in ordine allo stesso art. 91,  r.d.   n.   267 del 1942, la lesione degli artt.   23  e  36 Cost.;   nonche'  S.   n.  41 del 1977, in tema  di  insegnamento universitario non retribuito.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — ORD.   488/93 B.  FALLIMENTO - CURATORE FALLIMENTARE - COMPENSO - CORRESPONSIONE  IN  CASO DI MANCANZA O INSUFFICIENZA DI ATTIVO  - IMPOSIZIONE   A  CARICO  DELL'ERARIO  -  MANCATA   PREVISIONE   - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO ALL'INTERNO DELLA STESSA CATEGORIA  DEI  CURATORI  FALLIMENTARI,  NONCHE'  RISPETTO   AGLI AVVOCATI  E  PROCURATORI  NOMINATI  D'UFFICIO PER  LA  DIFESA  DI SOGGETTI  AMMESSI AL GRATUITO PATROCINIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione di imposizione a carico  dell'Erario  del compenso  del  curatore  fallimentare,  in  caso  di  mancanza  o insufficienza  di attivo (art.  91, r.d.  n.  267 del 1942),  non puo' ritenersi lesiva del principio di eguaglianza, riferito alla stessa   categoria   dei  curatori   fallimentari,   in   ragione dell'esistenza  o  meno di attivo delle procedure, essendo  detta circostanza  meramente  contingente e fattuale si'  da  risultare irrilevante.  Ne' la lesione e' configurabile in riferimento agli avvocati  e procuratori nominati d'ufficio a chi e' stato ammesso al  gratuito  patrocinio  (r.d.  n.  3282 del  1923)  -  istituto applicabile anche in caso di procedura fallimentare (ex art.  16, comma  quarto,  stesso r.d.  n.  3282 del 1923) - per i quali  e' talora  previsto il diritto all'onorario (artt.  11, n.  1 e  40, citato   r.d.),  trovando  tale   piu'   favorevole   trattamento giustificazione  nella  obbligatorieta' dell'incarico  di  questi ultimi  a fronte della facoltativita' dello stesso per i curatori del  fallimento.   (Manifesta  infondatezza   -  in   riferimento all'art.    3   Cost.    -   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  91, r.d.  16 marzo 1942 n.  267).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
