---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 484/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 del decreto del Ministro  per    
 la  grazia  e giustizia 28 luglio 1992 n. 570, richiamato dagli artt.    
 39 e 165 del R.D. 16 marzo 1942 n. 267  (Disciplina  del  fallimento,    
 del  concordato  preventivo, dell'amministrazione controllata e della    
 liquidazione  coatta  amministrativa),  sollevata,   in   riferimento    
 all'art.   3   della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Vicenza  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   484/93.   PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO  - COMMISSARIO  GIUDIZIALE  -  COMPENSO SPETTANTEGLI  -  CRITERI  DI DETERMINAZIONE  -  DENUNCIATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   SIA RISPETTO  AI  CRITERI PREVISTI PER IL CURATORE  FALLIMENTARE  SIA NELL'AMBITO  DELLA  STESSA CATEGORIA DEI COMMISSARI GIUDIZIALI  - DISCIPLINA  CONTENUTA  IN  UN  ATTO PRIVO DI  FORZA  DI  LEGGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   39 della legge fallimentare, prevedendo che il  compenso al curatore fallimentare (e al commissario giudiziale preposto al concordato  preventivo) sia liquidato secondo le norme  stabilite con  decreto  ministeriale, opera un rinvio formale (e  non  gia' materiale)  alla  fonte regolamentare, e quindi non  modifica  la natura  di  quest'ultima ne' conferisce forza di legge  alle  sue disposizioni.   Percio', la disciplina del suddetto compenso - in quanto  contenuta  in un atto sprovvisto di forza di legge  -  e' insuscettibile    di   formare    oggetto    di   questione    di costituzionalita'   innanzi   alla   Corte,  mentre   l'eventuale contrasto  di detta disciplina con l'invocato art.  3 Cost.  puo' essere  accertato  incidentalmente dal giudice ordinario al  fine della  disapplicazione  della  norma  regolamentare.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di costituzionalita'  dell'art. 5  del decreto del Ministro di grazia e giustizia 28 luglio 1992, n.   570,  richiamato  dagli artt.  39 e 165 del r.d.   16  marzo 1942, n.  267).   -  V.   S.   nn.  333/1991, 199/1993;   sull'inammissibilita'  di questioni  di  costituzionalita' aventi ad oggetto atti privi  di forza  di  legge,  v.   O.   n.   352/1993,  S.   nn.   311/1993, 199/1993,  454/1991, 23/1989, O.  nn.  255/1988, 121/1988;  sulla distinzione  tra  rinvio  materiale  e  rinvio  formale,  S.   n. 311/1993;   sulla  possibilita'  di impugnare la  norma  primaria nelle  specificazioni contenute nella fonte secondaria, v.  anche S.  n.  1104/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
