---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 631, primo comma, del codice di    
 procedura civile, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 2 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Spoleto, con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   481/93.   PROCESSO  CIVILE  -  ESECUZIONE  (NELLA   SPECIE ESPROPRIAZIONE  IMMOBILIARE) - MANCATA EQUIPARAZIONE DELL'IPOTESI DI  RINVIO  RICHIESTO  DALLE PARTI SENZA  GIUSTIFICATO  MOTIVO  A QUELLA  DELLA  LORO  MANCATA   COMPARIZIONE  CHE,  SE  REITERATA, COMPORTA  L'ESTINZIONE  DEL  PROCESSO   -  CONSEGUENTE   RITENUTA POSSIBILITA'  DI UNA STASI INDEFINITA E DI ASSOGGETTAMENTO, SENZA LIMITI  TEMPORALI,  DEI BENI DELLO STESSO PIGNORATI  ALL'ARBITRIO DEL CREDITORE, IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E CON I   DOVERI   DI   SOLIDARIETA'    SOCIALE   -   NON   CONSIDERATA UTILIZZABILITA',  DA PARTE DEL GIUDICE DELL'ESECUZIONE, DI VALIDI STRUMENTI   DI   ATTIVAZIONE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludere che il giudice dell'esecuzione  (nella  specie: espropriazione  immobiliare)  di fronte alla eventualita' di  una reiterata concorde richiesta delle parti per un rinvio ad udienza successiva,   non  abbia  poteri   sufficienti  -  come  ritenuto dall'autorita'  remittente  - per impedire una  stasi  indefinita della  procedura  e l'assoggettamento senza limiti di  tempo  dei beni  pignorati all'arbitrio del creditore procedente.  Anche  se non  puo' avvalersi degli strumenti acceleratori previsti per  il processo  di cognizione dagli artt.  175 e 187 cod.  proc.  civ., egli  dispone  infatti  di  utili  mezzi  alternativi,  quali  il provvedimento  di assegnazione di cui agli artt.  590 e 591  cod. proc.   civ., l'amministrazione giudiziaria di cui all'art.  592, la  fissazione  di altra vendita a prezzo inferiore;  a parte  la possibilita'  di  convocare creditore e debitore, ed anche  altri interessati,  per  chiarire i motivi dell'inerzia  del  creditore procedente,  i  poteri  del  quale,  peraltro,  limitano  ma  non annullano  del  tutto  i   poteri  dispositivi  del  proprietario debitore.   Percio'  la lamentata inapplicabilita' alla  suddetta ipotesi  della  sanzione della estinzione del  processo  prevista dall'art.   631,  primo  comma,  cod.  proc.  civ.   in  caso  di mancata comparizione delle parti per due udienze consecutive, non da'  luogo a violazione ne' del principio di eguaglianza ne'  dei doveri  di  solidarieta' sociale.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3  e  2 Cost., dell'art.  631, primo comma,  cod.   proc. civ., 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
