---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  407  del  codice  di   procedura   penale,    
 richiamato   dall'art.   553   dello  stesso  codice,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 112 della  Costituzione,  dal  Giudice    
 per le indagini preliminari presso la Pretura circondariale di Genova    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  48/93 A.  PROCESSO PENALE - FASE DELLE INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI E SANZIONI - SCELTE LEGISLATIVE - FINALITA'.

> La  previsione di specifici limiti cronologici per lo svolgimento delle  indagini  preliminari  e  della  correlativa  sanzione  di inutilizzabilita'  degli  atti  di   indagine  compiuti  dopo  la scadenza  dei  termini stabiliti per quella fase  costituisce  il frutto di una precisa scelta operata dal legislatore delegante al fine  di  soddisfare,  da un lato, la  "necessita'  di  imprimere tempestivita'  alle investigazioni" e, dall'altro, "di  contenere in  un lasso di tempo predeterminato la condizione di chi a  tali indagini e' assoggettato".  -  nello  stesso  senso  la  sent.  n.   174/1992  e  l'ord.   n. 222/1992.

### Massima 2 — ORD.  48/93 B.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - PREVISTA INUTILIZZABILITA'  DEGLI  ATTI  COMPIUTI OLTRE  LA  SCADENZA  DEL TERMINE    MASSIMO   PREVISTO   -   LAMENTATA   INCIDENZA   SULLE DETERMINAZIONI  DEL  P.M.   IN   ORDINE  ALL'ESERCIZIO,  O  MENO, DELL'AZIONE  PENALE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le indagini preliminari sono destinate unicamente a consentire al P.M.   di  assumere  le   determinazioni  inerenti  all'esercizio dell'azione  penale  e non "all'accertamento della verita'"  come previsto  nel  codice  abrogato;   pertanto   non  vi  e'  alcuna contraddizione  tra  la previsione di un termine entro  il  quale deve  essere  compiuta  l'attivita'  di indagine  e  il  precetto sancito  dall'art.  112 Cost, non essendo quel termine di per se' idoneo  a turbare la determinazione che il pubblico ministero  e' chiamato  ad  assumere  al  suo  spirare.   La  stessa  eventuale necessita'  di  svolgere ulteriori atti di  investigazione  viene invero, a sua volta, a profilarsi unicamente come ipotesi di mero fatto  che,  per  un verso, non impedisce  allo  stesso  pubblico ministero  di  stabilire,  allo stato delle indagini  svolte,  se esercitare  o meno l'azione penale, mentre, sotto altro  profilo, puo'  rinvenire adeguato soddisfacimento, a seconda delle  scelte operate,  o  nella riapertura delle indagini  prevista  dall'art. 414  del codice di procedura penale o nella attivita' integrativa di  indagine  che  l'art.  430 consente di  compiere  anche  dopo l'emissione  del  decreto  che   dispone  il  giudizio,  restando comunque  riservate  alle  discrezionali scelte  del  legislatore l'individuazione degli opportuni strumenti processuali in base ai quali   consentire   la  prosecuzione   delle   indagini,   nelle eccezionali  ipotesi in cui sia risultato impossibile portarle  a compimento  entro  il  termine   massimo  previsto  dalla  legge. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   407  cod.   proc.   pen.,  richiamato dall'art.   553 stesso codice, sollevata in riferimento  all'art. 112 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 3 — ORD.   48/93 C.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI  PREVISTA INUTILIZZABILITA'  DEGLI  ATTI  COMPIUTI OLTRE  LA  SCADENZA  DEL TERMINE  MASSIMO STABILITO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI DIFESA  -  ESCLUSIONE  -  TERMINE FINALIZZATO  ALLA  SNELLEZZA  E TEMPESTIVITA'  DELL'ATTIVITA'  DI  INDAGINE   -  INESISTENZA   DI INTERFERENZE  SULLE  ATTIVITA' PROBATORIE DELLE PARTI  PRIVATE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le norme che prevedono l'inutilizzabilita' degli atti di indagini compiute  oltre  il  termine massimo previsto in  relazione  alla durata  della  fase preliminare del processo non pregiudicano  in alcun  modo  il  diritto  di difesa in quanto  essendo  volte  ad assicurare  alla  attivita' di indagine carattere di snellezza  e tempestivita',  non  interferiscono sotto nessun profilo  con  la ricerca  delle  fonti  di prova che la persona  offesa  e  quella sottoposta alle indagini possono autonomamente svolgere e indurre nel   procedimento.   (Manifesta   infondatezza  della  questione dell'art.  407,  cod.proc.pen., richiamato dall'art.  553, stesso codice, sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — ORD.  48/93 D.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - PREVISTA INUTILIZZABILITA'  DEGLI  ATTI  COMPIUTI  DOPO  LA  SCADENZA  DEL TERMINE  MASSIMO  STABILITO  - IRRAGIONEVOLEZZA E  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  FRA  INDAGATI DENUNCIATE PERALTRO CON RIFERIMENTO  A EVENIENZA DI MERO FATTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  prevede  un  termine per  la  durata  della  fase dell'indagini  preliminari  nel processo penale e la  conseguente inutilizzabilita'  degli  atti compiuti oltre tale  scadenza  non sono  censurabili  per la disparita' di trattamento fra  indagati che  verrebbe  a scaturire dalla maggiore o  minore  complessita' delle indagini, ne' per la irragionevolezza che deriverebbe dalla identita'  del  regime a prescindere dalla diversa  tipologia  di reati  e degli accertamenti che si rendono necessari, in  quanto, nel  prospettare  in  tal modo la questione, il giudice  'a  quo' mostra  di fare appello a evenienze di mero fatto prospettate  in termini  ipotetici  che,  in   se'  considerate,  non  presentano riflessi   tali   da   incidere    sull'invocato   parametro   di costituzionalita'.   (Manifesta  infondatezza della questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.   407   del  codice   di procedura  penale, richiamato dall'art.  553 dello stesso codice, sollevata in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
