---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 491/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 53 del d.P.R. 20    
 dicembre 1979, n. 761 (Stato giuridico  del  personale  delle  unità    
 sanitarie   locali),  1,  comma  4-quinquies,  del  decreto-legge  27    
 dicembre 1989, n. 413 (Disposizioni urgenti in materia di trattamento    
 economico dei  dirigenti  dello  Stato  e  delle  categorie  ad  essi    
 equiparate,  nonché in materia di pubblico impiego), convertito, con    
 modificazioni, con legge 28 febbraio 1990, n. 37, e 3 della legge  19    
 febbraio  1991,  n.  50  (Disposizioni  sul collocamento a riposo del    
 personale medico dipendente), sollevate, in riferimento agli artt.  3    
 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale  della  Puglia,  sezione  di  Lecce,  con  le  ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   491/93 IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DIRIGENTE -  BENEFICIO DEL  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI  ETA' PER  CONSEGUIRE IL MASSIMO DELLA PENSIONE - MANCATA ESTENSIONE DI TALE  BENEFICIO  AI PRIMARI OSPEDALIERI COLLOCATI A RIPOSO  PRIMA DEL  21 FEBBRAIO 1991 - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL  DIRITTO AD UNA RETRIBUZIONE ADEGUATA -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.   - In tal senso v.  sent.  nn.  440/1991, 491/1991, 374/1992, ord. n.    397/1992,  sent.   nn.    459/1993,  460/1993;   ord.   nn. 98/1992,  170/1992,  193/1992,  212/1992,  320/1992,  349/1992  e 362/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
