---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 490/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale   dell'art.   15,   commi    
 4-septies  e  4-octies,  della legge 19 marzo 1990, n. 55, introdotti    
 dall'art. 1 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in  materia  di    
 elezioni e nomine presso le regioni e gli enti locali), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  4,  24, 35 e 97 della Costituzione, dai    
 Tribunali  amministrativi  regionali  del  Lazio,  della  Liguria   e    
 dell'Abruzzo con le ordinanze in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   490/93.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DI  AMMINISTRAZIONI ED  ENTI  PUBBLICI  -  DESTITUZIONE DI  DIRITTO  ("DECADENZA  DAL SERVIZIO")  IN  CASO DI CONDANNA PENALE PER REATI  SPECIFICAMENTE INDICATI  -  OMESSA  PREVISIONE DEL PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  - QUESTIONE  AVENTE  AD  OGGETTO NORMA GIA' DICHIARATA,  "IN  PARTE QUA",     COSTITUZIONALMENTE     ILLEGITTIMA      -     MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, essendo gia'  stata dichiarata  costituzionalmente  illegittima, 'in parte  qua',  la norma denunciata.    - S. n. 197/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
