---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, primo  comma,  della  legge  30  dicembre    
 1991,  n.  412  (Disposizioni  in  materia  di  finanza pubblica), in    
 riferimento agli artt. 3  e  52  della  Costituzione,  sollevata  dai    
 Pretori di Brindisi - Sezione distaccata di San Vito dei Normanni, di    
 Avezzano,  di  Paola  - Sezione distaccata di Belvedere Marittima, di    
 Salerno - Sezione distaccata di Montecorvino Rovella, e di Roma,  con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   49/93.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DEL SETTORE PUBBLICO - TRATTAMENTO PREVIDENZIALE - RICONOSCIMENTO DEL SERVIZIO   MILITARE,   SENZA   ONERI   DI   RISCATTO,   AI   FINI DELL'ANZIANITA'  LAVORATIVA  - PREVISTA VALUTABILITA', CON  NORMA INTERPRETATIVA,   DEL   SOLO  SERVIZIO  IN  CORSO,   O   PRESTATO SUCCESSIVAMENTE,  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  LEGGE  CHE  TALE RICONOSCIMENTO  OPERAVA, E NON DI QUELLO PRESTATO IN PRECEDENZA - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   -  INCIDENZA   SUL PRINCIPIO  SECONDO  IL  QUALE  IL   SERVIZIO  MILITARE  NON  PUO' PREGIUDICARE  LE  PENSIONI  DI LAVORO - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - V. S. n. 455/1992

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
