---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  5- bis, commi 2 e 5, decreto    
 legge 11 luglio 1992 n. 333, convertito nella legge 8 agosto 1992  n.    
 359  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della  finanza pubblica)    
 sollevate, in riferimento agli artt. 24, comma 1, e 42, commi 2 e  3,    
 della  Costituzione, dalla Corte d'appello di Bologna e dal Tribunale    
 di Benevento con le ordinanze indicate in epigrafe;                      
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5- bis, commi 1 e 2, decreto legge 11 luglio    
 1992 n. 333, convertito nella legge 8  agosto  1992  n.  359  (Misure    
 urgenti  per  il  risanamento  della  finanza pubblica) sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3 e 42, comma  3,  della  Costituzione,  dalla    
 Corte  d'appello  di  Bologna  e  dal  Tribunale  di Benevento con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   492/93  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL CANONE DI ADEGUATEZZA DELL'INDENNIZZO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  decisa  nel  senso   della  non  fondatezza  (e, successivamente, della manifesta infondatezza).  -  S.  n.  283/1993 (massima E), O.  n.  414/1993 (massima A), S. n.  442/1993 (massima B).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — ORD.    492/93  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  GIA'  ESPROPRIATO  -   DETERMINAZIONE  IN  BASE  AL CRITERIO  DELLA  SEMISOMMA  DEL  VALORE   VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL 40% - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI PROPRIETARI, NON ANCORA  ESPROPRIATI, CHE  POSSONO OTTENERE LA SEMISOMMA PIENA, NON RIDOTTA, CONVENENDO LA  CESSIONE  VOLONTARIA DEL BENE - QUESTIONE AVENTE  AD  OGGETTO NORMA  GIA'  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA 'IN  PARTE QUA' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di  costituzionalita'   dell'art.   5  bis,  comma secondo,  del d.l.  n.  333 del 1992 - sollevata sotto il profilo dell'irragionevole   discriminazione    tra    proprietari   gia' espropriati  al momento di entrata in vigore della legge n.   359 del  1992  e  proprietari  che alla stessa  data  possono  ancora convenire la cessione volontaria del bene e fruire della connessa maggiorazione  pari  al  40%   dell'indennizzo  -  va  dichiarata manifestamente  infondata, atteso che sul punto la Corte e'  gia' intervenuta  con pronuncia additiva, dichiarando l'illegittimita' costituzionale, 'in parte qua', della disposizione censurata.  - V.  S.  n.  283/1993 (massima L), O.  n.  414/1993 (massima D), S.  n.  442/1993 (massima M).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.    492/93  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE DI AREE EDIFICABILI - CESSIONE VOLONTARIA DA PARTE DEL  PROPRIETARIO - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL  1992 - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI RILEVANZA NEI GIUDIZI 'A QUIBUS' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni, atteso che  in  una delle  fattispecie  all'esame  dei  giudici 'a  quibus'  e'  gia' intervenuto  il decreto di espropriazione, e non puo' quindi piu' trovare  applicazione  la disciplina della  cessione  volontaria, mentre   l'altra   si  riferisce  ad  un'area   assoggettata   ad occupazione  provvisoria, e quindi attiene ad un procedimento nel quale  non e' ancora possibile la cessione volontaria.  -  S.  n.  283/1993 (massima M), O.  n.  414/1993 (massima B), S. n.  442/1993 (massima G).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — ORD.    492/93  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE EDIFICABILI - EDIFICABILITA'DI  FATTO  - CRITERI  E REQUISITI PER L'INDIVIDUAZIONE - DEFINIZIONE DEMANDATA A  SUCCESSIVO REGOLAMENTO MINISTERIALE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO   DI  AZIONE  E  DELLA   RISERVA  DI  LEGGE  IN   MATERIA ESPROPRIATIVA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  atteso  che nelle ordinanze di rimessione non  si  fa menzione  di  un'attitudine  edificatoria   di  fatto   dell'area espropriata (o assoggettata ad occupazione provvisoria).  - V. S. n. 283/1993 (massima N), O. n. 414/1993 (massima C).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 5 — ORD.    492/93  E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL   VALORE  E  DEL  REDDITO   DOMENICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - ASSOGGETTAMENTO  DELL'AMMONTARE  COSI' DETERMINATO ALLA  RITENUTA D'IMPOSTA  DEL  20% - DENUNCIATA RIDUZIONE DELL'INDENNIZZO AL  DI SOTTO  DELLA  SOGLIA DI CONGRUITA' - RICHIESTA ALLA CORTE,  QUALE GIUDICE   'A  QUO',  DI  SOLLEVARE   LA  RELATIVA  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -   INSUSSISTENZA  DEL  NECESSARIO PRESUPPOSTO DELLA PREGIUDIZIALITA' - NON LUOGO A PROVVEDERE.

> Non  c'e' luogo a provvedere, perche' non ricorre l'indefettibile presupposto  della  pregiudizialita',  in ordine  alla  richiesta delle  parti  private  costituite che sia sollevata  dalla  Corte (quale   giudice   'a   quo')  la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   11,  commi quinto, sesto,  settimo  e ottavo,  legge 30 dicembre 1991, n.  413, sotto il profilo che la ritenuta d'imposta del 20% sull'indennizzo espropriativo, da tali disposizioni  prevista, ridurrebbe quest'ultimo al di sotto della soglia di congruita'.  - Al riguardo, v. anche S. n. 283/1993 (massima F).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
