---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 493/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto legge                
 12 settembre 1983 n. 463, convertito nella legge 11 novembre 1983  n.    
 638  (misure  urgenti  in  materia previdenziale e sanitaria e per il    
 contenimento della spesa pubblica)  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24 e 27 della Costituzione, dal Pretore di Alessandria con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   493/93.   REATO IN GENERE - OMESSO VERSAMENTO DI  RITENUTE PREVIDENZIALI  E  ASSISTENZIALI  OPERATE DAL DATORE DI  LAVORO  - TERMINE  DI GRAZIA PER EFFETTUARE IL VERSAMENTO ED ESTINGUERE  IL REATO  - MANCATA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE DEL DECORSO DI TALE TERMINE  DURANTE  LA PROCEDURA FALLIMENTARE IN MODO CHE ANCHE  IL FALLITO,  IN QUEL PERIODO IMPOSSIBILITATO A VERSARE LE  RITENUTE, POSSA  BENEFICIARNE  -  LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL DIRITTO DI DIFESA E SUL PRINCIPIO DI  PERSONALITA' DELLA  RESPONSABILITA' PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  implicando   scelte discrezionali riservate al legislatore.   - V. Sent. n. 267/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
