---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 503/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 7 e 8 del decreto-legge    
 15 maggio 1993, n.  143  (Disposizioni  in  materia  di  legittimità    
 dell'azione  amministrativa),  sollevate dalla Regione autonoma della    
 Valle d'Aosta, con il ricorso indicato in  epigrafe,  per  violazione    
 degli  artt. 77, 100, 103, 108, 116 e 125 della Costituzione, nonché    
 degli artt. 2, 3, 4, 29, 38, 43 e  46,  primo  comma,  dello  Statuto    
 speciale approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    503/93.    CONTROLLI    AMMINISTRATIVI   -   LEGITTIMITA' DELL'AZIONE   AMMINISTRATIVA   -  DISPOSIZIONI   IN   MATERIA   - ISTITUZIONE  DELLE  SEZIONI  REGIONALI DELLA CORTE  DEI  CONTI  - INDIVIDUAZIONE  DELL'ORGANO  INCARICATO DELLO  SVOLGIMENTO  DELLE FUNZIONI  DI  P.M.  PRESSO DI ESSE - INDIVIDUAZIONE  DEGLI  ATTI, ANCHE  DELLE  REGIONI, DA SOTTOPORRE A CONTROLLO - ISTITUZIONE  E MODALITA'  DI  FUNZIONAMENTO  DEI SERVIZI  DI  CONTROLLO  INTERNO PRESSO LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - RICORSO DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA  -  LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  E  DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI IN MATERIA DI CONTROLLO SUGLI ATTI DELLE REGIONI, DI TUTELA DELLE MINORANZE LINGUISTICHE E DI DECRETAZIONE D'URGENZA - ASSERITA VIOLAZIONE, ALTRESI', DELLA RISERVA DI LEGGE FORMALE  RIGUARDO  ALLE  NORME SULLA CORTE DEI CONTI  E  SU  OGNI MAGISTRATURA  - MANCATA CONVERSIONE DEL DECRETO-LEGGE  CONTENENTE LE NORME IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norme contenute in decreto-legge non convertito.  - Giurisprudenza costante. V. da ultimo O. n. 470/1993.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 125 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 29 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 38 · Costituzione, art. 100 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
