---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 506
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/506"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 506/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1,  2,  7,  9  e  10  del    
 decreto-legge  17  luglio  1993,  n.  232 (Disposizioni in materia di    
 legittimità dell'azione  amministrativa),  sollevate  dalla  Regione    
 autonoma  della  Valle  d'Aosta, con il ricorso indicato in epigrafe,    
 per violazione degli artt.  77,  100,  103,  108,  116  e  125  della    
 Costituzione,  nonché  degli  artt.  2, 3, 4, 29, 38, 43 e 46, primo    
 comma, dello Statuto speciale approvato con legge  costituzionale  26    
 febbraio 1948, n. 4.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    506/93.    CONTROLLI    AMMINISTRATIVI   -   LEGITTIMITA' DELL'AZIONE   AMMINISTRATIVA   -  DISPOSIZIONI   IN   MATERIA   - ISTITUZIONE  DELLE  SEZIONI  REGIONALI  DELLA  CORTE  DEI  CONTI; INDIVIDUAZIONE   DELL'ORGANO  INCARICATO   DELLO  SVOLGIMENTO  DI FUNZIONI  DI PUBBLICO MINISTERO PRESSO DI QUESTI;  INDIVIDUAZIONE DEGLI ATTI DA SOTTOPORRE A CONTROLLO E DEI MODI E CONTENUTI DELLO STESSO;   ISTITUZIONE  E FUNZIONAMENTO DEI SERVIZI  DI  CONTROLLO INTERNO  PRESSO LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA, DEI PRINCIPI  SUL CONTROLLO  DEGLI  ATTI REGIONALI, SULLE  MINORANZE  LINGUISTICHE, SULLA  DECRETAZIONE  D'URGENZA,  NONCHE' DELLA RISERVA  DI  LEGGE FORMALE  NELLE  MATERIE  DISCIPLINATE - MANCATA  CONVERSIONE  DEL DECRETO-LEGGE   CONTENENTE  LE  NORME   IMPUGNATE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norme  contenute  in  decreto-legge non  convertito  nei  termini precritti.  -  Sull'inammissibilita'  di  questioni   su  decreti-legge   non convertiti, v., da ultimo, O.  470/93.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 38 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 103 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 108 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 29 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/506
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
