---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 502
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/502"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 502/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta inammissibilità:                                
      1) della questione di legittimità costituzionale dell'art.  12,    
 comma   4,   del   decreto  legislativo  31  dicembre  1992,  n.  546    
 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della  delega  al    
 Governo  contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e  24,  primo  e    
 secondo  comma,  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe;            
      2) delle questioni di legittimità costituzionale del d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n.  636  (Revisione  della disciplina del contenzioso    
 tributario) e del  decreto  legislativo  31  dicembre  1992,  n.  545    
 (Ordinamento  degli  organi  speciali  di giurisdizione tributaria ed    
 organizzazione degli uffici di  collaborazione  in  attuazione  della    
 delega  al  Governo  contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre    
 1991, n. 413) sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  108,  secondo    
 comma,   e   97,   primo  comma,  della  Costituzione,  dalla  stessa    
 Commissione tributaria con la medesima ordinanza.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   502/93  A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - GIUDIZI INNANZI  ALLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - ESCLUSIONE, NEL GIUDIZIO DI PRIMO GRADO, DELLA   POSSIBILITA',  PER   L'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA,   DI AVVALERSI  DEL PATROCINIO DELL'AVVOCATURA DELLO STATO -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE  RELATIVA A NORMA INAPPLICABILE NEL PROCESSO 'A QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale sollevata,  in  riferimento  al  principio di  eguaglianza  e  al diritto di difesa, nei confronti dell'art.  12, comma quarto, del decreto  legislativo  31 dicembre 1992, n.  546, per  la  mancata previsione della possibilita', per l'Amministrazione finanziaria, di   essere   difesa,  innanzi   alle   Commissioni   tributarie, dall'Avvocatura  dello Stato, non soltanto nel giudizio di  primo grado  ma  anche in quello di secondo grado.  Con l'art.  69  del d.l.   30 agosto 1993, n.  331 (conv.  in legge 29 ottobre  1993, n.  427) la efficacia di tutte le disposizioni del nuovo processo tributario  introdotte  con  il decreto legislativo n.   546,  e' stata  infatti  differita al 1 ottobre 1994, e pertanto la  norma impugnata  non  e' suscettibile di applicazione nel  processo  di provenienza.   (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  24, primo e secondo comma, Cost., dell'art.  12, quarto comma, d.lgs. 31 dicembre 1992, n.  546).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   502/93 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  COMPONENTI  -  MANCATA PREVISIONE DEL DIVIETO, PER  ESPERTI  E PERITI  TRIBUTARI SVOLGENTI ATTIVITA' DI CONSULENTI IN FAVORE  DI CONTRIBUENTI, DI FAR PARTE DELLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - MANCATA PREVISIONE, ALTRESI', DELLA ISTITUZIONE DEL GIUDICE TRIBUTARIO "A TEMPO PIENO" - LAMENTATA INCIDENZA SULLA INDIPENDENZA DEL GIUDICE TRIBUTARIO  E  SUL  BUON   ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA - QUESTIONI INVOLGENTI, DA UN LATO, NORME INAPPLICABILI NEL  GIUDIZIO  'A  QUO',  E,  DALL'ALTRO,  IMPLICANTI   MODIFICHE NORMATIVE  DI  ESCLUSIVA COMPETENZA DEL LEGISLATORE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Non  puo'  la  Corte pronunciarsi sul merito delle  questioni  di legittimita'  costituzionale sollevate, nei confronti del decreto legislativo  n.  545 del 1992 e del d.P.R.  n.  636 del 1972, per la  mancata  previsione  di  un divieto  agli  esperti  e  periti tributari,  iscritti  alla locale Camera di commercio,  svolgenti attivita'  di consulenza in favore di contribuenti, di far  parte delle  Commissioni tributarie, nonche', piu' in generale, per  la mancata istituzione del giudice tributario "a tempo pieno".  Tali questioni, infatti, per quanto riguarda il decreto legislativo n. 545  del 1992, poiche' con l'art.  69 del decreto-legge 30 agosto 1993,  n.  331 (convertito in legge 29 ottobre 1993, n.  427)  la data   di  insediamento  delle   nuove   commissioni   tributarie provinciali  e  regionali e' stata differita al 1  ottobre  1994, difettano  di  rilevanza, mentre, per quel che attiene al  d.P.R. n.   636  del 1972 - a parte la contraddizione dell'ordinanza  di rimessione  circa l'attuale vigenza delle norme del medesimo,  in quanto  abrogate dal decreto legislativo n.  545 del 1992,  sulle incompatibilita'  previste  per  i componenti  delle  commissioni tributarie  -  in  ogni  caso la  censura  coinvolge  un  sistema auspicato,  quale  quello del c.d.  giudice tributario  "a  tempo pieno",   che  spetta  al   legislatore   definire.    (Manifesta inammissibilita'  delle questioni di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  108, secondo comma, e 97, primo comma, Cost.,  del  d.P.R.   26  ottobre 1972, n.  636,  e  del  decreto legislativo 31 dicembre 1992, n.  545).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/502
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
