---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 509/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del  decreto-legge  4  agosto    
 1993,   n.  274  (Disposizioni  urgenti  sulla  riorganizzazione  dei    
 controlli ambientali e  istituzione  dell'Agenzia  nazionale  per  la    
 protezione  dell'ambiente)  sollevate  dalla  Regione  Veneto e dalla    
 Regione Piemonte con i ricorsi indicati in epigrafe,  per  violazione    
 degli artt. 77, 115, 117, 118 e 128 della Costituzione;                  
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del medesimo decreto-legge  4    
 agosto 1993, n. 274 sollevate dalla Regione Lombardia, con il ricorso    
 indicato in epigrafe, per violazione degli artt. 117, 118 e 119 della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  509/93.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - ISTITUZIONE DELL'AGENZIA NAZIONALE  PER  LA PROTEZIONE DELL'AMBIENTE - TRASFERIMENTO  ALLE PROVINCE  DELLE FUNZIONI DI AUTORIZZAZIONE E DI CONTROLLO PER  LA SALVAGUARDIA  DELL'IGIENE  DELL'AMBIENTE,   GIA'  SPETTANTI  ALLE UU.SS.LL.  - RICORSI DELLE REGIONI VENETO, PIEMONTE E LOMBARDIA - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE E  AMMINISTRATIVE REGIONALI   E,   IN  PARTICOLARE,  DI  QUELLE   (CONCERNENTI   LA DISLOCAZIONE  A  LIVELLO  REGIONALE, PROVINCIALE E  COMUNALE,  DI FUNZIONI  COLLEGATE  ALLE MATERIE, DI CUI ALL'ART.   117,  COST.) AFFIDATE  ALLE  REGIONI DALL'ART.  3 DELLA LEGGE SULLE  AUTONOMIE LOCALI  -  MANCATA  CONVERSIONE  NEI  TERMINI  DEL  DECRETO-LEGGE IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norma contenuta in decreto-legge non convertito nei termini.  - Sul principio applicato, v.  da ultimo, O.  470/93.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
