---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 504/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  257,  primo  comma,  c.p.c.,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   504/93.   PROCESSO CIVILE - ISTRUZIONE PROBATORIA -  PROVA PER  TESTIMONI  - POSSIBILITA', PER LA PARTE, IN CASO  DI  MORTE, DOPO  L'AMMISSIONE E PRIMA DELL' UDIENZA FISSATA PER L'ASSUNZIONE DEL  TESTIMONE PRECEDENTEMENTE INDICATO, DI INDICARE ALTRI  TESTI DA  ESCUTERE  -  MANCATA PREVISIONE -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  PER  L'INGIUSTO  VANTAGGIO CHE PUO'  TRARNE  L'ALTRA PARTE  - INCIDENZA SULL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta    inammissibilita'   della     questione   in   quanto nell'ordinanza  di  rimessione  e'  del  tutto  omessa  qualsiasi esposizione  del  fatto  e  ogni riferimento  all'oggetto  ed  ai termini  del  giudizio  principale,   risultando  di  conseguenza precluso il controllo alla Corte sul giudizio di rilevanza.  -  Riguardo  ai  principi  applicati v., 'ex  plurimis',  S.   n. 306/1993  (punto  2  della  motivazione) e O.   nn.   366/1993  e 21/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
