---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 505/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, secondo comma, 6,  8  e    
 9, del decreto-legge 19 luglio 1993, n. 239 (Disciplina della proroga    
 degli  organi  amministrativi), sollevate dalla Regione Calabria, con    
 il ricorso indicato in epigrafe, per violazione degli artt. 117, 118,    
 122, 123 e 77, ultimo comma, della Costituzione.                         
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  505/93.  'PROROGATIO' - PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI -  NUOVA  DISCIPLINA  -  OBBLIGO DI  ADEGUAMENTO  AD  ESSA  DEGLI ORDINAMENTI  REGIONALI - CONTESTATA LEGITTIMITA' DELLA NORMATIVA, IN   RICORSO  ALLA  REGIONE  CALABRIA,   OVE  LA   STESSA   DEBBA INTERPRETARSI   COME  VINCOLANTE  IN   DETTAGLIO  LA   COMPETENZA LEGISLATIVA RIPARTITA - DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL TRASFERIMENTO AI  PRESIDENTI DEGLI ORGANI COLLEGIALI DEL POTERE DI DESIGNAZIONE O  NOMINA  DI TITOLARI SCADUTI, IN CASO DI INERZIA  DEGLI  ORGANI STESSI;   LA  LIMITAZIONE DEI POTERI DEGLI ORGANI  AMMINISTRATIVI PROROGATI  AI  SOLI  ATTI INDIFFERIBILI ED URGENTI;   LA  PROROGA DEGLI  ORGANI AMMINISTRATIVI SCADUTI E LA VALIDITA' DEGLI ATTI DA ESSI  COMPIUTI;  LA CONVALIDA DEGLI ATTI DI RICOSTITUZIONE  DEGLI ORGANI  SCADUTI  ADOTTATI  DAI PRESIDENTI  DI  ORGANI  COLLEGIALI ANTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  NUOVA  NORMATIVA  - LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA, LEGISLATIVA E STATUTARIA, DELLA  REGIONE  IN  MATERIA DI ORGANIZZAZIONE DEGLI UFFICI  E  DI DISCIPLINA  DEGLI  ORGANI COLLEGIALI - MANCATA  CONVERSIONE,  NEI TERMINI,  DEL  DECRETO-LEGGE  CONTENENTE  LE  NORME  IMPUGNATE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norme  contenute  in  decreto-legge non  convertito  nei  termini prescritti.  - Sul principio applicato:  v.  da ultimo O. n. 470/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
