---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 508/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 1, comma primo, inciso "con    
 l'esclusione di quelle di cui agli articoli 2 e 3"; 3,  commi  primo,    
 secondo,  terzo,  quarto,  quinto  e  sesto; 4, commi primo, secondo,    
 terzo e quarto; 5, commi primo, secondo, terzo, quarto e  quinto  del    
 decreto-legge  4  agosto 1993, n. 272 (Riordinamento delle competenze    
 regionali e statali in materia agricola e forestale e istituzione del    
 Ministero per il coordinamento delle politiche agricole, alimentari e    
 forestali), sollevata dalla Regione Toscana, con il ricorso  indicato    
 in epigrafe, in riferimento agli artt. 1, 3, 5, 75, 95, 97, 117, 118,    
 119 della Costituzione;                                                  
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, comma primo,  inciso  "con    
 l'esclusione  di  quelle di cui agli articoli 2 e 3'; 2, commi primo,    
 secondo, terzo,  quarto,  quinto  e  sesto;  3;  4;  5  del  medesimo    
 decreto-legge   4   agosto  1993,  n.  272  sollevate  dalla  Regione    
 Lombardia, con il ricorso indicato in epigrafe, in  riferimento  agli    
 artt. 1, 5, 75, 117, 118, 119 e della VIII disposizione transitoria e    
 finale della Costituzione.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    508/93.    AGRICOLTURA   -   AGRICOLTURA  E   FORESTE   - RIORDINAMENTO  DELLE COMPETENZE REGIONALI E STATALI IN MATERIA, A SEGUITO DELLA ABROGAZIONE REFERENDARIA DELLA LEGGE ISTITUTIVA DEL MINISTERO  DELL'AGRICOLTURA E FORESTE - ISTITUZIONE DEL MINISTERO PER  IL  COORDINAMENTO  DELLE POLITICHE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E FORESTALI  -  ATTRIBUZIONE AD ESSO E AD ALTRE STRUTTURE  CENTRALI DELLO STATO (COMITATO PERMANENTE DELLE POLITICHE AGROALIMENTARI E FORESTALI;   ISTITUTI DI RICERCA E DI SPERIMENTAZIONE;  A.I.M.A.; CORPO  FORESTALE  DELLO STATO) DI FUNZIONI IN MATERIA  -  RICORSI DELLE  REGIONI  TOSCANA  E LOMBARDIA - LAMENTATA  ELUSIONE  DELLA PREDETTA  ABROGAZIONE REFERENDARIA E VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI, NONCHE' DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI SOVRANITA' POPOLARE  - MANCATA CONVERSIONE NEI TERMINI DEL D.L.   CONTENENTE LE NORME IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norme  contenute  in  decreto-legge non convertito  nei  termini, dovendosi ritenere conseguentemente assorbita l'istanza regionale di sospensione relativa alle norme stesse.  -   Giurisprudenza   costante   in     tema   di   questioni   di costituzionalita'  riguardanti decreti-legge non convertiti.  V., da ultimo, O.  470/1993.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
