---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 513
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/513"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 513/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli    
 artt.  9  della  legge  23  dicembre  1975,  n.  698  (Scioglimento e    
 trasferimento delle funzioni dell'Opera Nazionale per  la  protezione    
 della  Maternità e dell'Infanzia), e 4, commi 2, 3 e 4 (recte: artt.    
 2, 3 e 4) del regolamento del trattamento di quiescenza del personale    
 dell'ONMI, approvato con decreto interministeriale del 5 agosto 1969,    
 n. 300.9/822, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  38,  secondo    
 comma,   della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Lagonegro  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   513/93.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL''EX'  O.N.M.I.  TRASFERITI AGLI ENTI LOCALI - TRATTAMENTO DI FINE  RAPPORTO  PER IL PERIODO DI SERVIZIO PRESSO  L'O.N.M.I.   - DIRITTO  ALL'INDENNITA' DI BUONUSCITA IN AGGIUNTA  ALL'INDENNITA' DI  ANZIANITA' - ESCLUSIONE PER COLORO CHE AVEVANO OPTATO PER  LA CONSERVAZIONE DELL'ISCRIZIONE ALLA C.P.D.E.L.  A FINI DI PENSIONE -   QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  CARENZA   DI MOTIVAZIONE    NELL'ORDINANZA   DI     RIMESSIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' del combinato disposto  degli artt.   9,  L.  23 dicembre 1975 n.  698, e "4, commi 2, 3  e  4" ('recte':  artt.  2, 3 e 4) del regolamento per il trattamento di quiescenza  del  personale dell'O.N.M.I., approvato  con  decreto interministeriale  5  agosto  1969 n.  300.9/822,  va  dichiarata manifestamente inammissibile, in quanto l'ordinanza di rimessione e'  del  tutto  carente di motivazione, tale non  potendo  essere considerata,  nemmeno 'per relationem', la semplice  attestazione che  la  questione  e'  stata sollevata dalle  parti  private  in conformita'  di quanto gia' dedotto da altro giudice 'a quo'  con precedente  ordinanza.  (Questione sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 38, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/513
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
