---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 dell'art.  6,  settimo comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n.    
 463 (Misure urgenti in materia previdenziale e  sanitaria  e  per  il    
 contenimento  della  spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori    
 della  pubblica  amministrazione  e  proroga  di   taluni   termini),    
 convertito,  con  modificazioni, in legge 11 novembre 1983, n. 638, e    
 dell'art. 4, primo comma, del decreto-legge 20 maggio  1992,  n.  293    
 (Misure   urgenti   in   campo   economico   ed  interventi  in  zone    
 terremotate), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  38,  secondo    
 comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di Chieti e dal Pretore di    
 Lanciano con le ordinanze di cui in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/93.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - INTEGRAZIONE AL MINIMO  IN CASO DI CUMULO DI DUE TRATTAMENTI - DISCIPLINA VIGENTE DOPO  IL  PRIMO  OTTOBRE  1983  -  PERDITA,  IN  FORZA  DI  NORMA INTERPRETATIVA  SOPRAVVENUTA, DEL DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE SU UNA DELLE   PENSIONI  CON  CONSEGUENTE   RIDUZIONE  DEL   TRATTAMENTO COMPLESSIVO, IN CONTRASTO CON GLI ORIENTAMENTI DELLA CASSAZIONE E DELLA  STESSA CORTE COSTITUZIONALE PER LA "CRISTALLIZZAZIONE" DEL TRATTAMENTO  NON  PIU'  INTEGRATO - ASSERITA  IRRAZIONALITA'  CON INCIDENZA  SUL  DIRITTO  ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in base a consolidata giurisprudenza,   per   mancata   conversione    in   legge   del decreto-legge contenente una delle norme dell'impugnato combinato disposto.  -   Sulla  inammissibilita'  delle   questioni  di   legittimita' costituzionale  concernenti  decreti-legge   non  convertiti,  da ultimo ord.  n.  390/1992;  - Sulla disciplina dell'integrazione al minimo in seguito al d.l. n.  463 del 1983, conv.  con modif. in l. n. 638 del 1983, v.  da ultimo sent.  n.  418/1991 e ord.  n.  21/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
