---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 510
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/510"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 510/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1-sexies,  aggiunto  al  decreto-legge  27    
 giugno 1985, n. 312 (Disposizioni urgenti per la tutela delle zone di    
 particolare interesse  ambientale),  dalla  legge  di  conversione  8    
 agosto  1985,  n.  431  (Conversione in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312,  recante  disposizioni  urgenti    
 per  la  tutela  delle  zone  di  particolare  interesse  ambientale.    
 Integrazioni dell'art. 82 del decreto del Presidente della Repubblica    
 24 luglio 1977, n. 616), sollevata, in riferimento all'art.  3  della    
 Costituzione,   dal  Pretore  di  Sondrio  -  sezione  distaccata  di    
 Morbegno, con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   510/93.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  ESECUZIONE  DI  OPERE ABUSIVE  IN  ZONE  SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO  -  SUCCESSIVA CONCESSIONE   DELL'AUTORIZZAZIONE  IN  SANATORIA   -  EFFETTI   - PERSISTENZA  DEL REATO - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A QUANTO STABILITO PER LE ALTRE VIOLAZIONI EDILIZIE PER LE  QUALI  LA  CONCESSIONE  IN  SANATORIA  ESTINGUE  IL  REATO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 269/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/510
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
