---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto degli artt. 4,    
 quinto comma, della legge 8 novembre 1991, n. 360 (Interventi urgenti    
 per Venezia e Chioggia), e 10 del decreto-legge 5 febbraio  1990,  n.    
 16  (Misure  urgenti  per  il  miglioramento  qualitativo  e  per  la    
 prevenzione   dell'inquinamento   delle   acque),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  5  aprile  1990,  n. 71, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal  Pretore  di  Venezia  -    
 Sezione distaccata di Dolo, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   52/93.   INQUINAMENTO  - SCARICHI SENZA  AUTORIZZAZIONE  - POSSIBILITA'   DI   OTTENERE  AUTORIZZAZIONI   IN   SANATORIA   - OPERATIVITA'  DEL BENEFICIO SOLO NEI CENTRI STORICI DI VENEZIA  E CHIOGGIA - ESCLUSIONE DEI SOGGETTI CHE OPERANO IN COMUNI PROSSIMI ALLA  LAGUNA  MA  NON RICOMPRESI NEI SUDDETTI  CENTRI  STORICI  - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente  inammissibile  sul rilievo   che   la   materia   degli   scarichi   rientra   nella discrezionalita'  del  legislatore il cui operato e'  sindacabile solo  ove  sia   del tutto arbitrario, come non e'  nel  caso  di specie,   trovando  la  differente   disciplina  degli   scarichi ragionevole  giustificazione  nella diversita'  delle  condizioni socio-economiche in cui i soggetti messi a raffronto versano.  - V. Ord. n. 17/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
