---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 597 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle    
 persone fisiche), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  19  e  21    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di    
 Brescia con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    65/93.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  -  OBBLIGO DEI "CONTRIBUENTI OBIETTORI"  DI  VERSARE ALLO  STATO  ANCHE  LA  PARTE  DI  IMPOSTA  DESTINATA  AD  ESSERE UTILIZZATA  PER FINI DI DIFESA ARMATA - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA, LIBERTA' RELIGIOSA E MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO  -  ESTRANEITA' ALLA QUESTIONE DEL  DECRETO  LEGISLATIVO CENSURATO  -  IMPUGNAZIONE  DELLO STESSO NEL SUO INTERO  TESTO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  597, istituisce e  disciplina l'imposta  sul reddito delle persone fisiche senza nulla disporre circa  la  destinazione e utilizzazione delle  imposte  riscosse, materia, questa, disciplinata dalle leggi di contabilita' (v.  al riguardo l'art.  4 della legge n.  468 del 1978).  Non e' percio' riferibile  al d.P.R.  n.  597 del 1973 (oltretutto impugnato nel suo  intero  testo) la questione di  legittimita'  costituzionale sollevata per la mancata previsione del diritto alla obiezione di coscienza   in  materia  fiscale   ne'  quindi  dell'obbligo  del Ministero  della  difesa di destinare una quota del  bilancio  ad attivita'  connesse  al servizio civile non  armato.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  3, 19 e 21 Cost.,  del  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  597).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
