---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13,  primo  comma,    
 del   decreto-legge  5  maggio  1957  n.  271  (Disposizioni  per  la    
 prevenzione e la  repressione  delle  frodi  nel  settore  degli  oli    
 minerali),  convertito  nella  legge  2  luglio  1957  n.  474,  come    
 sostituito dall'art.  21  della  legge  31  dicembre  1962,  n.  1852    
 (Modificazioni   al   regime   fiscale   dei  prodotti  petroliferi),    
 sollevate,  in  riferimento   all'art.   27,   terzo   comma,   della    
 Costituzione, dal Tribunale di Termini Imerese e dal Pretore di Prato    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    67/93.   IMPOSTA  DI   FABBRICAZIONE  -  COSTITUZIONE  ED ESERCIZIO  DI  DEPOSITO  DI  OLII MINERALI  SENZA  LA  PRESCRITTA DENUNCIA  ALL'U.T.I.F.   COMPETENTE -  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO COMMISURATO ALLA QUANTITA' DI PRODOTTO "COMPLESSIVAMENTE" IMMESSA NEL DEPOSITO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  A CAUSA DELLA  ECCESSIVA  AFFLITTIVITA' DELLA SANZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - v. O. nn. 497/1991 e 327/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
