---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione    
 proposto dal Tribunale  di  Roma,  nei  confronti  del  Senato  della    
 Repubblica, con l'ordinanza in epigrafe;                                 
    Dispone:   a)   che  la  Cancelleria  della  Corte  dia  immediata    
 comunicazione al ricorrente della presente ordinanza; b) che, a  cura    
 del  ricorrente  (Tribunale  di  Roma),  il  ricorso  e  la  presente    
 ordinanza siano notificati al Senato della Repubblica, in persona del    
 suo Presidente, entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione    
 di cui sopra.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   68/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  -  FASE DI DELIBAZIONE SENZA  CONTRADDITTORIO  - ORDINANZA  CHE  DICHIARA  AMMISSIBILE  IL  RICORSO  -  EFFETTI  - PRECLUSIONE  AL RIESAME DELL'AMMISSIBILITA' NELLA SUCCESSIVA FASE DI MERITO - ESCLUSIONE.

> Nella  prima fase del giudizio per conflitto fra poteri, la Corte e'  chiamata  a delibare senza contraddittorio se il ricorso  sia ammissibile,  in quanto esista "la materia di un conflitto la cui risoluzione   spetti  alla  sua   competenza",  talche',  ove  la pronuncia sia di ammissibilita', resta impregiudicata la facolta' delle  parti  di  proporre,  anche  su  tale  punto,  istanze  ed eccezioni nella fase successiva a contraddittorio pieno.  - Cfr. O. nn. 228/1975 e 229/1975.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — ORD.    68/93   B.   PARLAMENTO  -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'  PER  LE  OPINIONI  ESPRESSE  NELL'ESERCIZIO  DI FUNZIONI  PARLAMENTARI  - VALUTAZIONE  SULL'APPLICABILITA'  DELLA PREROGATIVA   -   PARLAMENTARE    CONVENUTO    IN   GIUDIZIO   DI RESPONSABILITA'   CIVILE   PER   DICHIARAZIONI   DIFFAMATORIE   - STATUIZIONE  DI  IRRESPONSABILITA'  DELIBERATA  DALLA  CAMERA  DI APPARTENENZA   (SENATO   DELLA  REPUBBLICA)    -   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  FRA POTERI PROPOSTO DALL'AUTORITA'  GIURISDIZIONALE (TRIBUNALE   DI  ROMA)  NEI  CONFRONTI   DEL  SENATO  -  FASE  DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI TRENTA).

> Il  conflitto  di attribuzione proposto dal Tribunale  civile  di Roma nei confronti del Senato della Repubblica, in relazione alla delibera 8 maggio 1987 con cui l'assemblea del Senato - recependo precedente decisione della giunta per le immunita' parlamentari - ha  statuito che i fatti per i quali e' pendente azione civile di responsabilita'  a  carico  di  un   suo  membro  ricadono  nella prerogativa  dell'insindacabilita'  delle opinioni  espresse  dai parlamentari  nell'esercizio  delle loro funzioni, va  dichiarato ammissibile in sede di prima delibazione (art.  37, comma quarto, L.   n.   87 del 1953), giacche' il Tribunale, in  quanto  organo giurisdizionale,  e'  legittimato ad esser parte di un  conflitto tra  poteri,  e ben puo' utilizzare la forma dell'ordinanza  come mezzo  per  proporlo,  mentre - sotto il profilo oggettivo  -  e' denunciata  l'invasione  della sfera di attribuzioni  del  potere giurisdizionale, garantita da norme costituzionali.  -  Sulla  legittimazione  (attiva e passiva) dei  singoli  organi giurisdizionali  ad esser parti di conflitti di attribuzione  fra poteri,  v.   S.  nn.  231/1975 e 1150/1988, O.   nn.   228/1975, 229/1975   e  38/1986;   sull'ordinanza   come  mezzo  di  valida proposizione  del conflitto da parte di organi giuridizionali, v. O.  nn.  228/1975, 229/1975, e O.  10-18 febbraio 1988 (in S.  n. 1150/1988);   sull'ammissibilita'  di  conflitti a  tutela  della funzione giurisdizionale, v.  S.  n.  231/1975 e 1150/1988.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
