---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-11
data_deposito: 1993-02-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.  162  del  codice  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Verona,  sezione  distaccata  di Caprino Veronese, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   73/93  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  PER PRETESA  IRRIFERIBILITA'  DELLA  CENSURA   FORMULATA  ALLA  NORMA IMPUGNATA  (NELLA  SPECIE:  DISPOSIZIONE DEL CODICE PENALE  SULLA OBLAZIONE)  - REIEZIONE QUANDO, COME NEL CASO, LA NORMA DI CUI SI CHIEDE  LA  INTRODUZIONE NELL'ORDINAMENTO CON  SENTENZA  ADDITIVA (NELLA  SPECIE:  POSSIBILITA' DI CONDANNARE L'IMPUTATO ALLE SPESE PROCESSUALI  IN  FAVORE  DELLA  PARTE  CIVILE)  POTREBBE  TROVARE COLLOCAZIONE NELLA DISPOSIZIONE CENSURATA.

> La disciplina essenziale dell'istituto della oblazione e' dettata dagli artt.  162 e 162 bis cod.pen., di guisa che la norma di cui il  rimettente  chiede  l'introduzione  - volta  a  prevedere  la possibilita'  di  condannare l'imputato al pagamento delle  spese processuali  in  favore  della parte civile con la  sentenza  che dichiara  estinto  il reato per oblazione - ben potrebbe  trovare collocazione  nell'impugnato  art.  162 cod.pen..   Deve  percio' essere   respinta   l'eccezione  di   inammissibilita'   avanzata dall'Avvocatura  dello  Stato secondo cui il lamentato  vizio  di incostituzionalita'  non  deriva  dalla norma denunciata,  ma  da altre  collocate  nel codice di rito (artt.  538 e 541) le  quali subordinano  la  pronuncia  del giudice  penale  sulle  questioni civili ad una pronuncia di condanna.

### Massima 2 — ORD.   73/93 B.  REATO IN GENERE - CAUSE ESTINTIVE - OBLAZIONE  - POSSIBILITA'  DI CONDANNARE L'IMPUTATO, CON SENTENZA DICHIARATIVA DELL'ESTINZIONE  DEL REATO, AL PAGAMENTO DELLE SPESE  PROCESSUALI IN   FAVORE   DELLA  PARTE  CIVILE   -   MANCATA   PREVISIONE   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI DISCIPLINA, LESIVA DEI CRITERI  DI EQUITA' E GIUSTIZIA, RISPETTO ALLA SENTENZA DI APPLICAZIONE DELLA PENA, PER LA QUALE TALE POSSIBILITA' RISULTA AMMESSA - ESCLUSIONE -  NON  COMPARABILITA'  DELLE  SITUAZIONI  MESSE  A  RAFFRONTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La sentenza con la quale il giudice dichiara estinto il reato per oblazione non e' equiparabile a quella che dispone l'applicazione della  pena richiesta dalle parti ex art.  444 cod.proc.pen., si' che  il  riferimento  alla disciplina del citato  articolo  (come risulta  a seguito di sentenza della Corte costituzionale che  ha introdotto  la possibilita' di condannare l'imputato al pagamento delle  spese  processuali  in favore della parte civile)  non  e' conferente,  data la non comparabilita' delle situazioni messe  a raffronto,  per  contestare  come non rispondente  a  criteri  di equita' e di giustizia la mancata previsione di tale possibilita' riguardo  alla  sentenza  che  dichiara   estinto  il  reato  per oblazione.  Tanto piu' che, in applicazione dei principi generali in  materia,  ben  potra' il giudice civile  adito  dal  soggetto danneggiato  dal reato, condannare il convenuto anche al rimborso delle  spese  sostenute  nel processo penale  conclusosi  con  la sentenza  di  non  doversi procedere per  estinzione  del  reato. (Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   162 cod.pen.).  -  Sull'istituto  dell'applicazione  della pena  richiesta  dalle parti v.  s.  n.  443/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
