---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-11
data_deposito: 1993-02-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, comma 1 e 2, del d.-l. 29 marzo 1991,  n.    
 103 (Disposizioni urgenti in materia previdenziale), convertito nella    
 legge 1° giugno 1991, n. 166, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 38,  secondo  comma, 101, 102, 104 e 136 della Costituzione, dal Pretore di Parma con l'ordinanza indicata in epigrafe;                      
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  16,  comma 6, della legge 30    
 dicembre 1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza  pubblica),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 38 e 136 della Costituzione,    
 dal nominato Pretore con la medesima ordinanza;                          
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 4, comma 1, del d.-l. 20 marzo    
 1992, n. 237 (Misure urgenti in campo economico ed interventi in zone    
 terremotate), non convertito in legge, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 38, 77 e 136 della Costituzione, dal nominato Pretore con la    
 medesima ordinanza.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   74/93 A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONTROVERSIE -  TERMINE DECENNALE PER PROPORRE AZIONE GIUDIZIARIA - PREVISIONE DELLO  STESSO A PENA DI DECADENZA, CON CONSEGUENTE ESTINZIONE DEL DIRITTO  AI RATEI PREGRESSI - EFFICACIA RETROATTIVA DELLA NORMA - INAPPLICABILITA' DELLA STESSA, TUTTAVIA, AI GIUDIZI GIA' IN CORSO AL  MOMENTO  DELLA  SUA EMANAZIONE -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA (PER IRRAZIONALE DISCRIMINAZIONE FRA LE AZIONI  PROPOSTE  PRIMA  O  DOPO TALE DATA),  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - DENUNCIATO MANCATO  RISPETTO PER   L'EFFICACIA   RETROATTIVA  DELLE   SENTENZE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata non fondata in riferimento agli  artt. 3  e  38  Cost.  e manifestamente infondata rispetto  agli  artt. 101, 102, 104 e 136 Cost..  - V.  S.  n.  246/1992 e o.  n.  376/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.   74/93  B.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  (PENSIONE DIRETTA E PENSIONE DI RIVERSIBILITA')  - RATEI  ARRETRATI  - INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE MONETARIA  - MODALITA'  DI CALCOLO CON DETRAZIONE DELLE SOMME SPETTANTI PER IL MAGGIOR  DANNO - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI CREDITI  DI  LAVORO CON INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL  TRATTAMENTO PREVIDENZIALE   -  DENUNCIATO  RIPRISTINO   DI  DISCIPLINA   GIA' DICHIARATA  INCOSTITUZIONALE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto  nel  caso oggetto  del  giudizio  'a  quo'   la  fattispecie  del   ritardo imputabile  del  pagamento della prestazione previdenziale si  e' perfezionata  anteriormente alla data di entrata in vigore  della legge  n.   412  del 1991 (31 dicembre 1991), onde  la  questione risulta irrilevante.  - V., nello stesso senso, S.  n.  394/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — ORD.   74/93 C.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONCORSO  DI DUE  O  PIU'  PENSIONI  INTEGRATE AL  TRATTAMENTO  MINIMO  (NELLA SPECIE:   PENSIONE  DIRETTA  E   PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA')  - LIQUIDAZIONE  CON  DECORRENZA ANTERIORE ALLA DATA DI  ENTRATA  IN VIGORE DEL DECRETO-LEGGE IMPUGNATO - PREVISTA INTEGRAZIONE SU UNA SOLA  PENSIONE  -  ASSERITA   IRRAZIONALITA'  DELL'USO  DI  NORMA INTERPRETATIVA   PER  EFFETTUARE  UNA   MODIFICA  LEGISLATIVA   - DENUNCIATA  LESIONE  DEL  DIRITTO   DEL  LAVORATORE  ALLA  TUTELA PREVIDENZIALE;   VANIFICAZIONE DI PRINCIPI STATUITI CON DECISIONI DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE E RIPRODUZIONE DI DISPOSIZIONE  GIA' CONTENUTA  IN DISEGNO DI LEGGE GOVERNATIVO ED ESPUNTA IN SEDE  DI APPROVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il d.l.  20 marzo  1992,  n.  237 non e' stato convertito in legge  (come  il successivo  d.l.  21 luglio 1992, n.  345, non reiterato) per cui ha perduto efficacia fin dall'inizio.  - V., nello stesso senso, O.  n.  410/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
