---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-11
data_deposito: 1993-02-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  244,  primo  comma,   cod.   proc.   civ.,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  10  della  Costituzione,  in    
 relazione all'art. 6, par. 3,  lett.  d)  della  Convenzione  per  la    
 salvaguardia  dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali del    
 4 novembre 1950, ratificata dall'Italia con legge 4 agosto  1955,  n.    
 848, dal Pretore di Robbio con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   75/93  A.   DIRITTO INTERNAZIONALE  PUBBLICO  -  PRINCIPIO DELL'ADEGUAMENTO  AUTOMATICO DELL'ORDINAMENTO ITALIANO ALLE NORME DI   DIRITTO   INTERNAZIONALE     GENERALMENTE   RICONOSCIUTE   - RIFERIBILITA'  ALLE SOLE NORME CONSUETUDINARIE, E NON ANCHE  ALLE NORME PATTIZIE (ANCORCHE' GENERALI) - FATTISPECIE.

> Il principio di adeguamento automatico dell'ordinamento giuridico italiano  alle  norme  di   diritto  internazionale  generalmente riconosciute  -  espresso  dall'art.  10 Cost.   -  si  riferisce esclusivamente alle norme consuetudinarie, e non anche alle norme internazionali pattizie, ancorche' generali, quale la Convenzione europea  per  la  salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e  delle liberta'  fondamentali  (ratificata dall'Italia con L.  4  agosto 1955 n.  848).

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 2 — ORD.   75/93 B.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVA TESTIMONIALE -  MODO DI   DEDUZIONE   -  INDICAZIONE   DEI  TESTIMONI   -   NECESSARIA PRECISAZIONE  DELLA LORO RESIDENZA - OMESSA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  CONFORMAZIONE   DELL'ORDINAMENTO ITALIANO  ALLE  NORME  DI   DIRITTO  INTERNAZIONALE  GENERALMENTE RICONOSCIUTE   -   ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' dell'art.  244, comma  primo, cod.   proc.  civ., nella parte in cui non prevede che, "oltre al nome  e  al  cognome delle persone  specificamente  indicate  sui singoli  capitoli di prova sui quali ciascuna di esse deve essere interrogata,  il convenuto abbia diritto alla precisazione  della residenza  delle persone indicate a testi, e cioe'  dell'elemento essenziale   per   individuarli  e  reperirli",   va   dichiarata manifestamente infondata sotto il profilo dell'asserito contrasto con  l'art.  10 Cost., "in quanto richiamante l'art.  6, par.  3, lett.   d)  della  Convenzione europea per  la  salvaguardia  dei diritti  dell'uomo  e  delle liberta'  fondamentali"  (ratificata dall'Italia  con  L.  4 agosto 1955 n.  848):  atteso che  -  per costante  giurisprudenza  della  Corte  -  dall'ambito  normativo dell'art.   10  Cost.   sono   escluse  le  norme  internazionali pattizie,  ancorche'  generali,  quali   quelle  della   suddetta Convenzione.  - v. massima precedente.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950 · Costituzione, art. 10 · legge 848 del 04/08/1955, art. 6 par. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
