---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza di    
 Ancona.                                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/93.    ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  BENEFICIO  DELLA LIBERAZIONE  ANTICIPATA - CONDANNATI PER DELITTI DI SEQUESTRO  DI PERSONA A SCOPO DI ESTORSIONE E PARTECIPAZIONE AD ASSOCIAZIONE DI STAMPO  MAFIOSO - POSSIBILITA' DI CONCEDERE IL BENEFICIO SOLO  IN ASSENZA DI ATTUALI COLLEGAMENTI CON LA CRIMINALITA' ORGANIZZATA - RITENUTA  ININFLUENZA DI TALE CONDIZIONE, PERALTRO  DIFFICILMENTE VERIFICABILE,   AI  FINI  DELLA   CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO  DA RITENERSI  SEMPLICE  PREMIO PER LA BUONA CONDOTTA DEL  CONDANNATO ALL'INTERNO   DELL'ISTITUTO   PENITENZIARIO    -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE   DI CONDANNATI  (PER OMICIDIO, RAPINA, ESTORSIONE, ECC.) PER I  QUALI LA  CONCESSIONE  DEL BENEFICIO E' SUBORDINATA A  CONDIZIONI,  DAL PUNTO  DI VISTA PROBATORIO, MENO ONEROSE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione   degli  atti  ai   giudici   rimettenti   affinche' provvedano  al  riesame  della  rilevanza  della  questione  alla stregua  del  d.l.  8 giugno 1992 n.  306 conv.  in l.  7  agosto 1992  n.  356 che ha, fra l'altro, novellato l'impugnato art.   4 bis,  comma primo, prima parte, l.  26 luglio 1975, n.  354,  per un  verso, facendo un'eccezione al regime previgente proprio  per l'istituto  della liberazione anticipata e per l'altro  innovando il  metodo  per la concessione dei benefici riguardo a  tutte  le misure alternative alla detenzione previste dal capo IV^ della l. 26 luglio 1975 n.  354.  - in senso conforme, v.  ord. nn. 413/1992 e 483/1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
