---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 25, secondo comma, del decreto-legge  8  giugno  1992,  n. 306 (Modifiche urgenti al nuovo codice di    
 procedura penale  e  provvedimenti  di  contrasto  alla  criminalità    
 mafiosa), sollevata, in riferimento agli artt. 101, secondo comma, 13    
 e  111  della  Costituzione,  dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Palermo con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/93.  ESECUZIONE PENALE - CONDANNATO A MISURE ALTERNATIVE -  FERMO CONVALIDATO - RICHIESTA DI DETENZIONE AVANZATA DAL  P.M. -  OBBLIGO  PER  IL  G.I.P.  DI OTTEMPERARE A  TALE  RICHIESTA  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA SOLA  LEGGE NONCHE' DELL'OBBLIGO DI PROMOZIONE DEI  PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI   CON  INCIDENZA  SULLA   LIBERTA'  PERSONALE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione  concernente  norma di decreto-legge abrogata ad  opera della legge di conversione (l.  7 agosto 1992, n.  356).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
