---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 102 e 103 della legge                         
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  2,  3,  24  e  27  della  Costituzione, dal    
 Magistrato di sorveglianza di Sassari con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/93.   PENA  - CONVERSIONE DELLA PENA  PECUNIARIA  NELLA SANZIONE  SOSTITUTIVA IN CASO DI INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO  - PREVISIONE  DI UN TETTO MASSIMO DI DURATA STABILITO IN UN ANNO DI LIBERTA'  CONTROLLATA E SEI MESI DI LAVORO SOSTITUTIVO - RITENUTA INADEGUATEZZA  DI TALI LIMITI MASSIMI A FRONTE DI PENE PECUNIARIE ECONOMICAMENTE  RILEVANTI  IRROGATE  PER   REATI  DI  PARTICOLARE GRAVITA'  -  IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE DEL GROSSO  AL  PICCOLO DELINQUENTE   CON   INCIDENZA  SUL   PRINCIPIO   DELLA   FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. nn. 152/1992 e 277/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
