---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone  che  nella sentenza n. 25 del 12 gennaio 1993 sia corretto    
 il seguente errore materiale: 1)  nel  dispositivo,  dopo  la  parola    
 "dichiara", inserire le seguenti:                                        
    "inammissibili  le  questioni di legittimità costituzionale degli    
 artt. 2, comma  2,  della  legge  31  dicembre  1991  n.  415  (Legge    
 finanziaria  1992),  nella  parte in cui approva le tabelle A e B per    
 gli anni 1993 e 1994; 7, comma 1, della legge 31  dicembre  1991,  n.    
 431  (Rifinanziamento  delle leggi 22 marzo 1985, n. 111, e 14 giugno    
 1989,  n.  234,  concernenti  interventi   a   favore   del   settore    
 navalmeccanico  e  armatoriale);  9,  commi  1  e  2,  della legge 31    
 dicembre 1991,  n.  433  (Disposizioni  per  la  ricostruzione  e  la    
 rinascita  delle  zone colpite dagli eventi sismici del dicembre 1990    
 nelle province di Siracusa, Catania e Ragusa); 42, commi 6 e 7, della    
 legge  5  febbraio  1992,  n.  104  (Legge-quadro  per  l'assistenza,    
 l'integrazione  sociale  e  i diritti delle persone handicappate); 4,    
 comma 1, della legge 7 febbraio  1992,  n.  140  (Interventi  per  la    
 realizzazione  di  opere  di  rilevanza  nazionale  nel settore della    
 irrigazione, nonché per la concessione di mutui  a  tasso  agevolato    
 per  operazioni di credito, a sostegno della cooperazione agricola di    
 rilevanza nazionale); 1, comma 2, e 5 del  decreto  legge  7  gennaio    
 1992,   n.  5  (Autorizzazione  di  spesa  per  la  perequazione  del    
 trattamento economico dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri  in    
 relazione  alla  sentenza  della Corte costituzionale n. 277 del 3-12    
 giugno 1991 e all'esecuzione di giudicati, nonché  perequazione  dei    
 trattamenti  economici  relativi  al  personale  delle corrispondenti    
 categorie  delle   altre   forze   di   polizia),   convertito,   con    
 modificazioni, nella legge 6 marzo 1992, n. 216; 7, 11 e 14, comma 1,    
 del  decreto  legge  18  gennaio 1992, n. 9 (Disposizioni urgenti per    
 l'adeguamento degli organici delle  forze  di  polizia  e  del  Corpo    
 nazionale  dei  vigili  del fuoco, nonché per il potenziamento delle    
 infrastrutture, degli impianti e delle attrezzature  delle  forze  di    
 polizia),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 28 febbraio    
 1992, n.  217,  sollevate  dalla  Corte  dei  conti,  in  riferimento    
 all'art.  81,  quarto  comma,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;".                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   87/93.   ORDINANZA  DI   CORREZIONE  DI  ERRORE  MATERIALE CONTENUTO NELLA SENTENZA N.  25 DEL 1993.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
