---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, comma 2, del decreto-legge  21  settembre    
 1987,  n. 387 (Copertura finanziaria del decreto del Presidente della    
 Repubblica  10  aprile  1987,  n.  150,  di  attuazione  dell'accordo    
 contrattuale  triennale  relativo al personale della Polizia di Stato    
 ed  estensione  agli  altri  Corpi  di  polizia),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  20 novembre 1987, n. 472, sollevata, in    
 riferimento   all'art.   3   della   Costituzione,   dal    Tribunale    
 amministrativo regionale per la Lombardia con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   91/93.  IMPIEGO PUBBLICO - FORZE DI POLIZIA -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  DIRITTO DEI SOTTUFFICIALI AD UN ASSEGNO  FUNZIONALE PENSIONABILE  -  REQUISITI - PRESTAZIONE DI SERVIZIO  PLURIENNALE "SENZA   DEMERITO"  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA   (PER   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO   RISPETTO   AI SOTTUFFICIALI  DELLE  FORZE  ARMATE)  -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversificazione  della  disciplina  dell'assegno  funzionale pensionabile  -  attribuito sia ai sottufficiali delle "forze  di polizia"  che a quelli delle forze armate, ma condizionato, per i primi  soltanto, alla prestazione del servizio "senza demerito" - assolve all'esigenza di assicurare il permanente impegno connesso alla  specificita' del servizio di polizia, e costituisce  scelta legislativa  non  arbitraria,  collegata  alla  diversita'  delle funzioni  svolte  dalle due categorie di personale, tra le  quali sussistono  regimi retributivi e normativi differenziati;  non e' dunque  possibile  operare  una  comparazione  alla  stregua  del principio  di  uguaglianza,  attesa  la  non  omogeneita'   delle situazioni  e  la  necessita'  di  tener  conto  del  trattamento normativo  e di quello economico complessivo, anziche' di singole voci  di esso.  (Manifesta infondatezza, in riferimento  all'art. 3  Cost.,  della  questione di  costituzionalita'  dell'art.   6, secondo  comma, d.l.  21 settembre 1987 n.  387, conv.  in L.  20 novembre 1987 n.  472).  -  Sull'unificazione  normativa  del personale  delle  "forze  di polizia"   (ancorche'  la  guardia  di   finanza  e  l'arma   dei carabinieri   appartengano  alle  forze   armate),  v.   S.    n. 277/1991;   sui  limiti  alla possibilita' di  comparazione  alla stregua  del  principio di eguaglianza, v.  S.  n.  191/1990,  O. n.  583/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
