---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  57 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Testo    
 unico degli impiegati civili dello Stato), come sostituito  dall'art.    
 34 del d.P.R. 28 dicembre 1970, n. 1077 (Riordinamento delle carriere    
 degli  impiegati civili dello Stato), nella parte in cui non prevede,    
 per il personale comandato, la  corresponsione  del  più  favorevole    
 trattamento   economico   che   eventualmente  competa  al  personale    
 dell'ufficio di destinazione, sollevata dal Tribunale  amministrativo    
 regionale del Lazio, sezione di Latina, con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/93.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO  - PERSONALE  COMANDATO  -  DIRITTO AL PIU'  FAVOREVOLE  TRATTAMENTO RETRIBUTIVO (NELLA SPECIE, INDENNITA' GIUDIZIARIA) CORRISPOSTO AL PERSONALE  DELL'UFFICIO  DI DESTINAZIONE - ESCLUSIONE -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, PROPORZIONALITA'  DELLA RETRIBUZIONE   ED  IMPARZIALITA'  DELLA   P.A.   -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  mancato  riconoscimento  al   personale  comandato  del  piu' favorevole  trattamento  economico (nella  specie,  un'indennita' giudiziaria)  corrisposto  al personale di ruolo dell'ufficio  di destinazione,  non  viola  gli artt.  3, 36 e 97 Cost.:   non  il primo,   perche'   il   comando    non   comporta   inquadramento nell'amministrazione   di   destinazione   ne'  attribuzione   di qualifica  o  livello che consenta un raffronto sotto il  profilo del  rispetto  del  principio  di eguaglianza  e  perche'  spetta comunque  al  legislatore,  nel ragionevole esercizio  della  sua discrezionalita',  individuare  i  destinatari, la  misura  e  le caratteristiche  delle "indennita' giudiziarie";  non il secondo, in  quanto  il  dipendente  comandato conserva,  nel  periodo  di comando  la sua posizione retributiva;  non l'ultimo in quanto il comando e' istituto correlato al buon andamento della p.a.  e non gia'   strumento   per   conseguire  miglioramenti   retributivi. (Manifesta  infondatezza - in riferimento ai suddetti parametri - della  questione  di  costituzionalita' dell'art.  57,  T.U.   10 gennaio  1957,  n.  3, come sostituito dall'art.  34, d.P.R.   28 dicembre 1970, n.  1077)   -  Sulla  discrezionalita' legislativa in materia di  "indennita' giudiziaria",  v.   S.  nn.  334/1992, 510 e 119/1991,  238/1990; O.  nn.  97 e 422/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
