---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibili le questioni di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 8, commi 1°, 5°, 6°, 8° e 9°; 21, commi 1°    
 e  2°;  22,  commi  2°  e  3°  della  legge  27 dicembre 1977, n. 968    
 (Principi generali e disposizioni per la protezione e la tutela della    
 fauna e la disciplina della caccia) e degli artt. 1,  commi  2°;  12,    
 commi 1°, 6°, 8°, 11° e 12°; 14, commi 3°, 4°, 7° e 8°; 22, commi 1°,    
 2°,  7°  e  9°  della  legge  11  febbraio 1992, n. 157 (Norme per la    
 protezione  della  fauna  selvatica  omeoterma  e  per  il   prelievo    
 venatorio), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 9, 10, 11, 30,    
 32,  33,  41, 42, 44 e 101 della Costituzione, dal Pretore di Bassano    
 del Grappa con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/93.   CACCIA  - DISCIPLINA DELL'ATTIVITA'  VENATORIA  - CONSENTITO  ESERCIZIO DELLA CACCIA PREVIO RILASCIO, A SEGUITO  DI ABILITAZIONE  REGIONALE,  DELLA  LICENZA DI PORTO DI  FUCILE,  IN ASSENZA DI ALCUN FINE DI UTILITA' SOCIALE - MANCATA PREVISIONE DI LIMITAZIONI  AL NUMERO MASSIMO DI SOGGETTI ABILITATI - DIFETTO DI RILEVANZA DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni,   per  difetto  di rilevanza,  in quanto:  a) non risulta impugnato il  sopravvenuto art.   30, l.  11 febbraio 1992, n.  157, che ha previsto, per la fattispecie criminosa di abbattimento di specie protetta, oggetto del  giudizio  'a quo', nuove e piu' favorevoli sanzioni;  b)  la richiesta  declaratoria  di illegittimita'  costituzionale  della disciplina  autorizzatoria  della caccia comunque  non  potrebbe, nella  specie,  influire  sulla legittimita' di  tale  esercizio, effettuato  sulla base della licenza di caccia di cui  l'imputato era in possesso all'epoca del fatto contestato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 9, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 11 II^ inciso · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 44, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
