---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5,  terzo  comma,  n.  1,  della  legge 21    
 febbrario 1980, n. 28 (Delega al governo per il  riordinamento  della    
 docenza   universitaria  e  relativa  fascia  di  formazione  per  la    
 sperimentazione organizzativa e didattica) e dell'art. 50, n. 1,  del    
 d.P.R.   11   luglio   1980,  n.  382  (Riordinamento  della  docenza    
 universitaria, relativa fascia di formazione nonché  sperimentazione    
 organizzativa  e didattica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo  regionale  della    
 Toscana con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  94/93.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - GIUDIZI DI  IDONEITA' A PROFESSORE ASSOCIATO - TERZA TORNATA DI GIUDIZI - AMMISSIBILITA'  -  INCARICATI PER UN TRIENNIO DI INSEGNAMENTO  IN FACOLTA'  O  CORSI DI LAUREA DI NUOVA ISTITUZIONE, EX ART.   100, LETT.   D), D.P.R.   N.  382 DEL 1980, DOPO LA PRIMA  TORNATA  DI GIUDIZI  -  ESCLUSIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE  CATEGORIE  AMMESSE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - s.  n.  412/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
