---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 4, quinto comma, della legge 2 agosto 1982,    
 n. 512 (Regime fiscale dei beni di  rilevante  interesse  culturale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di Siena con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/93.  IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI E DONAZIONI - BENI ESENTI DA  IMPOSTA PERCHE' DI INTERESSE CULTURALE - ALIENAZIONE ENTRO IL QUINQUENNIO  DALL'APERTURA DELLA SUCCESSIONE - PREVISTA DECADENZA DAL   BENEFICIO   CON  IMPOSIZIONE   DEL  PAGAMENTO  DEL   TRIPLO DELL'IMPOSTA  E DI SANZIONE PECUNIARIA PARI AL TRIPLO DEL'IMPOSTA -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  ESCLUSIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lo  speciale  regime  fiscale  dei beni  di  rilevante  interesse culturale  prevedente, da un lato, la esenzione della imposta  di successione, e dall'altro, il pagamento del triplo dell'imposta e di  una  pena pecuniaria pari a tre volte l'imposta  stessa,  nel caso  di alienazione del bene entro il quinquennio  dall'apertura della  successione, trova fondamento nella particolare  rilevanza che i beni considerati e la loro adeguata conservazione hanno per il   patrimonio   culturale  del   paese;   ne'  e'   censurabile l'equiparazione  a  fini  sanzionatori   delle  diverse   ipotesi contemplate  nell'impugnato art.  4, l.  2 agosto 1982, n.   512, (alienazione  del  bene,  mutamento   di  destinazione,   tentata esportazione    clandestina)    essendo    tutti    comportamenti contrastanti  con  la  doverosa  tutela  dei  beni  di  rilevante interesse  culturale, mentre risulta infine incongruo il richiamo al  principio della capacita' contributiva, versandosi in materia sanzionatoria.   (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento  agli artt.    3   e  53  Cost.,   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  4, quinto comma, l.  2 agosto 1982, n. 512).  -  Sui limiti della sindacabilita' delle scelte discrezionali del legislatore  v.   s.  n.  333/1991, o.  nn.  103/1992,  520/1991, 62/1989, 593/1988, 50/1988, 337/1987 e 315/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
