---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 429, terzo  comma,  cod.  proc.    
 civ., sollevata, in relazione all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    96/93.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   CREDITI PREVIDENZIALI   (NELLA   SPECIE  RENDITA   VITALIZIA   A   CARICO DELL'I.N.A.I.L.)  - RITENUTA APPLICABILITA', IN CASO DI RITARDATO PAGAMENTO,  DEL  CUMULO  DI RIVALUTAZIONE MONETARIA  E  INTERESSI LEGALI  ANCHE  DOPO LA ELEVAZIONE DI QUESTI ULTIMI AL  DIECI  PER CENTO  - LAMENTATA ESORBITANZA DELLA TUTELA IN TAL MODO ACCORDATA AI  CREDITI  PREVIDENZIALI  (OLTRE  CHE  AI  CREDITI  DI  LAVORO) RISPETTO A QUELLA GENERALMENTE PREVISTA PER I CREDITI PECUNIARI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE   PER  DIFETTO   DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per essere la  stessa irrilevante   per   difetto  di   pregiudizialita',   in   quanto l'impugnato  art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ.   concerne esclusivamente  i  crediti di lavoro, mentre il rapporto  dedotto nel   giudizio   'a  quo'  ha   per   oggetto   una   prestazione previdenziale,  per la quale la norma applicabile e' l'art.   442 cod.   proc.   civ.   cosi'  come   modificato  dalla  sent.   n. 156/1991 della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
