---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  671,  secondo  comma,  del d.P.R. 9 aprile    
 1959,  n.  128  (Norme  di  polizia  delle  miniere  e  delle  cave),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 32 della Costituzione, dal    
 Pretore di Grosseto -  Sezione  distaccata  di  Massa  Marittima  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   97/93.  MINIERE - PREVENZIONE DEGLI INFORTUNI SUL LAVORO - INFRAZIONE ALLE RELATIVE NORME - PREVISIONE, IN DETERMINATI CASI, DI  UNA SANATORIA A SEGUITO DELLA OTTEMPERANZA ALLA DIFFIDA DELLA AUTORITA'  COMPETENTE  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD IDENTICHE SITUAZIONI VERIFICATESI IN SETTORI DIVERSI DEL  LAVORO, CON INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA TUTELA DELLA SALUTE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  illeciti  previsti  dalla impugnata  norma  dell'art.   671, secondo  comma,  del d.P.R.  n.  128/1959 sono configurati  dalla legge  come  reati di inosservanza di un ordine  legittimo  della pubblica  autorita', si' che ai fini della sussistenza del reato, e'  necessario  l'inadempimento,   debitamente  constatato,  alla diffida  intimata  dall'ingegnere capo;  tale  configurazione  e' espressione  di una scelta discrezionale del legislatore  fondata su  di  una  valutazione che ragionevolmente differenzia  sia  la disciplina  degli  "altri casi", previsti dalla norma  impugnata, sia  quella  delle infrazioni verificatesi in diversi settori  di lavoro  (art.  9, d.P.R.  19 marzo 1955, n.  520) in ordine  alle quali  la diffida e' una mera facolta' dell'Ispettore del  lavoro non   costituente   quindi  elemento   costitutivo   del   reato. (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   671, secondo comma, d.P.R.  9 aprile 1959, n.  128).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
