---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  69 del regio    
 decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Legge fallimentare),  nella  parte  in    
 cui  non  comprende  nel  proprio  ambito  di applicazione gli atti a    
 titolo gratuito compiuti tra coniugi più di  due  anni  prima  della    
 dichiarazione   di  fallimento,  ma  nel  tempo  in  cui  il  fallito    
 esercitava un'impresa commerciale.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - CONTROLLO  DA  PARTE DELLA  CORTE  - LIMITI - DETERMINAZIONE DELL'ORDINE LOGICO  DELLE VARIE  DOMANDE INTROITATE A SENTENZA NEL PROCESSO CIVILE - POTERE RISERVATO AL GIUDICE 'A QUO' - FATTISPECIE.

> Spetta  al  giudice 'a quo' stabilire quale sia  l'ordine  logico delle  varie domande introitate a sentenza (art.  277 cod.  proc. civ.),  oltre  che valutare se la controversia non  possa  essere decisa  senza  affrontare  la   questione  di  costituzionalita'. (Nella   specie,  e'  stata   ritenuta  rilevante  la   questione concernente  l'art.  69 legge fall., invocato a fondamento  della domanda  che - sia pur in alternativa ad altre - formava  oggetto del giudizio 'a quo').  - S. nn. 73/1991, 97/1987 e 139/1980.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   100/93  B.  FALLIMENTO - REVOCA FALLIMENTARE  DEGLI  ATTI PREGIUDIZIEVOLI  AI CREDITORI - REGIME SPECIALE DI  REVOCABILITA' DEGLI  ATTI A TITOLO ONEROSO COMPIUTI TRA CONIUGI NEL PERIODO  IN CUI IL FALLITO ESERCITAVA L'IMPRESA COMMERCIALE - ESTENSIONE AGLI ATTI  TRA CONIUGI COMPIUTI NELLO STESSO PERIODO A TITOLO GRATUITO -  POSSIBILITA'  IN  VIA  DI   INTERPRETAZIONE  ESTENSIVA  O   DI APPLICAZIONE ANALOGICA - ESCLUSIONE.

> Lo  speciale regime di revoca fallimentare degli atti fra coniugi a  titolo  oneroso  compiuti  nel   periodo  in  cui  il  fallito esercitava  un'impresa commerciale - per i quali l'art.  69 legge fall.  prevede una presunzione 'juris tantum' di conoscenza dello stato  di insolvenza - non e' estensibile agli atti tra coniugi a titolo  gratuito ne' in via di interpretazione ne' per  analogia, dati  i chiari limiti di contenuto e la natura di 'ius singulare' della suddetta disposizione.

### Massima 3 — SENT.   100/93 C.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZE ADDITIVE - POSSIBILITA' - CRITERI E LIMITI.

> Nei  giudizi  di  legittimita'   costituzionale,  una   pronuncia additiva  e'  consentita  solo quando  la  soluzione  adeguatrice consista  nell'estensione  logicamente  necessitata ed  in  certo senso  implicita nella potenzialita' interpretativa del  contesto normativo in cui e' inserita la disposizione impugnata.  - S. n. 8/1987.

### Massima 4 — SENT.   100/93  D.  FALLIMENTO - REVOCA FALLIMENTARE  DEGLI  ATTI PREGIUDIZIEVOLI  AI  CREDITORI - ATTI A TITOLO GRATUITO  COMPIUTI TRA  CONIUGI OLTRE DUE ANNI PRIMA DEL FALLIMENTO, MA NEL  PERIODO IN   CUI   IL   FALLITO   ESERCITAVA  L'IMPRESA   COMMERCIALE   - INAPPLICABILITA'  DEL  REGIME SPECIALE DI REVOCABILITA'  PREVISTO PER  GLI ATTI A TITOLO ONEROSO COMPIUTI TRA CONIUGI NELLO  STESSO PERIODO  -  IRRAGIONEVOLEZZA  SOPRAVVENUTA  DELLA  LIMITAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Venuto  meno  il  generale divieto di donazione tra  coniugi  per effetto della dichiarazione di incostituzionalita' dell'art.  781 cod.  civ., la non applicabilita' dello speciale regime di revoca fallimentare degli atti fra coniugi (previsto dall'art.  69 legge fall.)  agli atti a titolo gratuito compiuti dal fallito a favore del  coniuge  oltre  due  anni   prima  della  dichiarazione   di fallimento ma durante l'esercizio dell'impresa, risulta priva del suo  originario fondamento logico e, vieppiu', irragionevole,  in quanto  comporta  che tali liberalita' - non piu'  nulle,  bensi' revocabili solo alle condizioni rigorose previste dall'art.  2901 cod.   civ.   e con una decorrenza prescrizionale svantaggiosa  - siano  irragionevolmente  assoggettate  ad un  sistema  di  minor tutela  dei  creditori  rispetto agli atti tra coniugi  a  titolo oneroso  compiuti  nello  stesso   periodo.   Tale   sopravvenuta irragionevolezza  non e' superabile in via interpretativa ne' per analogia,    bensi'    solo    mediante    una    pronuncia    di incostituzionalita' parziale (che meglio assicuri la certezza del diritto).  Pertanto, va dichiarato costituzionalmente illegittimo -  per  contrasto  con  l'art.  3 Cost.   (assorbita  la  censura riferita all'art.  24 Cost.) - l'art.  69, r.d.  16 marzo 1942 n. 267,  nella  parte  in cui non comprende nel  proprio  ambito  di applicazione gli atti a titolo gratuito compiuti tra coniugi piu' di due anni prima della dichiarazione di fallimento, ma nel tempo in cui il fallito esercitava un'impresa commerciale.  - Per la dichiarazione di incostituzionalita' dell'art.  781 cod. civ.,  v.   S.   n.  91/1971;  sui limiti  alla  possibilita'  di pronunce   additive-manipolative,  v.   S.    n.   8/1987;    v., altresi', le precedenti massime B e C.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   100/93  E.  FALLIMENTO - REVOCA FALLIMENTARE  DEGLI  ATTI PREGIUDIZIEVOLI  AI  CREDITORI - ATTI A TITOLO GRATUITO  COMPIUTI TRA CONIUGI OLTRE DUE ANNI PRIMA DEL FALLIMENTO MA NEL PERIODO IN CUI  IL  FALLITO  ESERCITAVA  L'IMPRESA  COMMERCIALE  -  AVVENUTA ESTENSIONE  AD  ESSI, MEDIANTE PRONUNCIA  DI  INCOSTITUZIONALITA' PARZIALE,  DELLO  SPECIALE REGIME DI REVOCABILITA' DEGLI  ATTI  A TITOLO  ONEROSO  COMPIUTI  TRA  CONIUGI NELLO  STESSO  PERIODO  - RESIDUI   MARGINI   DI  DISARMONIA   NORMATIVA  -  SPETTANZA   AL LEGISLATORE DEL COMPITO DI ELIMINARLI.

> E'  compito  del  legislatore  eliminare  i  residui  margini  di disarmonia  -  inerenti  alla rilevanza che assume la  prova,  da parte  del  coniuge, di aver ignorato lo stato di insolvenza  del fallito (laddove la 'partecipatio fraudis' e' richiesta dall'art. 2901,  n.   2, cod.  civ., per la revoca dei soli atti  a  titolo oneroso)   -   che  permangono  a  seguito  della  pronuncia   di incostituzionalita'  parziale  che estende lo speciale regime  di revoca  fallimentare  degli  atti tra  coniugi  alle  liberalita' compiute tra essi prima del biennio anteriore al fallimento.

*Parametri:* codice civile, art. 2901 n.2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
