---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale, sollevata dal Pretore di    
 Torino con l'ordinanza indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  agli    
 artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 76 della Costituzione, nei    
 confronti  dell'art. 555, terzo comma, c.p.p., nella parte in cui non    
 prevede  che  il  decreto  di  citazione  a  giudizio  debba   essere    
 notificato   all'imputato   straniero,  che  non  conosce  la  lingua    
 italiana, anche nella traduzione nella lingua da lui compresa;           
      dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di legittimità costituzionale, sollevata dal Tribunale di    
 Milano, con l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento all'art.    
 24, secondo comma, della Costituzione, nei  confronti  del  combinato    
 disposto  formato  dall'art.  456,  secondo comma, c.p.p. e dall'art.    
 458, primo comma, c.p.p., nella parte in cui non prevede che l'avviso    
 contemplato  dall'art.  456,  secondo  comma,   c.p.p.,   comprensivo    
 dell'indicazione   del  termine  entro  cui  richiedere  il  giudizio    
 abbreviato,   debba   essere   tradotto   nella   lingua   conosciuta    
 dall'imputato straniero che ignora la lingua italiana.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   10/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONTROLLO DELLA CORTE - LIMITI - NON IRRAGIONEVOLE INDIVIDUAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO'  DELLA  NORMA  APPLICABILE - SINDACABILITA' -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE.

> Una  volta che il giudice rimettente abbia non  irragionevolmente individuato  la norma applicabile alla controversia innanzi a lui pendente, esula dai poteri della Corte costituzionale, in sede di riesame   della  rilevanza,  sostituirsi   ad   esso   attraverso l'indicazione  di  norme  diverse  che, secondo  il  suo  avviso, sarebbero  risolutive  del  caso dedotto o,  comunque,  influenti sulla  decisione dello stesso.  (Nella specie la Corte,  riguardo alla  questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata  nei confronti del combinato disposto degli artt.  456, secondo comma, e 458, primo comma, cod.proc.pen., nella parte in cui non prevede che  l'avviso comprendente l'indicazione del termine di decadenza stabilito  per  la richiesta di giudizio abbreviato sia  tradotto nella  lingua  conosciuta dall'imputato straniero che  ignora  la lingua  italiana,  ha  respinto l'eccezione  di  inammissibilita' avanzata  sul  presupposto che, configurando la non  comprensione dell'avviso  notificato  in  lingua italiana  l'ipotesi  di  caso fortuito  o  di  forza maggiore, il giudice 'a  quo',  invece  di promuovere  l'incidente  di   costituzionalita',  avrebbe  dovuto disporre,  in  applicazione  dell'art.   175  cod.proc.pen.,  una remissione in termini).  -  V.,  nello stesso senso, le sentt.  nn.  89/1984;  189/1986  e 125/1987.

### Massima 2 — SENT.   10/93  B.   PROCESSO PENALE -  DIRITTO  DELL'IMPUTATO  AD ESSERE  INFORMATO DELLA NATURA E DEI MOTIVI DELL'ACCUSA IN LINGUA A  LUI NOTA - GARANZIA APPRESTATA DA CONVENZIONI INTERNAZIONALI - NORME  DELLE LEGGI DI ESECUZIONE - NON ABROGABILITA' DELLE STESSE CON DISPOSIZIONI DI LEGGI ORDINARIE.

> La  Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta'  fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950 e  resa esecutiva  in  Italia  con  la  legge 4  agosto  1955,  n.   848, stabilisce  all'art.   6,  terzo  comma, lettera  a),  che  "ogni accusato  ha  diritto  (...) a essere informato, nel  piu'  breve spazio  di  tempo, nella lingua che egli comprende e  in  maniera dettagliata,  della  natura  e  dei   motivi  dell'accusa  a  lui rivolta".   Una  disposizione  del tutto identica  e',  altresi', contenuta  nell'art.   14,  terzo comma, lettera  a),  del  Patto internazionale  relativo ai diritti civili e politici, firmato il 19  dicembre  1966 a New York e reso esecutivo in Italia  con  la legge  25  ottobre  1977,  n.    881.   Tali  norme,   introdotte nell'ordinamento  italiano  con la forza di legge  propria  degli atti  contenenti  i relativi ordini di esecuzione,  sono  tuttora vigenti,  non  potendo, certo, esser considerate  abrogate  dalle successive disposizioni del codice di procedura penale, non tanto perche'  queste  ultime sono vincolate alla  direttiva  contenuta nell'art.  2 della legge delega del 16 febbraio 1987, n.  81 ("il codice  di procedura penale deve (...) adeguarsi alle norme delle convenzioni  internazionali ratificate dall'Italia e relative  ai diritti  della persona e al processo penale"), quanto, piuttosto, perche' si tratta di norme derivanti da una fonte riconducibile a una   competenza   atipica  e,   come  tali,  insuscettibili   di abrogazione  o di modificazione da parte di disposizioni di legge ordinaria.  - V. sentt. nn. 188/1980, 153/1987 e 323/1989.

*Parametri:* patto internazionale dei diritti civili e politici del 19/12/1966 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950 · legge 881 del 25/10/1977 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · legge 848 del 04/08/1955

### Massima 3 — SENT.   10/93  C.   PROCESSO PENALE -  DIRITTO  DELL'IMPUTATO  AD ESSERE  INFORMATO DELLA NATURA E DEI MOTIVI DELL'ACCUSA IN LINGUA A    LUI   NOTA   -     GARANZIE   COSTITUZIONALI   -    RIFLESSI SULL'INTERPRETAZIONE DELLE NORME DEL CODICE.

> Il   diritto   dell'imputato   ad    essere   immediatamente    e dettagliatamente  informato nella lingua da lui conosciuta  della natura  e  dei motivi della imputazione contestatagli esprime  un contenuto  di valore implicito nel riconoscimento costituzionale, a  favore  di  ogni  uomo (cittadino  o  straniero)  del  diritto inviolabile  alla  difesa (art.  24, secondo comma,  Cost.).   Ne consegue  che,  in  ragione della natura  di  quest'ultimo  quale principio  fondamentale, ai sensi dell'art.  2 Cost., il  giudice e'  sottoposto al vincolo interpretativo di conferire alle  norme della   legge   ordinaria   (in    particolare   dell'art.    143 cod.proc.pen.) che al diritto all'esatta comprensione dell'accusa danno  esplicita  garanzia,  un significato espansivo  diretto  a renderlo, nei limiti del possibile, concreto ed effettivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.   10/93  D.   PROCESSO PENALE - IMPUTATO  STRANIERO  NON  A CONOSCENZA  DELLA LINGUA ITALIANA - DIRITTO ALL'ASSISTENZA DI  UN INTERPRETE  -  NORMATIVA CODICISTICA - AMBITO DI  APPLICAZIONE  - INTERPRETAZIONE NECESSARIAMENTE ESTENSIVA - FONDAMENTO.

> Riguardo  al  diritto  dell'imputato straniero non  a  conoscenza della  lingua  italiana all'assistenza gratuita  dell'interprete, dal  collegamento  dell'art.  143, primo comma, cod.proc.pen.   - che  tale  diritto prevede - sia con le norme  delle  Convenzioni internazionali  che  esigono che l'imputato sia sollecitamente  e dettagliatamente   informato   dell'accusa   nella   lingua   che comprende,  sia  con  la  garanzia del diritto  di  difesa  quale diritto  inviolabile  assicurata  dall'art.    24,  in  relazione all'art.   2 Cost.;  dalla funzione di assistenza all'imputato, e non  solo  di collaborazione con l'autorita' giudiziaria, che  la norma  del codice vigente - a differenza dell'art.  326 di quello abrogato - assegna all'interprete;  dalla impossibilita', infine, di  riconoscere  nelle specifiche disposizioni degli artt.   109, secondo  comma, e 169, terzo comma, cod.proc.pen.  - concernenti, il  primo,  il  diritto  del cittadino  italiano  appartenente  a minoranza  linguistica, di richiedere la traduzione degli atti  a lui  indirizzati anche se comprenda la lingua italiana, e, a  sua volta,  il secondo, l'obbligo di notificare all'estero,  tradotto nella  lingua dell'imputato straniero, l'invito a dichiarare o ad eleggere  domicilio  nel territorio dello Stato - dei  limiti  al significato normativo della generale disposizione dell'art.  143, si  e' indotti a ritenere che ad esso debba darsi un'applicazione estensibile  a  tutte  le  ipotesi   in  cui  l'imputato,   senza l'assistenza   dell'interprete,  vedrebbe   pregiudicato  il  suo diritto  a  partecipare  effettivamente   allo  svolgimento   del processo, con il conseguente obbligo dell'autorita', in tal caso, di  provvedere immediatamente alla nomina dell'interprete, e cio' anche  (in  virtu' dell'art.  61 e dello stesso art.  143,  terzo comma, cod.proc.pen.) nella fase delle indagini preliminari.  - V. sent. n. 62/1992 e massime precedenti B e C.

### Massima 5 — SENT.   10/93  E.   PROCESSO PENALE - IMPUTATO  STRANIERO  NON  A CONOSCENZA  DELLA  LINGUA  ITALIANA  -  DECRETO  DI  CITAZIONE  A GIUDIZIO  AVANTI  AL  PRETORE  E DECRETO  DI  GIUDIZIO  IMMEDIATO CONTENENTE  L'AVVISO  E  IL  TERMINE PER  IL  RITO  ABBREVIATO  - LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE  DELLA TRADUZIONE DI TALI  ATTI  IN LINGUA  A LUI NOTA - ASSERITA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI DIFESA  E DEL  PRINCIPIO  DELLA  LEGGE DI DELEGA  RELATIVO  ALL'OBBLIGO  DI ADEGUAMENTO    DELLE   NORME     PROCESSUALI   ALLE   CONVENZIONI INTERNAZIONALI  RATIFICATE  -  ESCLUSIONE -  RITENUTA  NECESSITA' DELLA  TRADUZIONE  DEGLI ATTI IN QUESTIONE - NON  FONDATEZZA  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  corretta  interpretazione dell'art.  143 cod.proc.pen.   (v. massima  precedente)  riguardo  al diritto - da esso  previsto  - dell'imputato  straniero, non a conoscenza della lingua italiana, all'assistenza   gratuita   di  un   interprete,   comporta   che l'attivita'  svolta da quest'ultimo ricomprenda, fra l'altro,  la traduzione,  in  tutti  i  suoi elementi  costitutivi  -  incluso l'avviso  relativo  alla  facolta'  di  richiedere  il   giudizio abbreviato  - del decreto di citazione a giudizio, sia se  emesso dal giudice per le indagini preliminari (nel procedimento innanzi al  tribunale), sia se adottato dal pubblico ministero (nel  rito pretorile).  Pertanto, non valendo in contrario addurre che nelle disposizioni  concernenti il decreto di citazione a giudizio (sia dell'art.  555, terzo comma, sia degli artt.  456, secondo comma, e  458,  primo  comma,  cod.proc.pen.)   manchi  al  riguardo  la previsione  di  un  espresso  obbligo,   cadono  le  censure   di incostituzionalita'   avanzate,   nei     confronti   di   queste disposizioni,  sull'errato  presupposto  che  la  regola  dettata dall'art.   143,  primo comma, cod.proc.pen.   sia  rigorosamente circoscritta  - con le sole eccezioni stabilite dagli artt.  109, secondo  comma,  e  169,  terzo comma - agli  atti  orali.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, delle questioni  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, primo comma,   24,   secondo  comma,  e  76  della   Costituzione,   e, rispettivamente,  in  riferimento  all'art.  24,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.   555,  terzo comma, e del  combinato  disposto formato  dagli  artt.   458, primo comma, e 456,  secondo  comma, cod.proc.pen., nelle parti in cui non prevedono, il primo, che il decreto  di  citazione  a giudizio, e, il secondo,  che  l'avviso comprensivo  dell'indicazione del termine entro cui va  richiesto il  giudizio  abbreviato,  siano,   nei  riguardi   dell'imputato straniero   che   ignora  la   lingua  italiana,  notificato   e, rispettivamente, tradotto, anche nella lingua da lui conosciuta).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 881 del 25/10/1977 · patto internazionale dei diritti civili e politici del 19/12/1966 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 parte I^ · legge 848 del 04/08/1955, art. 6, c. 3 lettera A · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 6 — SENT.   10/93  F.   PROCESSO PENALE - IMPUTATO  STRANIERO  NON  A CONOSCENZA  DELLA LINGUA ITALIANA - DECRETO DI GIUDIZIO IMMEDIATO -  TERMINE  PER  RICHIEDERE IL GIUDIZIO ABBREVIATO  -  DECORRENZA DALLA DATA DI NOTIFICAZIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE ALL'IMPUTATO ANZICHE',  SE  POSTERIORE A QUESTA, DALLA DATA  DI  NOTIFICAZIONE DELL'AVVISO  AL  DIFENSORE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA, DENUNCIATA  IN SUBORDINE ALL'ESITO DELLA QUESTIONE GIA' SOLLEVATA PER  LA  NON  PREVISTA TRADUZIONE, IN LINGUA  NOTA  ALL'IMPUTATO, DELLA  INDICAZIONE,  NEL DECRETO DI CITAZIONE, DI TALE TERMINE  - SUPERAMENTO   DELLA   QUESTIONE  (IN   SEGUITO   ALLA   DECISIONE INTERPRETATIVA ADOTTATA SU QUELLA PRINCIPALE).

> Poiche',  alla luce dell'interpretazione da darsi all'art.   143, primo  comma,  cod.proc.pen.   circa   il  diritto  dell'imputato straniero  che  ignori  la lingua italiana all'assistenza  di  un interprete,  anche l'avviso, di cui all'art.  458  cod.proc.pen., contenente  l'indicazione  del  termine entro cui  richiedere  il giudizio   abbreviato,   deve  essere   tradotto   (v.    massima precedente)  in lingua a lui nota, non ha piu' ragion d'essere la questione  proposta,  in  via subordinata,  nei  confronti  dello stesso  art.   458,  primo comma, in  riferimento  all'art.   24, secondo  comma, Cost., nella parte in cui prevede che il  termine di  decadenza  di sette giorni, prescritto per la  richiesta  del giudizio  abbreviato, decorra dalla data della notificazione  del decreto  di  citazione  all'imputato   anziche',  per  l'imputato straniero  che  non conosce la lingua italiana, dalla data  della notifica  dell'avviso  al difensore, quando questa si  perfezioni successivamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
