---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6, secondo    
 comma, della legge 25 febbraio 1992,  n.  215  (Azioni  positive  per    
 l'imprenditoria  femminile),  nella  parte  in  cui  non  prevede  un    
 meccanismo di cooperazione tra lo Stato, le  regioni  e  le  province    
 autonome   in   relazione   all'esercizio  del  potere  del  Ministro    
 dell'industria,  del  commercio  e  dell'artigianato  concernente  la    
 concessione  delle  agevolazioni  alle  imprese condotte da donne o a    
 prevalente partecipazione femminile allorché queste  ultime  operino    
 nell'ambito  dei  settori  materiali  affidati  alle competenze delle    
 regioni e delle province autonome;                                       
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, 3, 4, 6, primo comma, e  8  della  legge  25  febbraio    
 1992,  n.  215,  sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalla    
 Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt. 8, nn. 9, 18,    
 20, 21 e 29; 9, nn. 3, 7 e 8; 15 e 16, del d.P.R. 31 agosto 1972,  n.    
 670  (Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige), e relative norme    
 di attuazione, e dalla Regione Lombardia, in riferimento  agli  artt.    
 117, 118 e 119 della Costituzione;                                       
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  12  della legge 25 febbraio 1992, n. 215, sollevata, con i    
 ricorsi indicati in epigrafe, dalla Provincia autonoma di Trento, per    
 violazione della propria  autonomia  organizzativa  e  dell'art.  81,    
 quarto  comma,  della  Costituzione,  e  dalla Regione Lombardia, per    
 violazione della propria  autonomia  organizzativa  e  dell'art.  81,    
 quarto  comma,  della Costituzione, in connessione con l'art. 109 del    
 d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, l'art. 27 della legge 5  agosto  1978,    
 n. 468 e l'art. 3, sesto comma, della legge 14 giugno 1990, n. 158.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    109/93  A.   EGUAGLIANZA   SOSTANZIALE  -  DOVERE  DELLA REPUBBLICA  - ATTUAZIONE LEGISLATIVA MEDIANTE "AZIONI POSITIVE" - DESTINATARI - CATEGORIE SOCIALMENTE SVANTAGGIATE - INDIVIDUAZIONE -  DISCRIMINAZIONI ALL'INCONTRARIO ("REVERSE DISCRIMINATIONS")  A FAVORE  DI  TALI  CATEGORIE  -  FONDAMENTO  E  GIUSTIFICAZIONE  - POSSIBILITA'  DI  DEROGA  AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  FORMALE  - CONDIZIONI  E GARANZIE - UNIFORMITA' DI ATTUAZIONE DELLE  "AZIONI POSITIVE"  SULL'INTERO  TERRITORIO NAZIONALE - COINVOLGIMENTO  DI REGIONI   (E   PROVINCE  AUTONOME)   NEI  RELATIVI  PROGRAMMI   - POSSIBILITA' E LIMITI.

> Le  azioni  "positive"  costituiscono il principale  strumento  a disposizione  del legislatore per attuare il dovere - che  l'art. 3,  comma secondo, Cost.  assegna alla Repubblica - di assicurare uno  statuto  effettivo  di   pari  opportunita'  di  inserimento sociale,  economico e politico a categorie di persone socialmente svantaggiate, fondamentalmente quelle riconducibili ai divieti di discriminazione  espressi  nel primo comma dello stesso  art.   3 (sesso,  razza, lingua, religione, opinioni politiche, condizioni personali  e  sociali);   dette  "azioni positive"  -  in  quanto dirette  ad  equilibrare situazioni di sostanziale disparita'  di condizioni  -  comportano  l'adozione  di  discipline  giuridiche differenziate  a  favore  delle categorie  sociali  svantaggiate, anche  in  deroga  al generale principio di  formale  parita'  di trattamento  stabilito  nell'art.   3,  comma  primo,  Cost.,  ma esigono  uniforme  attuazione su tutto il territorio nazionale  - potendo   altrimenti  trasformarsi  in   fattori  aggiuntivi   di disparita'  di  trattamento  -   talche'  il  coinvolgimento  dei soggetti    di    autonomia    nei    relativi    programmi    e' costituzionalmente  possibile  solo  all'interno   di  un  quadro diretto  a  garantire  un'effettiva coerenza di  obiettivi  e  di comportamenti.  -  S.   n.   281/1992, nonche' la successiva massima B  (e,  ivi, ulteriori richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   109/93  B.  IMPRESA E IMPRENDITORE - AZIONI POSITIVE  PER L'IMPRENDITORIA  FEMMINILE  - DISCIPLINA STATALE  -  AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  AD  IMPRESE  CONDOTTE  DA   DONNE  O  A   PREVALENTE PARTECIPAZIONE  FEMMINILE - INTERFERENZA IN SETTORI DI COMPETENZA DI  REGIONI O PROVINCE AUTONOME - ASSERITA VIOLAZIONE DELLO  LORO AUTONOMIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le incentivazioni finanziarie disposte dalla L.  n.  215 del 1992 a  favore  di  imprese a prevalente  partecipazione  femminile  o condotte  da donne, mirando a compensare (ovvero ad attenuare) lo squilibrio  storicamente  esistente a danno del sesso  femminile nel  campo dell'imprenditoria, rientrano fra le "azioni positive" finalizzate  alla  realizzazione dell'eguaglianza  effettiva  tra uomini   e  donne;   percio',   trattandosi  di  una   disciplina positivamente differenziata in vista dell'attuazione uniforme, su tutto  il  territorio  nazionale,  di  un  valore  costituzionale primario,  l'indiretta  incidenza  di  essa  sulle  politiche  di incentivazione  promosse  dalle regioni nei settori materiali  di loro  competenza,  non puo' costituire motivo  di  illegittimita' costituzionale,  ma  esige, piuttosto, la previsione di  adeguati strumenti  di  cooperazione  fra  lo Stato e  le  regioni  (o  le province   autonome).   (Non  fondatezza   delle   questioni   di costituzionalita'  degli artt.  2, 4 e 8, L.  25 febbraio 1992 n. 215,  sollevate dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt. 117,  118  e 119 Cost., e dalla Provincia autonoma di  Trento  in riferimento agli artt.  8, nn.  9, 18, 20, 21 e 29;  9, nn.  3, 7 e 8;  15 e 16, d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670).  -  S.  nn.  75/1992, 202/1992, 281/1992, 366/1992 e 406/1992;  v. anche la precedente massima A e la successiva massima D.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · Costituzione, art. 3, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   109/93  C.  IMPRESA E IMPRENDITORE - AZIONI POSITIVE  PER L'IMPRENDITORIA  FEMMINILE  - DISCIPLINA STATALE  -  AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  AD  IMPRESE  CONDOTTE  DA   DONNE  O  A   PREVALENTE PARTECIPAZIONE  FEMMINILE - CRITERI E MODALITA' PER LE DOMANDE  E PER  LA  CONCESSIONE - DETERMINAZIONE CON SUCCESSIVO DECRETO  DEL MINISTRO  DELL'INDUSTRIA,  DI  CONCERTO CON QUELLO DEL  TESORO  - ASSERITA  LESIONE DI COMPETENZE DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   6, comma primo, L.  25 febbraio 1992 n.  215, demandando a  un decreto ministeriale la determinazione dei criteri e  delle modalita' per la presentazione delle domande e per la concessione delle   agevolazioni  finanziarie  a  favore   dell'imprenditoria femminile  previste dall'art.  4 della stessa legge, non lede  le competenze  delle regioni e delle province autonome,  trattandosi della  fissazione  di  criteri e modalita'  per  l'attuazione  di programmi  legislativi di "azioni positive" di spettanza statale. (Non  fondatezza  delle questioni di costituzionalita'  dell'art. 6, comma primo, L.  n.  215, sollevata dalla Regione Lombardia in riferimento  agli artt.  117, 118 e 119 Cost., e della  Provincia autonoma  di Trento in riferimento agli artt.  8, nn.  9, 18, 20, 21  e 29;  9, nn.  3, 7 e 8;  15 e 16, d.P.R.  31 agosto 1972  n. 670).  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 4 — SENT.   109/93  D.  IMPRESA E IMPRENDITORE - AZIONI POSITIVE  PER L'IMPRENDITORIA  FEMMINILE  - DISCIPLINA STATALE  -  AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  AD  IMPRESE  CONDOTTE  DA   DONNE  O  A   PREVALENTE PARTECIPAZIONE  FEMMINILE - CONCESSIONE CON DECRETO DEL  MINISTRO DELL'INDUSTRIA  -  NECESSITA'  DI   PREVENTIVA  COOPERAZIONE  CON REGIONI  E  PROVINCE AUTONOME ALLORCHE' LE  IMPRESE  BENEFICIARIE OPERINO  IN  SETTORI  DI LORO COMPETENZA - MANCATA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Affiche'  sia  rispettato  il principio costituzionale  di  leale cooperazione  tra Stato e regioni, quando la concessione da parte dello   Stato  di   agevolazioni  finanziarie   all'imprenditoria femminile  interferisce  in  settori di  competenza  regionale  o provinciale,   l'esercizio  del  relativo   potere  deve   essere preceduto  da  adeguate  forme di raccordo con le  regioni  o  le province  autonome  (tanto  piu' in quanto e' previsto  che  esse concorrano  -  mediante  propri programmi,  coerenti  con  quelli nazionali  -  al  raggiungimento degli obiettivi  di  eguaglianza sostanziale  che  ispirano le norme agevolatorie).  Pertanto,  e' illegittimo  costituzionalmente l'art.  6, comma secondo, L.   25 febbraio  1992  n.   215,  nella  parte in  cui  non  prevede  un meccanismo di cooperazione tra lo Stato, le regioni e le province autonome  in  relazione  all'esercizio del  potere  del  Ministro dell'industria,  del commercio e dell'artigianato concernente  la concessione delle agevolazioni alle imprese condotte da donne o a prevalente  partecipazione  femminile   allorche'  queste  ultime operino   nell'ambito  dei  settori   materiali   affidati   alle competenze delle regioni e delle province autonome.  - V. anche la precedente massima B.

### Massima 5 — SENT.   109/93  E.  IMPRESA E IMPRENDITORE - AZIONI POSITIVE  PER L'IMPRENDITORIA  FEMMINILE  - DISCIPLINA STATALE  -  AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  AD  IMPRESE  CONDOTTE  DA   DONNE  O  A   PREVALENTE PARTECIPAZIONE FEMMINILE - PREVISIONE E LIMITATO FINANZIAMENTO DI INTERVENTI  DI  SUPPORTO DA PARTE DELLE REGIONI E DELLE  PROVINCE AUTONOME   -   ASSERITA   LESIONE  DELL'AUTONOMIA   ORGANIZZATIVA REGIONALE  E  PROVINCIALE, NONCHE'   DELL'OBBLIGO  DI   COPERTURA FINANZIARIA DELLE NUOVE SPESE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.  12, L.  n.  215 del 1992, prevedendo la predisposizione e realizzazione   di   programmi  regionali    di   supporto   alle agevolazioni  statali per l'imprenditoria femminile, configura  - sia  se interpretato in via letterale che sistematica - non  gia' un  obbligo,  ma  una facolta' delle regioni  (e  delle  province autonome),  il cui esercizio, da esse autonomamente deciso,  deve conformarsi  -  per esigenze di coordinamento con le  concorrenti iniziative  statali - a vincoli e modalita' (quali l'accordo  con le  associazioni di categoria, la stipulazione di convenzioni con enti  aventi  particolare esperienza, la  limitata  contribuzione finanziaria  statale)  che  non possono in alcun  modo  ritenersi lesivi  dell'autonomia regionale o provinciale.  (Non  fondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  12, L.  n.   215 cit.,  sollevata  dalla  Provincia  autonoma di  Trento  e  dalla Regione   Lombardia  per  violazione   della  propria   autonomia organizzativa  nonche' in riferimento all'art.  81, comma quarto, Cost.,  anche in connessione con gli artt.  109, d.P.R.  n.   616 del 1977, 27, L.  n.  468 del 1978, e 3, comma sesto, L.  n.  158 del 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · legge 158 del 14/06/1990, art. 3, c. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109

### Massima 6 — SENT.   109/93  F.  IMPRESA E IMPRENDITORE - AZIONI POSITIVE  PER L'IMPRENDITORIA  FEMMINILE  - DISCIPLINA STATALE  -  ISTITUZIONE, PRESSO  IL  MINISTERO DELL'INDUSTRIA, DEL FONDO NAZIONALE PER  LO SVILUPPO  DELL'IMPRENDITORIA  FEMMINILE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'istituzione,  presso  il  Ministero dell'industria,  del  Fondo nazionale  per  lo sviluppo dell'imprenditoria femminile, non  e' lesiva  dell'autonomia  delle regioni e delle province  autonome, atteso   che  la  materia  delle   "azioni  positive"  a   favore dell'imprenditoria  femminile  sfugge  alle  competenze  ad  esse attribuite  da  disposizioni costituzionali o  statutarie.   (Non fondatezza  delle questioni di costituzionalita' dell'art.  3, L. 25  febbraio 1992 n.  215, sollevate dalla Regione Lombardia,  in riferimento  agli artt.  117, 118 e 119 Cost., e dalla  Provincia autonoma  di Trento in riferimento agli artt.  8, nn.  9, 18, 20, 21  e 29;  9, nn.  3, 7 e 8;  15 e 16, d.P.R.  31 agosto 1972  n. 670).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
