---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibili le questioni di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  15-  bis  della legge 19 marzo 1990, n. 55    
 (Nuove disposizioni per la  prevenzione  della  delinquenza  di  tipo    
 mafioso  e  di  altre  gravi forme di manifestazione di pericolosità    
 sociale), introdotto dall'art. 1 del decreto-legge 31 maggio 1991, n.    
 164 (Misure urgenti per  lo  scioglimento  dei  consigli  comunali  e    
 provinciali  e  degli  organi  di  altri  enti  locali, conseguente a    
 fenomeni di infiltrazione e  di  condizionamento  di  tipo  mafioso),    
 convertito  con  modificazioni  dalla  legge  22 luglio 1991, n. 221,    
 sollevate  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe   dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale del Lazio, in riferimento agli artt. 48, 51    
 e 125 della Costituzione;                                                
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 15- bis sopraindicato, sollevate con la stessa ordinanza in    
 riferimento agli artt. 3, 5, 24, 97, 113 e 128 della Costituzione.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   103/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA  IN  BASE ALLA  PREMESSA INTERPRETATIVA DEL GIUDICE 'A QUO' -  POSSIBILITA' PER  LA CORTE DI DISATTENDERE TALE INTERPRETAZIONE -  ESCLUSIONE, OVE ESSA NON RISULTI PALESEMENTE ARBITRARIA - FATTISPECIE.

> Una  volta che il giudice rimettente abbia ritenuto che la  norma indubbiata e' applicabile nel giudizio 'a quo', non puo' la Corte -  in sede di controllo sulla rilevanza della relativa  questione di   legittimita'  costituzionale  -  disattenerne  la   premessa interpretativa,  a  meno  che  quest'ultima  risulti  palesemente arbitraria  (e, cioe', in caso di assoluta reciproca  estraneita' fra  oggetto della questione e oggetto del giudizio 'a quo) o che l'interpretazione  offerta risulti del tutto non plausibile;  nel caso  di  specie - difettando la suddetta condizione -  non  puo' disattendersi    l'argomentata     affermazione    del    giudice amministrativo,   secondo   cui   i  decreti   presidenziali   di scioglimento  di  consigli  comunali e provinciali,  adottati  ai sensi  dell'art.  15-bis, L.  n.  55 del 1990, non rientrano  fra gli  atti cd.  politici e sono percio' assoggettabili a controllo giurisdizionale.   (Reiezione dell'eccezione di irrilevanza della questione  di  costituzionalita'  concernente  il  suddetto  art. 15-bis, L.  n.  55 del 1990).  - S. nn. 436/1992, 67/1985.

### Massima 2 — SENT.   103/93  B.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO  - PRESUPPOSTI E CONDIZIONI - DENUNCIATA POSSIBILITA'  DI ADOTTARE  I  PROVVEDIMENTI  DI SCIOGLIMENTO IN BASE  AD  ELEMENTI LABILI O PRESUNTIVI, IN VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E  DI  IMPARZIALITA'  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere straordinario di scioglimento dei consigli comunali  e provinciali,  conferito al Governo dall'art.  15-bis, L.  n.   55 del 1990, e' strettamente correlato al fenomeno eversivo mafioso, e  il suo esercizio e' subordinato alla ricorrenza di  situazioni di  fatto ("collegamenti diretti o indiretti" con la criminalita' organizzata,    ovvero   "forme    di   condizionamento"    degli amministratori)    valutate   in     connessione   ad   evenienze pregiudizievoli  che  da  esse possono derivare sul  piano  della liberta'  di  determinazione e della funzionalita'  degli  organi elettivi,  o  sul  piano della sicurezza  pubblica.   Percio',  i provvedimenti  di  scioglimento adottati nell'esercizio di  detto potere  non possono ritenersi esentati dall'osservanza del canone di  congruita'  argomentativa, dovendosi in essi dar  conto,  con adeguata motivazione, sia dell'effettiva esistenza, suffragata da risultanze obiettive, di situazioni di influenza mafiosa, sia del rapporto di causalita' fra queste e le evenienze pregiudizievoli, e  sotto tali aspetti e' consentito il sindacato  giurisdizionale del giudice amministrativo.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.   3  e  97  Cost.,  della  questione  di  costituzionalita' dell'art.  15-bis, L.  19 marzo 1990 n.  55, introdotto dall'art. 1,  d.l.  31 maggio 1991 n.  164, conv.  con modificazioni in  L. 22 luglio 1991 n.  221).  -  L'interpretazione  della  disposizione impugnata  tiene  conto anche  della circolare Min.  interno 25 giugno 1991 n.  7102 M/6; riguardo  ai  limiti  della  tutela  giurisdizionale  avverso  lo scioglimento  'ex'  art.   15-bis, L.  n.  55 del  1990,  v.   le successive massime C e D.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  103/93 C.  TUTELA GIURISDIZIONALE - TUTELA DEGLI INTERESSI LEGITTIMI - PORTATA E LIMITI.

> Gli  interessi legittimi correlati all'azione amministrativa  non hanno   una   soglia  costituzionalmente   garantita,   ma   sono configurabili,  nella  loro effettiva consistenza,  in  relazione alla  disciplina  legislativa sostanziale di rango  ordinario  di volta in volta presa in considerazione, di guisa che il sindacato di legittimita' degli atti amministrativi puo' essere piu' o meno penetrante  a seconda dei contenuti della disciplina  legislativa medesima,  senza  che siano per cio' violati gli artt.  24 e  113 Cost..  - V. anche la successiva massima D.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.   103/93  D.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO  -  PRESUPPOSTI  E  CONDIZIONI  -  ASSERITA  MANCANZA  DI PREVISIONI  IDONEE  A CONSENTIRE IL CONTROLLO  GIURISDIZIONALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  tutela  giurisdizionale  nei confronti dei  provvedimenti  di scioglimento  dei  consigli comunali e provinciali, adottati,  in presenza di collegamenti o di condizionamenti di tipo mafioso, ai sensi dell'art.  15-bis, L.  n.  55 del 1990, e' sufficientemente garantita  - a fronte della latitudine dei poteri di  valutazione discrezionale  di  cui e' dotata l'autorita' procedente  -  dalla possibilita',  per  il  giudice   amministrativo,  di  verificare l'effettiva  sussistenza  degli  elementi  di fatto  (di  cui  la motivazione  del  provvedimento  deve  dar  conto  con  riscontri obiettivi),   nonche'  di  valutare,   sotto  il  profilo   della logicita',  il significato attribuito a detti elementi e l''iter' seguito  per  pervenire  alla decisione  di  scioglimento.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli artt.  24 e 113  Cost.,  della questione  di  costituzionalita' dell'art.  15-bis, L.  19  marzo 1990  n.   55, introdotto dall'art.  1, d.l.  31 maggio  1991  n. 164, conv.  con modif.  in L.  22 luglio 1991 n.  221).  - V. anche la precedente massima C (e, ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   103/93  E.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO   -   INCIDENZA  SU  TUTTI   I   MEMBRI   DEL   COLLEGIO, INDIPENDENTEMENTE  DA LORO RESPONSABILITA' - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA (SOTTO L'ASPETTO PROCEDIMENTALE E DI  CONGRUITA'  DEL  MEZZO  AL FINE)  NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'  DELLA  P.A.  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Lo  scioglimento  dei consigli comunali e provinciali in caso  di collegamenti  o condizionamenti di tipo mafioso (art.  15 bis, L. n.  55 del 1990) costituisce una misura governativa straordinaria di carattere sanzionatorio, che non ha come destinatari i singoli consiglieri,  bensi'  l'organo collegiale nel suo  complesso,  in ragione  della sua inidoneita' ad amministrare la cosa  pubblica; detta  misura  non  e', percio', raffrontabile,  sotto  l'aspetto procedimentale,  con misure riguardanti singole persone (quali la sospensione  o rimozione da cariche pubbliche, irrogabili solo  a seguito  di  condanne penali o di misure preventive),  e  neppure risulta  irragionevole sotto i profili dell'adeguatezza del mezzo rispetto al fine e del carattere personale della responsabilita', il quale ultimo non puo' essere riferito ad un organo collegiale. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.,  della questione  di  costituzionalita' dell'art.  15-bis, L.  19  marzo 1990  n.   55, introdotto dall'art.  1, d.l.  31 maggio  1991  n. 164, conv.  con modif.  in L.  22 luglio 1991 n.  221).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   103/93  F.   PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO -  DISCIPLINA  - DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE  -  GARANZIA   DEL   "GIUSTO PROCEDIMENTO" AMMINISTRATIVO - NATURA DI PRINCIPIO COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> La  disciplina  del procedimento amministrativo e'  rimessa  alla discrezionalita'  del legislatore nei limiti della ragionevolezza e  del rispetto degli altri principi costituzionali, fra i  quali non  e' compreso quello del "giusto procedimento" amministrativo, dato  che  la  tutela  delle situazioni  soggettive  e'  comunque assicurata in sede giurisdizionale dagli artt.  24 e 113 Cost..  - Sul "giusto procedimento" amministrativo, v. S. n. 23/1978, O. n. 503/1987; v. anche la successiva massima G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 7 — SENT.   103/93  G.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO  -  PROCEDIMENTO - ASSENZA DI CONTRADDITTORIO -  ASSERITA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   IMPARZIALITA'  DELLA  P.A.    - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.    15-bis,  L.   n.   55   del  1990,  prevedendo  che  lo scioglimento dei consigli comunali e provinciali per collegamenti o condizionamenti di tipo mafioso avvenga senza "contraddittorio" (inteso   come   preventiva  contestazione   degli   addebiti   e possibilita'  di  dedurre in ordine ad essi), non  contrasta  con l'art.   97  Cost.,  dato che fra i principi  costituzionali  non rientra  quello  del "giusto procedimento" amministrativo, e  che l'adozione della misura in esame - analogamente allo scioglimento "per gravi motivi d'ordine pubblico", di cui all'art.  39, L.  n. 142  del 1990 - costituisce la reazione, necessariamente rapida e decisa,  ad  ipotesi  di attentato all'ordine  e  alla  sicurezza pubblica.   (Non  fondatezza,  sotto  il  detto  profilo,   della questione  di  costituzionalita' dell'art.  15-bis, L.  19  marzo 1990  n.   55, introdotto dall'art.  1, d.l.  31 maggio  1991  n. 164, conv.  con modif.  in L.  22 luglio 1991 n.  221).  -  Sul  "giusto procedimento" amministrativo, v.   la  precedente massima F (ed, ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 8 — SENT.   103/93  H.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO  - DURATA VARIABILE DA DODICI A DICIOTTO MESI -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA (IN  RAFFRONTO  ALLA DURATA  TRIMESTRALE  PREVISTA  PER ALTRI  CASI  DI  SCIOGLIMENTO) NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  DI RAPPRESENTATIVITA'  DEGLI  ORGANI  DI AMMINISTRAZIONE  LOCALE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.    15-bis,  L.   n.   55   del  1990,  disponendo  che  la ricostituzione  dei  consigli comunali e provinciali sciolti  per collegamenti  o  condizionamenti  mafiosi  abbia  luogo  dopo  un intervallo  temporale  (dodici-diciotto  mesi)  ben  maggiore  di quello  trimestrale  previsto nelle ipotesi di scioglimento  'ex' art.   39,  L.   n.  142 del 1990, mira non  irragionevolmente  a consentire  - attraverso una piu' lunga gestione commissariale  - l'eliminazione   degli  effetti  dell'influenza   mafiosa  e   il ripristino  di condizioni di legalita' della vita amministrativa, in modo da evitare il riprodursi del fenomeno da cui e' dipeso lo scioglimento dell'organo elettivo;  tale particolare e prevalente esigenza giustifica il temporaneo cedimento di un aspetto proprio delle  autonomie,  quale  la rappresentativita' degli  organi  di amministrazione.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3, 5  e  128 Cost., della questione di  costituzionalita'  dell'art. 15-bis,  L.  19 marzo 1990 n.  55, introdotto dall'art.  1,  d.l. 31  maggio 1991 n.  164, conv.  con modif.  in L.  22 luglio 1991 n.  221).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5

### Massima 9 — SENT.   103/93  I.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO  - DURATA VARIABILE DA DODICI A DICIOTTO MESI -  ASSERITA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI VOTO E DI ACCESSO ALLE CARICHE ELETTIVE DA  PARTE  DEI  CITTADINI - ESTRANEITA'  DEI  PARAMETRI  INVOCATI RISPETTO  ALLA MISURA IN ESAME - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Lo  scioglimento  dei  consigli  comunali e  provinciali  per  un periodo  da  dodici  a diciotto mesi in caso di  infiltrazioni  o condizionamenti  di  tipo mafioso (art.  15-bis, L.  n.   55  del 1990)  non e' inteso a limitare l'elettorato attivo e passivo dei singoli cittadini in relazione a condizioni personali di essi, ma a  sanzionare  l'organo elettivo nel suo complesso:   percio',  i parametri  dell'art.   48  e dell'art.  51 Cost.   risultano  del tutto  estranei  alla  misura in esame,  riflettendosi  essa  sui cittadini  solo  indirettamente e proprio al fine di impedire  il protrarsi  dell'influenza  esercitata dalla criminalita'  mafiosa sulla   comunita'  locale.    (Manifesta  inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  15-bis,  L. 19  maggio 1990 n.  55, introdotto dall'art.  1, d.l.  31  maggio 1991  n.  164, conv.  con modif.  in L.  22 luglio 1991 n.   221, sollevata in riferimento agli artt.  48 e 51 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 48

### Massima 10 — SENT.   103/93  L.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO   -  DURATA  VARIABILE DA   DODICI  A  DICIOTTO  MESI   - DETERMINAZIONE IN CONCRETO RIMESSA ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA - ASSERITA  SOTTRAZIONE  AL  CONTROLLO DEL GIUDICE,  IN  VIOLAZIONE DELLA  GARANZIA  DI  TUTELA GIURISDIZIONALE -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione  della durata (variabile da dodici a  diciotto mesi)  dello scioglimento dei consigli comunali e provinciali per collegamenti  o  condizionamenti di tipo mafioso, seppur  rimessa alla  discrezionalita'  del Governo, e' legata  alla  valutazione della  sottostante situazione di influenza criminale - di cui  il provvedimento di scioglimento deve necessariamente dar conto alla stregua  dei principi generali in tema di motivazione degli  atti amministrativi   -  e  non  e'   quindi  esente   dal   sindacato giurisdizionale  sulla  congruita' e logicita' della  valutazione compiuta.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  24  Cost., della  questione  di costituzionalita' dell'art.  15-bis, L.   19 marzo  1990 n.  55, introdotto dall'art.  1, d.l.  31 maggio 1991 n.  164, conv.  con modif.  in L.  22 luglio 1991 n.  221).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 11 — SENT.   103/93  M.   MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE E  LOTTA  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI IN PRESENZA DI COLLEGAMENTI O CONDIZIONAMENTI DI TIPO MAFIOSO  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  RICHIAMO, NON  SORRETTO DA ALCUN ARGOMENTO, AD UN PARAMETRO  COSTITUZIONALE NON PERTINENTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ove un parametro costituzionale sia invocato senza svolgere alcun argomento  che ne giustifichi il richiamo e la Corte non  ravvisi alcuna  attinenza fra esso e la previsione legislativa impugnata, la    sollevata   questione    va    dichiarata    manifestamente inammissibile.   (Manifesta  inammissibilita'   della   questione sollevata  in  riferimento  all'art.  125  Cost.   e  concernente l'art.   15-bis, L.  19 marzo 1990, n.  55, introdotto  dall'art. 1,  d.l.   31 maggio 1991, n.  164, conv.  con modif.  in L.   22 luglio 1991, n.  221).

*Parametri:* Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
