---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-10
data_deposito: 1993-03-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 487, quinto comma, e  446,    
 primo   comma,   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1993.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/93  A.   PROCESSO   PENALE  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI  -  LAMENTATA IMPOSSIBILITA'  DI RICHIEDERLA DOPO LA DICHIARAZIONE DI  APERTURA DEL DIBATTIMENTO DI PRIMO GRADO, ANCHE QUANDO LA INOSSERVANZA DEL TERMINE  DIPENDA  DA  EVENTI   NON  ADDEBITABILI  ALL'IMPUTATO  - CONSEGUENTE  DENUNCIATA  COMPRESSIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - POSSIBILITA'  DI  RISOLVERE  LA QUESTIONE IN  BASE  A  PRECEDENTI PRONUNCE    DELLA   CORTE    SUI    LIMITI   DI    AMMISSIBILITA' DELL'APPLICAZIONE   DELLA   PENA    NEI   PROCEDIMENTI   PENDENTI ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL NUOVO CODICE E NEI  CASI  DI  "NUOVE CONTESTAZIONI" - ESCLUSIONE.

> In  ordine alla questione sollevata, in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., nei confronti degli artt.  487, quinto comma, e 446, primo  comma,  cod.proc.pen., nella parte in cui, quando  risulti che   la   inosservanza  del  termine   -  coincidente   con   la dichiarazione  di apertura del dibattimento di primo grado -  per formulare, anche a mezzo di procuratore speciale, la richiesta di applicazione  della pena, sia stata determinata da un evento  non evitabile,  non  consentono all'imputato di chiedere  egualmente, prima   della  decisione,  il   patteggiamento,  non  valgono  le considerazioni   -   accentrate   essenzialmente   sulla   rapida definizione  del  processo quale condizione per  l'ammissibilita' dei riti differenziati - su cui si basano le decisioni con cui la Corte  ha  ritenuto legittime le norme transitorie che tali  riti permettono  per i soli procedimenti pendenti alla data di entrata in  vigore  del nuovo codice per i quali non siano  state  ancora compiute  le  formalita'  di apertura del  dibattimento,  nonche' quelle  che non consentono l'accesso agli stessi in caso di nuove contestazioni  ai  sensi  degli artt, 516  e  517  cod.proc.pen.. Nell'anzidetta  questione  infatti non vengono in rilievo ne'  la discrezionalita'   di  cui  gode  il  legislatore   nel   dettare disposizioni  di  carattere  transitorio, ne'  alcun  profilo  di addebitabilita' all'inerzia dell'imputato delle conseguenze della mancata instaurazione del rito differenziato.  -  V.   sent.   nn.  277/1990, 593/1990, 316/1992  e  ordd.   nn. 320/1990, 355/1990, 420/1990, 5/1992 e 213/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  101/93 B.  PROCESSO PENALE - TERMINI PERENTORI - PRINCIPIO DI  TASSATIVITA'  - CONTENUTO EFFETTIVO - APPLICAZIONI -  TERMINE PER LA RICHIESTA, DA PARTE DELL'IMPUTATO, DELL'APPLICAZIONE DELLA PENA - CARATTERE PERENTORIO.

> Il  principio  di  tassativita'  dei termini  perentori,  che  il legislatore ha introdotto nell'art.  173, primo comma, del codice di  procedura penale, non impedisce di ritenere - conformemente a quanto   ha   precisato  la   giurisprudenza   della   Cassazione sull'analoga  disposizione,  a cui l'art.  173 cod.proc.pen.   si ispira,  dell'art.   152 cod.proc.civ.  - che un termine, per  lo scopo  che  persegue  e  per  la funzione  che  e'  destinato  ad assolvere,  debba,  pur in assenza di una espressa previsione  in tal senso, essere rigorosamente osservato e quindi considerato di carattere  perentorio.   Nessun  dubbio percio'  che  abbia  tale natura,  essendo  coessenziale alla funzione di deflazione  e  di rapida  definizione del processo, tipica dell'applicazione  della pena,  il  termine (coincidente con la dichiarazione di  apertura del  dibattimento  di  primo grado) di cui all'art.   446,  primo comma,  cod.proc.pen.  entro il quale e' consentito  all'imputato di farne richiesta.

### Massima 3 — SENT.   101/93  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE DELLA PENA - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' DI RICHIEDERLA DOPO  LA  DICHIARAZIONE  DI APERTURA DEL  DIBATTIMENTO  DI  PRIMO GRADO, ANCHE QUANDO LA INOSSERVANZA DEL TERMINE DIPENDA DA EVENTI NON   ADDEBITABILI   ALL'IMPUTATO    -   CONSEGUENTE   DENUNCIATA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE -  ASSENZA  DI OSTACOLI INTERPRETATIVI, NEL CASO, ALLA RESTITUZIONE IN TERMINE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'inosservanza  del  termine - coincidente, ex art.   446,  primo comma,  cod.   proc.  pen., con la dichiarazione di apertura  del dibattimento  di  primo grado - per formulare, anche a  mezzo  di procuratore  speciale,  la richiesta di applicazione della  pena, quando   sia  stata  provocata  da   un  evento   non   evitabile dall'imputato,  non puo' determinare l'impossibilita' di adire il rito  speciale,  altrimenti  il diritto di  difesa  subirebbe  un ingiustificato  sacrificio.  In tale ipotesi, tuttavia, -  contro quanto  ritenuto  dal  giudice 'a quo' -  non  incontra  ostacoli interpretativi   l'applicazione,  quale   adeguato  strumento  di tutela,  della  "restituzione nel ,termine" di cui all'art.   175 cod.proc.pen.,  e  cio'  anche   perche'  l'istituto  della  pena concordata,  per la sua natura di "pattegiamento sulla pena e sul merito",   piu'  che  di  patteggiamento   sul  rito",   non   e' incompatibile  con la fase dibattimentale, in cui eccezionalmente verrebbe  ad  inserirsi, conservando anche in tal caso,  sia  pur parzialmente,  la  propria efficacia deflattiva.  Va pero'  anche chiarito  che,  in  ossequio a principi di  economia  processuale ricavabili  dal  sistema  (artt.   176 e  487  cod.proc.pen.)  la richiesta  di  applicazione  della   pena,  se  formulata,  nella suddette  circostanze, a dibattimento gia' iniziato, deve operare ala  luce  dell'istruzione svoltasi sino a quel momento,  con  la conseguenza che sia il consenso delle parti, sia il controllo del giudice  dovranno  avvenire sulla base del complesso  degli  atti fino  ad  allora compiuti.  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., degli artt.  487,  quinto comma, e 446, primo comma, cod.  proc.  pen., 'in parte qua').   - Sulla "applicazione della pena" quale "efficiente strumento del diritto  di difesa" v., in particolare, S.  n.  313/1990 e O.  n. 116/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
