---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma 2,  del    
 d.-l.  29  marzo  1991,  n.  108  (Disposizioni urgenti in materia di    
 sostegno dell'occupazione), convertito nella legge 1° giugno 1991, n.    
 169, nella  parte  in  cui  subordina  lo  sgravio  dell'impresa  dal    
 contributo  all'INPS, previsto dal successivo comma 5, oltre che alla    
 presentazione della domanda di pensionamento anticipato entro  il  28    
 febbraio  1989,  anche  alla  condizione della giacenza della domanda    
 presso il CIPI alla medesima data.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  110/93 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - SGRAVIO DELLE IMPRESE DAGLI ONERI CONTRIBUTIVI CONNESSI AL PREPENSIONAMENTO DEI DIPENDENTI - CONCESSIONE - CONDIZIONI - NECESSITA' CHE LE DOMANDE DI  PENSIONAMENTO,  ENTRO  IL  28   FEBBRAIO  1989,  SIANO  STATE PRESENTATE  AL  MINISTERO DEL LAVORO ED INOLTRE SIANO  "GIACENTI" PRESSO  IL  CIPI - INTERPRETAZIONE DELLA NORMA - POSSIBILITA'  DI DARE  ALL'ESPRESSIONE "GIACENTI PRESSO IL CIPI" IL SIGNIFICATO DI "NON ANCORA DEFINITE DAL CIPI" - ESCLUSIONE.

> L'art.   5, secondo comma, d.l.  29 marzo 1991 n.  108 conv.   in l.   1  giugno  1991,  n.   169   -  che  subordina  lo   sgravio dell'imprese dal contributo INPS connesso al prepensionamento dei dipendenti   non  solo  alla   presentazione  della  domanda   di pensionamento entro una determinata data al Ministero del lavoro, ma  anche  alla "giacenza" della domanda presso il CIPI entro  la stessa data - non puo' essere inteso nel senso di attribuire alla frase  "giacenti  presso il CIPI" il significato di  "non  ancora definite", concetto questo includente anche le domande non ancora "trasmesse"  al  CIPI si' che la condizione del  beneficio  possa ritenersi  assolta  con  la sola presentazione della  domanda  al Ministero  del lavoro.  Tale interpretazione, infatti, sebbene di per  se'  conforme all'accezione del termine "giacenza"  (di  una pratica)  nel linguaggio burocratico, toglierebbe al requisito in esame ogni significato normativo.

### Massima 2 — SENT.  110/93 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - SGRAVIO DELLE IMPRESE DAGLI ONERI CONTRIBUTIVI CONNESSI AL PREPENSIONAMENTO DEI DIPENDENTI - CONCESSIONE - CONDIZIONI - NECESSITA' CHE LE DOMANDE DI  PENSIONAMENTO,  ENTRO  IL  28   FEBBRAIO  1989,  SIANO  STATE PRESENTATE  AL  MINISTERO DEL LAVORO ED INOLTRE SIANO  "GIACENTI" PRESSO  IL  CIPI  -  DIPENDENZA DEL  RICONOSCIUTO  BENEFICIO,  IN CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA,  DAI  TEMPI  DEL PASSAGGIO  DELLE  PRATICHE  DAL MINISTERO DEL LAVORO  AL  CIPI  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE  -   ASSORBIMENTO   DI ULTERIORI PROFILI.

> L'aver  subordinato il beneficio dell'esonero delle imprese dagli oneri  contributivi  connessi al prepensionamento di  dipendenti, non  solo  alla  presentazione   della  domanda  dell'azienda  al Ministero del lavoro entro la data del 28 febbraio 1989, ma anche alla  "giacenza"  della domanda presso il CIPI entro la  medesima data,  si  pone  in  contrasto con il  principio  di  uguaglianza perche'  fa  dipendere  il  diritto delle  aziende  allo  sgravio contributivo  dalla  maggiore o minore sollecitudine con  cui  il competente  ufficio  del Ministero del lavoro prende in esame  le singole  domande  di prepensionamento e dalla maggiore  o  minore durata  dei  tempi  tecnici per formulare la  proposta  che  deve accompagnare  la  trasmissione  delle   domande  al  CIPI.   Deve pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale - per contrasto  con  l'art.  3 Cost.  - dell'art.  5,  secondo  comma, d.l.   29 marzo 1991 n.  108, conv.  in l.  1 giugno 1991 n.  169 nella  parte  in  cui  subordina   lo  sgravio  dell'impresa  dal contributo all'INPS oltre che alla presentazione delle domande di prepensionamento entro il 28 febbraio 1989, anche alla condizione della  giacenza  delle domande presso il CIPI alla medesima  data restando   assorbito   l'ulteriore   motivo   d'impugnazione   in riferimento all'art.  97 Cost..  -  Sulla irragionevolezza di norme che subordinano l'applicazione di  un beneficio all'espletamento di una procedura amministrativa entro un certo termine v.  sent.  nn.  85/1965 e 121/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
