---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1  della  legge  1°  agosto  1959,  n.  704 (Indennità ai    
 componenti  dei  Tribunali  delle  acque  pubbliche),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   118/93  A.  GIURISDIZIONI SPECIALI - TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE  PUBBLICHE  - STRUTTURA, FUNZIONI  E  POSIZIONE  NEL SISTEMA ORGANIZZATIVO DELLA GIURISDIZIONE.

> Il   Tribunale   superiore  delle   acque  pubbliche,  organo   a composizione  mista (magistrati della giurisdizione ordinaria  ed amministrativa,   tecnici  dei  lavori   pubblici)   previsto   e disciplinato  dal  regio decreto 11 dicembre 1933, n.   1175,  ha carattere  di  specialita',  in ragione  della  competenza  sulla materia trattata, ma non e' avulso dall'articolazione complessiva del  sistema organizzativo ed ordinamentale della  giurisdizione. Esso,  infatti, ha cognizione d'appello, in ordine alle pronuncie dei  Tribunali  regionali (sezioni specializzate delle  Corti  di Appello,  integrate  da tecnici dell'amministrazione  dei  lavori pubblici),  nella  materia  delle   acque  pubbliche,  altrimenti devoluta  alla giurisdizione ordinaria, e cognizione diretta  per l'impugnazione  di  provvedimenti,  sempre in  materia  di  acque pubbliche,    altrimenti     deferibili     alla    giurisdizione amministrativa.

### Massima 2 — SENT.   118/93  B.  GIURISDIZIONI SPECIALI - TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE  PUBBLICHE  -  COMPONENTI  -  INDENNITA'  MENSILE  - RITENUTA  IRRISORIETA'  - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  RISPETTO  AL TRATTAMENTO   ECONOMICO  ATTRIBUITO  AI   COMPONENTI   DI   ALTRE GIURISDIZIONI   SPECIALI,  O  PREVISTO   PER  LO  SVOLGIMENTO  DI INCARICHI EXTRAGIUDIZIARI, CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL DIRITTO A  GIUSTA  RETRIBUZIONE E DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - PARTICOLARI CONNOTAZIONI DEL RAPPORTO IN QUESTIONE - NON FONDATEZZA.

> Le  particolari modalita' di assegnazione al Tribunale  superiore delle  acque pubbliche dei componenti, consistenti essenzialmente nella  permanente  titolarita' anche dell'ufficio di  provenienza (consigliere  della  Corte di cassazione, consigliere  di  Stato, componente tecnico del Consiglio superiore dei lavori pubblici) e nel perdurante esercizio delle funzioni che legittimano la nomina -  che,  a sua volta, trae origine dalla designazione  effettuata proprio   dal  Presidente  dell'organo   (Corte  di   cassazione, Consiglio  di Stato, Consiglio Superiore dei lavori pubblici) nel quale  i componenti del Tribunale superiore continuano a rimanere incardinati  -,  ed altresi' la circostanza  che,  evidentemente, dell'attivita'  svolta  presso quest'organo si tiene conto  nella determinazione del carico di lavoro nell'ufficio di appartenenza, non  consentono  di assimilare, quale utile termine di  raffronto del trattamento economico corrisposto ai componenti del Tribunale superiore, la condizione di questi a quella dei titolari di altri incarichi,  anche  giurisdizionali,  privi di una  cosi'  stretta aderenza,  strutturale  e funzionale, all'ufficio gia'  ricoperto (commissioni  tributarie,  arbitrati,  collaudi,  commissioni  di concorso).   In  tale situazione, la misura  dell'indennita'  (L. 30.000  mensili  per  i  magistrati e L.   20.000  per  i  membri tecnici)  fissata dall'art.  1 della legge n.  704 del 1959,  non puo'  dirsi irrisoria e ingiustificatamente deteriore rispetto al trattamento  economico previsto per i componenti di altri  organi di  giurisdizione  speciale  o per lo  svolgimento  di  incarichi extragiudiziari, rimanendo nella discrezionalita' del legislatore la   fissazione  e  la   quantificazione  di  un'indennita'   per l'esercizio  di funzioni distinte, ma integrative e complementari rispetto  a quelle proprie dell'ufficio di appartenenza, al quale rimangono  collegate.  Ne' risultano violati il diritto a  giusta retribuzione  -  giacche'  in presenza di  una  molteplicita'  di attivita'  che hanno per presupposto un unico rapporto di impiego o  la  titolarita'  di  un   ufficio  pubblico,  la  retribuzione sufficiente  per  assicurare  a  se'  ed  alla  propria  famiglia un'esistenza  libera e dignitosa, proporzionata alla quantita'  e qualita'  del  lavoro  prestato,  e' quella complessiva  -  e  il principio  del  buon andamento della pubblica  amministrazione  - invocato  sul rilievo che l'asserita irrisorieta' dell'indennita' renderebbe   difficile   trovare   disponibilita'   a   ricoprire l'incarico  e  determinerebbe avvicendamenti dannosi per il  buon funzionamento  dell'ufficio, giacche' l'affidamento dell'incarico non  richiede accettazione del designato e la temporaneita' dello stesso  e' gia' prevista (in cinque anni) dalla legge (art.   139 del  regio  decreto  n.  1175 del 1933).  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 della legge 1  agosto  1959, n.  704, in riferimento agli artt.  3, 36  e  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
