---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di  legittimità costituzionale dell'art. 507 del codice di procedura    
 penale - nonché dell'art. 468 dello stesso codice: ord. n.  110/1992    
 -  sollevate,  in  riferimento a tutti od alcuni degli articoli 2, 3,    
 24, 25, 76, 77, 101, 102, 111 e 112 della Costituzione, dai Tribunali    
 di Torino, Verona, Padova, Roma e Rimini e dai Pretori di  Palermo  e    
 Modena  con  ordinanze  emesse,  rispettivamente,  il 28 ottobre 1991    
 (r.o. n. 110/1992), 24 settembre 1991 (r.o. n. 102/1992), 29  gennaio    
 1992  (r.o.  n. 166/1992), 16 marzo 1992 (r.o. n. 293/1992), 9 giugno    
 1992 (r.o. n. 393/1992), 5 giugno 1992 (r.o. nn. 488 e  489/1992),  8    
 novembre  1991  (r.o.  nn.  73  e 74/1992) e 15 ottobre 1991 (r.o. n.    
 155/1992).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/93  A.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ART.   507 COD.PROC.PEN.    -   AMMISSIONE  D'UFFICIO  DI  NUOVE   PROVE   - PRESUPPOSTI - POTERE DEL GIUDICE DI DISPORLA ANCHE IN MANCANZA DI RITUALI  INDICAZIONI  DELLE PARTI - INTERPRETAZIONE IN TAL  SENSO DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE A SEZIONI UNITE - NECESSITA', PER  LA CORTE  COSTITUZIONALE, IN PRESENZA DI DIFFUSO CONTRARIO INDIRIZZO TRA GIUDICI DI MERITO, DI VERIFICARNE IL FONDAMENTO.

> L'art.   507 cod.proc.pen.  che disciplina l'assunzione d'ufficio di  prove  e'  stato,  da ultimo,  interpretato  dalla  Corte  di cassazione a sezioni unite nel senso che il giudice puo' disporla anche  se si tratti di prove dalle quali le parti siano decadute, per  mancata  o  irrituale indicazione nella  lista  testimoniale (art.   468)  -  dovendo intendersi per prove  "nuove"  ai  sensi dell'art.   507  (e dell'art.  603) tutte quelle  precedentemente non  disposte, siano esse preesistenti o sopravvenute, conosciute ovvero   sconosciute.    Nonostante   l'autorevolezza   di   tale decisione,  la  diffusione  che  ha  avuto,  in  piu'  direzioni, l'opposto indirizzo interpretativo, rende necessario che la Corte verifichi  la  coerenza dell'uno o dell'altro  orientamento,  nei loro  fondamenti  ed esiti, con la legge delega e con i  principi costituzionali  che questa espressamente richiama (art.  2, prima parte).  - Cass.  pen.  sez.  un.  6 - 21 novembre, n.  11227.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 prima p.

### Massima 2 — SENT.   111/93  B.  PROCESSO PENALE - ORDINAMENTO  EFFETTIVAMENTE VIGENTE - CARATTERI ESSENZIALI - NON RICONDUCIBILITA' AD ASTRATTE MODELLISTICHE   -   ORIGINALITA'   -   ATTUAZIONE   DEL   SISTEMA ACCUSATORIO,  MA  SECONDO  I CRITERI SPECIFICATI NELLA  LEGGE  DI DELEGA IN BASE AI PRINCIPI DELLA COSTITUZIONE.

> I     lineamenti     essenziali      dell'attuale     ordinamento processual-penale   italiano   vanno   individuati,   sul   piano metodologico, a prescindere da astratte modellistiche, sulla base del  tessuto  normativo positivo.  Con riferimento a  questo,  va quindi ribadito che il sistema disegnato nella legge delega e poi concretamente  attuato nel codice e' tutt'affatto originale, dato che  tende bensi' (art.  2, primo comma) ad attuare "i  caratteri del  sistema  accusatorio", ma "secondo i principi ed i  criteri" specificati  nelle  direttive che seguono.  Inoltre,  poiche'  la stessa  norma detta ancor prima l'obbligo di "attuare i  principi della  Costituzione", un'adeguata considerazione dell'ordinamento effettivamente  vigente  non  puo' prescindere  dagli  interventi correttivi  che  la Corte costituzionale si e' trovata a  dovervi apportare.  - Sent.  n.  88/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1

### Massima 3 — SENT.   111/93  C.  PROCESSO PENALE - PROCESSO DI PARTI  -  PARTE PUBBLICA:   P.M.   - CARATTERIZZAZIONE E POTERI -  PREVISIONE  DI LIMITI E CONTROLLI A SALVAGUARDIA DI PRINCIPI COSTITUZIONALI.

> Il processo penale italiano e' caratterizzato come un processo di "parti"  contrapposte ed operanti sul medesimo piano.   Tuttavia, poiche'  il pubblico ministero (parte pubblica) e' un  magistrato indipendente  appartenente  all'ordine  giudiziario  che  non  fa valere  interessi particolari, ma agisce esclusivamente a  tutela dell'interesse  generale  all'osservanza  della legge, a  lui  e' demandato  anche il compito di svolgere gli accertamenti su fatti e  circostanze  a favore della persona sottoposta alle  indagini, anche  se,  a  salvaguardia   del  principio  di  obbligatorieta' dell'azione   penale,  il  suo   potere  discrezionale  e'  stato rigorosamente  contenuto, circondando il potere di  archiviazione con  una fitta rete di controlli e dettando in materia una regola di  giudizio rispettosa di tale principio.  Inoltre, nei casi  in cui  il  potere  del  P.M.   e'  apparso  strutturato  su  scelte innovative e, quindi, insindacabili, che condizionavano l'accesso dell'imputato   ad  un  rito   (giudizio  abbreviato)  dal  quale scaturiscono    automaticamente     rilevanti    effetti    sulla determinazione della pena, la Corte costituzionale e' intervenuta riscontrandone    l'"incompatibilita'    con    un    ordinamento costituzionale fondato sui principi di uguaglianza e di legalita' della pena".  (V.  massima B).  - V., in tal senso, le sentt.  nn.  88/1991 e 92/1982.

### Massima 4 — SENT.  111/93 D.  PROCESSO PENALE - RACCOLTA DELLE PROVE - METODO ORALE  -  CONTEMPERAMENTI A SALVAGUARDIA DEL FINE  DELLA  RICERCA DELLA  VERITA'  E  DEI  PRECETTI COSTITUZIONALI  DI  LEGALITA'  E OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE   PENALE   -  PRINCIPIO   DI   "NON DISPERSIONE".

> Con  il  nuovo codice di procedura penale e' stato introdotto  un criterio  di  separazione funzionale delle fasi processuali  allo scopo  di accertare la terzieta' del giudice e di privilegiare il metodo  orale  di raccolta delle prove, concepito come  strumento per  favorire  la dialettica del contraddittorio e la  formazione nel  giudice  di un convincimento libero da influenze  pregresse. Tuttavia,  poiche'  il fine primario e ineludibile  del  processo penale  rimane la ricerca della verita', e non v'ha dubbio che ad un  ordinamento basato sul principio della legalita' e su  quello dell'obbligatorieta' dell'azione penale non sono consone norme di metodologia  processuale che ostacolino in modo irragionevole  il processo  di  accertamento  del  fatto  storico,  necessario  per pervenire  ad una giusta decisione, se ne deve concludere che  il nuovo codice, pur dando la massima considerazione alla dialettica del  contraddittorio dibattimentale ed al metodo orale, ha  pero' nel  contempo  provveduto a temperarne la portata in  riferimento agli  elementi  di prova non compiutamente (o  non  genuinamente) acquisibili  con tale metodo, adottando per essi il principio  di non dispersione.  - Nello stesso senso,  sent. n. 255/1992.

### Massima 5 — SENT.   111/93  E.  PROCESSO PENALE - PREVISIONI DELLA  LEGGE  DI DELEGA - "POTERE DEL GIUDICE DI DISPORRE L'ASSUNZIONE DI MEZZI DI PROVA" - FINALITA' - FONDAMENTO COSTITUZIONALE.

> Nella  direttiva n.  73 della legge n.  81 del 1987  (concernente il  "potere  del  giudice di disporre l'assunzione  di  mezzi  di prova" e da cui promana l'art.  507 cod.proc.pen.) il legislatore delegante ha esattamente considerato - in armonia con l'obiettivo di eliminazione delle disuguaglianze di fatto posto dall'art.  3, secondo  comma, Cost.  - che la "parita' delle armi" delle  parti normativamente  enunciata  puo'  talvolta  non  trovare  concreta verifica  nella  realta'  effettuale,  si'   che  il  fine  della giustizia   della  decisione  puo'   richiedere   un   intervento riequilibratore  del  giudice  atto a supplire  alle  carenze  di taluna di esse, cosi' evitando assoluzioni o condanne immeritate. E d'altra parte gli stessi principi di legalita' ed uguaglianza - di  cui  quello dell'obbligatorieta' dell'azione penale, come  la Corte ha gia' rilevato, e' strumento - esigono che il giudice sia messo  in grado di porre rimedio anche alle negligenze ed inerzie del difensore.  - Sent.  n.  88/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 73 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 6 — SENT.   111/93  F.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO  -  PROVE  - ASSUNZIONE D'UFFICIO DA PARTE DEL GIUDICE DI NUOVI MEZZI DI PROVA -  RITENUTA  SUBORDINAZIONE  DELL'ESERCIZIO DI  TALE  POTERE ALLA PREVENTIVA  ACQUISIZIONE  DELLE  PARTI -  LAMENTATA  LESIONE  DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA, DI OBBLIGATORIETA' E DI LEGALITA' DELL'AZIONE  PENALE  -  DENUNCIATA   IRRAZIONALE  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA IMPUTATI A SECONDA CHE LA LISTA TESTIMONIALE SIA STATA  O  MENO  DEPOSITATA TEMPESTIVAMENTE -  RITENUTO  ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE NON FINALIZZATO ALLA RICERCA DELLA VERITA'  STORICA, MA AD UNA PRONUNCIA MERAMENTE  PROCESSUALE  CON DECISIONI  SOLO FORMALMENTE MOTIVATE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - ERRONEITA' DELLE PREMESSE INTERPRETATIVE  DA CUI MUOVONO I GIUDICI RIMETTENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  puo'  condividersi  l'interpretazione data  dai  giudici  'a quibus'  all'art.  507 cod.proc.pen., riguardo alle condizioni  a cui  esso  subordina  il  potere  del  giudice  di  disporre,  al dibattimento,  anche  di  ufficio,  terminata  l'acquisizione  di quelli  gia'  dedotti,  l'assunzione  di nuovi  mezzi  di  prova, secondo  la quale tale potere non potrebbe essere esercitato  ne' nel  caso in cui le parti siano decadute per la mancata o tardiva indicazione  dei  testimoni  nella  lista di  cui  all'art.   468 cod.proc.pen., ne' nel caso in cui non vi sia stata ad iniziativa di  esse  alcuna attivita' probatoria.  Va invece  affermato  che nella  stessa previsione dell'art.  507 cod.proc.pen.  il  potere del giudice e' un potere suppletivo e non certo eccezionale, e di conseguenza  devono  respingersi,  in quanto  basate  su  erronee premesse,  le censure di incostituzionalita' formulate sotto vari profili nei confronti della suddetta disposizione.  L'assunto dei giudici  rimettenti  circa  l'immanenza,  nel  nuovo  codice,  in dipendenza   della   "scelta  accusatoria",   di   un   principio dispositivo  riguardo  alle  prove e quindi, in  sostanza,  anche riguardo  alla  'res iudicanda', non trova infatti riscontro  nel tessuto  normativo  concretamente disegnato nel codice,  come  si desume  dai  contenuti di diverse disposizioni (art.   189,  190, secondo  comma,  511  e 511 bis, 603, terzo  comma,  409,  quinto comma)  e soprattutto dall'art.  507, del quale la Corte ha  gia' posto  in  luce  (sent.   n.   241  del  1992)  "la  funzione  di assicurare  la piena conoscenza, da parte del giudice, dei  fatti oggetto del processo, per consentirgli di pervenire ad una giusta decisione".   Significative in tal senso sono del resto anche  le pronunce della Corte secondo le quali il nuovo codice non conosce procedure  in  cui la concorde richiesta delle parti  vincoli  il giudice  sul merito della decisione (sent.  n.  313 del 1990)  e, nel  giudizio  abbreviato, il contrario accordo delle  parti  non preclude  le  integrazioni  probatorie  eventualmente  necessarie (sentt.   nn.  92 del 1992 e 56 del 1993), il che logicamente non consente   che  una  tale   preclusione  possa  invece  ritenersi sussistente  nel  giudizio  ordinario.  E  d'altra  parte,  fermo restando   che,   se  si   ritenessero  possibili   entrambe   le contrapposte   interpretazioni  dell'art.    507   cod.proc.pen., dovrebbe comunque optarsi per quella conforme a Costituzione, non v'ha  dubbio  che  riconoscere come disponibile  dalle  parti  la tutela  giurisdizionale  assicurata dal processo penale,  sarebbe incontrovertibilmente  in contrasto, oltre che con l'art.  2,  n. 73,  della  legge  di  delega - che il  "potere  del  giudice  di disporre   l'assunzione  dei  mezzi  di  prova"   prevede   senza limitazioni  -  con i principi di legalita' e di  obbligatorieta' dell'azione  penale,  con l'interesse sostanziale  pubblico  alla repressione  dei  fatti  criminosi, che tali  principi  intendono garantire,   e,   in   definitiva,   con  lo   stesso   carattere indisponibile  della  liberta' personale.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, delle questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  507 e 468 cod.proc.pen., sollevate in riferimento  agli  artt.  76 e 77 Cost.  - in relazione  all'art. 2,  n.   73, della legge 16 febbraio 1987, n.  81 - nonche'  agli artt.  2, 3, 24, 25, 101, 102, 111 e 112 Cost.).  - Sentt.  nn.  241/1992, 313/1990, 92/1992 e 56/1993.  - V. anche massime precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 73 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
