---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9 del decreto del  Presidente  della  Repubblica  10  marzo    
 1982,  n.  162  (Riordinamento  delle scuole dirette a fini speciali,    
 delle scuole di specializzazione e dei corsi  di  perfezionamento)  e    
 dell'art.  12,  ultimo  comma,  della  legge  21 febbraio 1980, n. 28    
 (Delega al Governo per il riordinamento della docenza universitaria e    
 relativa fascia di formazione, e per la sperimentazione organizzativa    
 e didattica), sollevata, in riferimento agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale del Lazio con    
 ordinanza emessa l'11 giugno 1990.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  OGGETTO  -   LIMITI  FISSATI  DALL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE  - POSSIBILITA' DI ESAMINARE ULTERIORI QUESTIONI,  NON PREGIUDIZIALI  RISPETTO  A QUELLE FORMULATE DAL GIUDICE 'A  QUO', PROSPETTATE  DALLE  PARTI  INNANZI  ALLA  CORTE  -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale la questione  sollevata  deve  essere esaminata  esclusivamente  nei limiti fissati dall'ordinanza di rimessione.  Non possono difatti essere  prese  in  considerazione,  se  non  siano  pregiudiziali rispetto  allo stesso giudizio gia' promosso innanzi alla  Corte, ulteriori  questioni  prospettate  dalle parti  private.   (Nella specie,  in  base  a  tali  principi, la  Corte  ha  respinto  la richiesta,  avanzata  in via subordinata da una delle  parti  del giudizio  'a  quo',  che fosse sollevata d'ufficio  questione  di legittimita'   costituzionale  delle    disposizioni   impugnate, concernenti   il  riordinamento  delle   scuole  dirette  a  fini speciali,  -  artt.   9, d.P.R.  n.  162 del 1982, e  12,  ultimo comma,  l.   n.  28 del 1980 - per contrasto con gli artt.  76  e 77, primo comma, Cost., sotto profili diversi da quelli enunciati in  riferimento ad essi nell'ordinanza di rinvio, e per contrasto altresi', con gli artt.  33, 3 e 97 Cost.).

### Massima 2 — SENT.   114/93  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - SCUOLE  DIRETTE A FINI SPECIALI - DIPLOMI DA QUESTE RILASCIATI  - VALORE   ABILITANTE  -  DETERMINAZIONE,   CON   SUCCESSIVI   ATTI NORMATIVI,  PREVISTA IN DECRETO LEGISLATIVO - ECCESSO DAI  LIMITI STABILITI  DALLA  LEGGE  DI DELEGA E  MANCATA  STATUIZIONE  NELLA STESSA  DI  PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI,  DENUNCIATI  IN  BASE ALL'ASSUNTO  CHE SIA LA DELEGA CHE L'ESERCIZIO DI ESSA RIGUARDINO LA  DISCIPLINA  DI  PROFESSIONI (NELLA  SPECIE:   PROFESSIONE  DI ASSISTENTE  SOCIALE)  E  PROFILI  PROFESSIONALI  -  RICHIESTA  DI RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO' PER  RIESAME  DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE,  ALLA STREGUA DI NUOVA  LEGGE  SULLA RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI DIDATTICI  UNIVERSITARI,  CONCERNENTE ANCHE LE SCUOLE SUDDETTE - REIEZIONE.

> La l.  n.  341 del 1990 sulla riforma degli ordinamenti didattici universitari,  innova  la disciplina delle scuole dirette a  fini speciali,  prevedendo  la trasformazione dei corsi  che  facevano capo  ad esse in corsi di diploma universitario, ma non  concerne l'attribuzione  di  valore  abilitante ai titoli  di  studio  ne' riguarda  le  situazioni fondate sulla legislazione anteriore  e, conseguentemente,  non  incide, quale 'ius  superveniens',  sulla questione di costituzionalita' concernente il d.P.R.  n.  162 del 1982  e  la relativa legge di delega n.  28 del  1980.   (Rigetto della  richiesta  di restituzione degli atti al giudice  'a  quo' avanzata in relazione a tale questione dall'Avvocatura di Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   114/93  C.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - SCUOLE  DIRETTE A FINI SPECIALI - DIPLOMI DA QUESTE RILASCIATI  - VALORE   ABILITANTE  -  DETERMINAZIONE,   CON   SUCCESSIVI   ATTI NORMATIVI,  PREVISTA IN DECRETO LEGISLATIVO - ECCESSO DAI  LIMITI STABILITI  DALLA  LEGGE  DI DELEGA E  MANCATA  STATUIZIONE  NELLA STESSA  DI  PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI,  DENUNCIATI  SUL  NON CONDIVISIBILE  PRESUPPOSTO  CHE SIA LA DELEGA SIA L'ESERCIZIO  DI ESSA RIGUARDINO LA DISCIPLINA DI PROFESSIONI (NELLA SPECIE, DELLA PROFESSIONE  DI ASSISTENTE SOCIALE) E PROFILI PROFESSIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'impugnato  art.  9, d.P.R.  10 marzo 1982, n.  162, consentendo la   determinazione,  mediante  decreti   del  Presidente   della Repubblica,  dei diplomi delle scuole dirette a fini speciali che hanno  valore  abilitante  per l'esercizio  delle  corrispondenti professioni  e per l'accesso a determinati livelli funzionali del pubblico  impiego,  implica e presuppone una distinta  disciplina delle  professioni e dei profili professionali considerati, per i quali  sia  richiesta una specifica abilitazione, in ordine  alla quale  il titolo di studio rilasciato dalla scuola diretta a fini speciali  assume valore immediatamente idoneativo.  Contro quanto ritenuto  dal  giudice  'a quo', la disposizione  denunciata  non regola  dunque le professioni ne', in particolare, la professione -  in  questione  nel  processo di provenienza  -  di  assistente sociale  e  neppure  i  requisiti  per  l'accesso  a  particolari qualifiche  e  funzioni  del pubblico impiego.   Non  attribuisce inoltre  il potere di dettare questa disciplina ai previsti  atti di  normazione  secondaria,  che   determinano  i  singoli  piani didattici,  i  titoli  di studio cui i corsi danno  luogo  e  che assumono  validita'  di abilitazione e,  pertanto,  correttamente interpretata,  non eccede i poteri delegati al Governo con l'art. 12,  l.   11 febbraio 1980, n.  28.  Il quale, a sua  volta,  pur prevedendo  la revisione degli ordinamenti delle scuole dirette a fini  speciali  e  la determinazione dei corsi e  dei  titoli  di studio  che  esse  rilasciano, non riguarda la  disciplina  delle professioni  ne' quindi e' censurabile per non aver stabilito, in ordine  a  tale disciplina, principi e criteri  direttivi.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  76 e 77 Cost., dell'art.  9, d.P.R.   10 marzo  1982, n.  162 e 12, ultimo comma, l.  21 febbraio 1980, n. 28,  sollevata  in  giudizio  innanzi   a  T.A.R.,  promosso  per l'annullamento  del  d.P.R.   n.  14 del 1987, che,  emanato  per l'attuazione  del su indicato art.  9, d.P.R.  n.  162 del  1982, stabilisce  tra  l'altro  (artt.   1  e  2)  che  il  diploma  di assistente  sociale costituisce l'unico titolo per l'esercizio di tale  professione,  della  quale   contestualmente  definisce  il contenuto).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
