---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato e per esso al giudice amministrativo    
 giudicare  sui  ricorsi  in  materia  di  operazioni  elettorali  per    
 l'elezione   dei   deputati   dell'Assemblea   regionale    siciliana    
 direttamente  proposti  avverso  l'atto di proclamazione degli eletti    
 adottato dall'Ufficio elettorale circoscrizionale.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, Il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   113/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - RICORSI A TUTELA DELLA AUTONOMIA  REGIONALE  - AMMISSIBILITA'  ANCHE  IN  RELAZIONE  AD  ATTI  DELLA   AUTORITA' GIURISDIZIONALE AMMINISTRATIVA - LIMITI - FATTISPECIE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte, nulla vieta  che un  conflitto di attribuzione fra Stato e Regioni tragga  origine da  un atto giurisdizionale quando la Regione non censuri il modo in  cui il giudice amministrativo ha esercitato la giurisdizione, ma  il fatto in se' di averla esercitata nei confronti di un atto alla  giurisdizione stessa sottratto in virtu' delle attribuzioni costituzionalmente  garantite  alla   ricorrente.   Deve  percio' essere  ritenuto  ammissibile  il conflitto di  attribuzione  nei confronti  dello Stato sollevato dalla Regione Sicilia in  ordine alla  decisione  n.   58,  del 12 marzo 1992,  del  Consiglio  di Giustizia  amministrativa con la quale e' stato affermato che  il ricorso  giurisdizionale  avverso  le  operazioni  elettorali  e' immediatamente   proponibile   nei     confronti   dell'atto   di proclamazione degli eletti adottato dall'ufficio circoscrizionale senza  che sia necessaria - come sostenuto dalla ricorrente -  la convalida   delle  elezioni  dei   propri  componenti  da   parte dell'Assemblea   regionale,  atto  questo   che  definirebbe   il complesso procedimento elettorale.  -  Cfr.  S.  nn.  289/1974, 183/1981, 70/1985, 285/1990, 99/1991, 175/1991.

### Massima 2 — SENT.   113/93  B.   ELEZIONI - CONTENZIOSO ELETTORALE  -  TUTELA GIURISDIZIONALE - COMPETENZA DELLE REGIONI - ESCLUSIONE ANCHE PER QUELLE  DOTATE DI AUTONOMIA SPECIALE - CONSEGUENZE IN ORDINE ALLA INTERPRETAZIONE   DA  DARE  AD   "ESPRESSIONI"  CONTENUTE   NELLA NORMATIVA ELETTORALE DELLA REGIONE SICILIA.

> Come  piu'  volte  affermato sul tema specifico  del  contenzioso elettorale,  alle Regioni, anche se a Statuto speciale, non  puo' essere  riconosciuta  alcuna competenza in tema di  giurisdizione si'  che,  in  applicazione  di tale  principio,  come  non  sono ammissibili  leggi  regionali  sulla giurisdizione cosi'  non  e' ammissibile  che leggi regionali escludano la giurisdizione;   da cio'  deriva anche che le espressioni, "giudizio definitivo"  sui reclami     elettorali,     "convalida       delle     elezioni", "incontestabilita'  della  pronunzia  finale" -  contenute  nella legge  elettorale  della  Regione  Siciliana  e  nel  Regolamento interno dell'Assemblea - vanno riferite alla fase conclusiva, del procedimento  elettorale,  con  la   conseguenza  che  lo  stesso "giudizio  definitivo",  riservato all'Assemblea  regionale,  sui reclami elettorali ha carattere puramente amministrativo.  - In senso conforme v., s.  nn.  66/1964, 115/1972, 167/1985.

### Massima 3 — SENT.   113/93 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - ELEZIONI AMMINISTRATIVE - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA   AVVERSO   DECISIONE  DEL   CONSIGLIO   DI   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA   CHE   HA  RITENUTO    PROPONIBILE   IL   RICORSO GIURISDIZIONALE  AVVERSO LE OPERAZIONI ELETTORALI  IMMEDIATAMENTE CONTRO  LA  PROCLAMAZIONE  DEGLI   ELETTI  -  PROPONIBILITA'  DEL RICORSO,  SECONDO  LA  RICORRENTE, SOLO AVVERSO  LA  DELIBERA  DI CONVALIDA  DEGLI ELETTI DI COMPETENZA DELL'ASSEMBLEA REGIONALE  - LAMENTATA   INVASIONE   DELLE  ATTRIBUZIONI   AD   ESSA   REGIONE COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE  - ESCLUSIONE -  APPLICABILITA'  IN MATERIA  DEL  PRINCIPIO PER CUI AI FINI DELLA AMMISSIBILITA'  DEL RICORSO  GIURISDIZIONALE NON E' PIU' RICHIESTA LA "DEFINITIVITA'" DELL'ATTO  AMMINISTRATIVO  - SPETTANZA ALLO STATO, E PER ESSO  AL GIUDICE  AMMINISTRATIVO, DELLA COMPETENZA A GIUDICARE SUI RICORSI AVVERSO  LE  OPERAZIONI ELETTORALI DIRETTAMENTE  PROPOSTI  CONTRO L'ATTO DI PROCLAMAZIONE DEGLI ELETTI.

> Una  volta  ribadito (v.  massima B) che alle Regioni -  anche  a Statuto  speciale  -  non  spetta alcuna competenza  in  tema  di giurisdizione,  va anche affermato che le modalita' di  esercizio del  fondamentale diritto alla tutela giurisdizionale non possono essere  diverse  in  un regime rispetto  al  restante  territorio nazionale,  soprattutto  quando  la   diversita'  si  traduce  in sostanziale indebolimento della tutela stessa;  e dal momento che la  regola - introdotta dagli artt.  2 e 20, l.  6 dicembre 1971, n.    1034  -  secondo  la  quale   non  e'  piu'  richiesta   la definitivita'  dell'atto amministrativo per la esperibilita'  del ricorso  giurisdizionale,  deve valere anche per  il  contenzioso elettorale  riservato al giudice amministrativo, correttamente il Consiglio di Giustizia amministrativo per la Regione siciliana ha ritenuto  che  il ricorso giurisdizionale avverso  le  operazioni delle  elezioni  regionali puo' essere  proposto  immediatamente, senza ledere competenze costituzionalmente garantite alla Regione siciliana,  avverso la proclamazione degli eletti;   condizionare infatti  la  proponibilita'  del   ricorso  all'esaurimento   del procedimento  amministrativo,  di cui la convalida  degli  eletti costituisce  l'atto  conclusivo,  darebbe   luogo  ad  una  grave limitazione  del  diritto  di agire in giudizio  a  tutela  delle proprie  posizioni soggettive.  Spetta pertanto allo Stato, e per esso  al giudice amministrativo, giudicare su ricorsi in  materia di   operazioni   elettorali   per    l'elezione   dei   deputati all'Assemblea  regionale siciliana direttamente proposti  avverso l'atto  di  proclamazione  degli   eletti  adottato  dall'Ufficio elettorale circoscrizionale.  -  Sulla  esigenza  di  uniformita'  della  tutela  in  ordine  a identiche situazioni v., S.  n.  42/1991.  -  Sulla  "disapplicazione"  di  norme   regionali  v.,  S.    n. 285/1990.

*Parametri:* decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 204 del 25/03/1947, art. 4 lett.a) · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 102 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 58 · Costituzione, art. 113 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 47 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 55 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 53 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 116 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 59 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 48 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 56 · statuto regione Sicilia, art. 3 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 44 · Costituzione, art. 104 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 49 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 41 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 51 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 57 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 42 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 50 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 45 · legge regionale Sicilia 29 del 20/03/1951, art. 61 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 61 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 46 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 40 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 43 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 54 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 52 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 60 · Costituzione, art. 101

### Massima 4 — SENT.   113/93 D.  ELEZIONI - ESISTENZA DI UN SISTEMA GENERALE DI TUTELA  GIURISDIZIONALE  - PREVISIONE, QUALE UNICA ECCEZIONE,  DI UNA  RISERVA  DI COMPETENZA IN FAVORE DEL PARLAMENTO A  GIUDICARE SUI   TITOLI   DI  AMMISSIONE  DEI   PROPRI  COMPONENTI   -   NON ESTENSIBILITA' DELLA RISERVA ALL'ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA.

> Al  sistema  generale  di  tutela   giurisdizionale  in  tema  di elezioni, si contrappone quale unica eccezione ai sensi dell'art. 66  Cost.,  la riserva di competenza esclusiva del  Parlamento  a giudicare sui titoli di ammissione dei propri componenti, riserva che  non puo' - come gia' affermato - essere estesa all'Assemblea regionale siciliana poiche' solo per il Parlamento e' prevista in Costituzione  e  solo  per il  Parlamento  trova  giustificazione storica  e  sistematica, non rinvenendosi alcuna ragione  su  cui fondare  l'attribuzione alla Regione, seppure dotata di autonomia speciale,  di  una  particolare  disciplina  in  tema  di  tutela giurisdizionale   quale  sarebbe  quella   delle  condizioni   di definitivita'  dell'atto  per  la   proponibilita'  del   ricorso giurisdizionale.  - V.  massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
