---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 della  legge  regionale  della  Campania 18 maggio 1977, n. 25, nella    
 parte in cui approva l'art. 15 dello Statuto della Comunità  montana    
 "Calore  Salernitano",  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 51    
 della Costituzione, dal Tribunale di Salerno con ordinanza emessa  il    
 3 marzo 1992.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/93.  REGIONE CAMPANIA - COMUNITA' MONTANE - ELEZIONE A COMPONENTE  DELLA  GIUNTA  ESECUTIVA   DELLA  COMUNITA'   "CALORE SALERNITANO" - RIELEGGIBILITA' SOLO PER UN PERIODO CONSECUTIVO DI NON  PIU' DI DIECI ANNI - ASSERITA APPLICABILITA' DI TALE  LIMITE AI  SOLI  CITTADINI  RESIDENTI  NEL  TERRITORIO  DELLA  COMUNITA' MONTANA - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA EGUAGLIANZA FRA I  CITTADINI  NELL'ACCESSO  ALLE CARICHE ELETTIVE  -  INESATTEZZA DELLE  PREMESSE DA CUI MUOVE IL GIUDICE ' A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  norma della legge della Campania n.  25 del 1974,  (istitutiva delle comunita' montane in quella Regione) alla quale si conforma lo Statuto della Comunita' "Calore Salernitano" (approvato con la legge  regionale  n.   25 del 1977) il Consiglio  generale  della Comunita'  montana  elegge, nel proprio seno, i componenti  della Giunta  esecutiva  ed il Presidente.  A loro volta, i  componenti del  Consiglio generale sono eletti, in rappresentanza dei comuni compresi  nella  Comunita' montana, dai consigli comunali  tra  i propri  componenti.   Di  conseguenza, dato che in  virtu'  della legge  statale  n.   154  del 1981, alla  carica  di  consigliere comunale  sono  eleggibili  gli elettori di un  qualsiasi  comune della  Repubblica,  il contestato limite  all'elettorato  passivo stabilito  dalla  citata  legge regionale n.  25  del  1977,  col prevedere  che  i  componenti della Giunta esecutiva,  e  quindi, anche il Presidente, possono essere rieletti allo stesso incarico solo  per  un periodo di tempo consecutivo non superiore a  dieci anni  (corrispondente  alla  durata ordinaria  di  due  mandati), riguarda  tutti  i cittadini che possono, mediante le  successive selezioni  elettorali previste, aspirare a quell'ufficio, e  non, invece  -  come ritenuto dal giudice 'a quo' - i  soli  cittadini residenti  nel territorio della Comunita'.  Va quindi respinta la censura   di  incostituzionalita'  avanzata,   su  tale   erroneo presupposto,  in  riferimento  al  principio   per  cui  tutti  i cittadini  hanno  diritto  di accedere alle cariche  elettive  in condizioni  di  eguaglianza.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  51 Cost.,  dell'art.  unico della legge regionale della Campania  18 maggio  1977, n.  25, nella parte in cui approva l'art.  15 dello Statuto della Comunita' montana "Calore Salernitano").

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
