---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 16
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  2, 3, 15, 16, 19 e 32 della legge 6 agosto 1990, n. 223    
 (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo   pubblico   e   privato),    
 sollevate,  in riferimento agli artt. 15, 21 e 41 della Costituzione,    
 dal tribunale di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe;           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2  della  legge n. 223 del 1990, sollevata, in riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal  tribunale  di   Firenze   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 32 della legge n. 223 del 1990, sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e 41 della Costituzione, dal tribunale di Firenze con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   112/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE AVENTE AD OGGETTO LA QUALIFICAZIONE COME INTERESSE  LEGITTIMO  (ANZICHE'  COME DIRITTO  SOGGETTIVO)  DELLA POSIZIONE  FATTA  VALERE  DALL'ATTORE  NEL  GIUDIZIO  'A  QUO'  - PREGIUDIZIALITA'  RISPETTO  ALLA PRONUNCIA SULLA GIURISDIZIONE  - CONSEGUENTE  LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE ORDINARIO A SOLLEVARLA  - RIGETTO  DI  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DELL'AVVOCATURA  DELLO STATO - FATTISPECIE.

> Il dubbio di incostituzionalita' delle norme che qualificano come interesse  legittimo  (anziche'  come   diritto  soggettivo)   la posizione  giuridica  fatta  valere  nel  giudizio  'a  quo',  e' certamente   pregiudiziale   rispetto    alla   pronuncia   sulla giurisdizione del giudice ordinario adito;  percio', quest'ultimo e'   legittimato   a   sollevare   la   relativa   questione   di costituzionalita',    pur   a    fronte    di   un   orientamento giurisprudenziale - formatosi sotto la vigenza di norme anteriori e  da  lui  non condiviso - che riconosca  la  giurisdizione  del giudice  amministrativo.   (Nella  specie, la Corte  ha  ritenuto ammissibili,  malgrado  l'eccepito difetto di  giurisdizione  del giudice 'a quo', le questioni sollevate da un tribunale ordinario in   ordine   al   regime   "concessorio"  delle   attivita'   di radiodiffusione  televisiva privata introdotto dalla L.  n.   223 del 1990).  - S. n. 314/1992.

### Massima 2 — SENT.   112/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  NORME  IMPUGNATE - INDIVIDUAZIONE  -  CRITERIO  - CONSIDERAZIONE  DELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  NELL'INTEGRALITA' DELLE  SUE  PARTI  -  CONSEGUENZE  -  NORMA  NON  MENZIONATA   IN DISPOSITIVO,   MA   ESPRESSAMENTE  INDUBBIATA   IN   PIU'   PUNTI DELL'ORDINANZA  - ESTENSIONE AD ESSA DELL'IMPUGNAZIONE -  RIGETTO DI   ECCEZIONE  FORMULATA  DALL'AVVOCATURA  DI  STATO   IN   BASE ALL'ASSUNTO CONTRARIO.

> Il  contenuto  reale dell'ordinanza di rimessione va  determinato considerando  quest'ultima  nell'integralita'  delle  sue  parti, talche'  una norma che espressamente e sotto piu' profili risulti sospettata  di incostituzionalita' in piu' punti  dell'ordinanza, deve ritenersi compresa fra quelle impugnate dal giudice 'a quo', seppur  non  menzionata nel dispositivo dell'ordinanza  medesima. (Reiezione  della  prospettata  eccezione  di  irrilevanza  delle questioni  di  costituzionalita'  concernenti   il  regime  delle attivita'  di radiodiffusione televisiva privata introdotto dalla L.   n.   223  del  1990,   dovendosi  ritenere  che  il  giudice rimettente  non  ha omesso di impugnare l'art.  32 s.l.,  assunto dall'Avvocatura  di  Stato  come   unica  norma  conferente  alla controversia pendente).

### Massima 3 — SENT.   112/93  C.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE  -  DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223 DEL 1990 - QUESTIONI  DI COSTITUZIONALITA' CONCERNENTI IL CD.  PRINCIPIO DELLA CONCESSIONE -  RILEVANZA  NEI GIUDIZI PROMOSSI, ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA LEGGE, AL FINE DI ACCERTARE LA POSIZIONE  GIURIDICA DELLE  EMITTENTI MEDESIME - SUSSISTENZA - RIGETTO DI ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'   FORMULATA   DALL'AVVOCATURA    DI   STATO    - FATTISPECIE.

> Nei giudizi promossi, anteriormente alla L.  n.  223 del 1990, al fine  di accertare la posizione giuridica delle emittenti private in   ordine  all'esercizio   dell'attivita'  di   radiodiffusione televisiva,  sono  rilevanti  le questioni  di  costituzionalita' concernenti  il  "principio  della concessione"  stabilito  dalla stessa  legge  n.  223, dal momento che esso incide -  sia  nella fase  transitoria  che  in  quella a  regime  -  sulla  posizione soggettiva  al  cui  accertamento  sono  finalizzati  i  processi principali.    (Reiezione   della    prospettata   eccezione   di inammissibilita' delle questioni concernenti gli artt.  2, 3, 15, 16 e 19, nonche' l'art.  32, della L.  n.  223 del 1990).  -   Per   l'irrilevanza,  invece,  di  analoghe   questioni   nel procedimento   cautelare  'ex'  art.    700  cod.   proc.   civ., finalizzato   ad   ottenere  la    sospensione   dell'ordine   di disattivazione di un impianto, v.  S.  n.  314/1992.

### Massima 4 — SENT.   112/93 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  PROSPETTAZIONE  DI DISTINTI,  MA NON CONTRASTANTI, DUBBI DI INCOSTITUZIONALITA',  IN ORDINE  A DUE DIVERSE NORMATIVE - CONTRADDITTORIETA' - ESCLUSIONE -   RIGETTO   DI   ECCEZIONE    DI   INAMMISSIBILITA'   FORMULATA DALL'AVVOCATURA DI STATO - FATTISPECIE.

> Non  puo' ritenersi contraddittoria l'ordinanza di rimessione che sollevi   due   distinti,   ma   non   contrastanti,   dubbi   di costituzionalita',  in  ordine a due diverse normative, quali  la disciplina  transitoria  e quella "a regime" delle  attivita'  di radiodiffusione televisiva privata.  (Reiezione della prospettata eccezione    di    inammissibilita'      delle    questioni    di costituzionalita'  sollevate nei confronti della L.  n.  223  del 1990).

### Massima 5 — SENT.   112/93  E.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE  -  DISCIPLINA  LEGISLATIVA  -  ALTERNATIVA  FRA   REGIME AUTORIZZATORIO   E   REGIME  DI   TIPO  CONCESSORIO  -   ASSERITA COMPATIBILITA'  SOLTANTO  DEL PRIMO CON LA GARANZIA  DEL  DIRITTO SOGGETTIVO  ALLA  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  -  ESCLUSIONE  - MOTIVI.

> In  materia di radiodiffusioni televisive, non puo'  contrapporsi in  via  generale  un  regime   autorizzatorio  ad  uno  di  tipo concessorio  -  quale quello introdotto dalla L.  223 del 1990  - per  affermare  che solo il primo e' compatibile con la  garanzia del  diritto  soggettivo  perfetto alla  diffusione  del  proprio pensiero  (art.   21  Cost.), giacche' - in numerose  ipotesi  di diritto   positivo,   ed   anche    nell'ambito   della   materia radiotelevisiva   -   la    configurazione    dell'autorizzazione amministrativa  e'  tale  da   non  comportare  semplicemente  la rimozione di un limite all'esercizio di un diritto preesistente.  - v. S. n. 153/1987, nonche' le successive massime G, I, N.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 6 — SENT.   112/93  F.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA ETERE - DISCIPLINA 'EX LEGE'  N. 223  DEL  1990  - ISTITUZIONE DI UN SISTEMA  TELEVISIVO  DI  TIPO "MISTO",  BASATO SUL CD.  PRINCIPIO DELLA CONCESSIONE A  SOGGETTI PUBBLICI  E PRIVATI - VALUTAZIONE DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE - FONDAMENTO  E  FINALITA'  - RITENUTA COMPATIBILITA',  ALLO  STATO ATTUALE,   CON   I  VINCOLI  DI   ORDINE  COSTITUZIONALE   ED   I CONDIZIONAMENTI  DI  FATTO INERENTI ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO CON IL MEZZO TELEVISIVO.

> La  legge n.  223 del 1990 - che, in sostituzione della  "riserva statale" sui servizi di radiodiffusione televisiva, istituisce un sistema  radiotelevisivo  di tipo "misto", basato sul  "principio della  concessione"  a soggetti pubblici e privati - risponde  ad una  valutazione  discrezionale  del  legislatore,  il  quale  ha ritenuto  che,  allo stato attuale dello sviluppo tecnologico  ed economico-sociale, i "condizionamenti di fatto" all'esercizio del diritto  di  diffusione del proprio pensiero attraverso il  mezzo televisivo   (derivanti   dalla   limitatezza   delle   frequenze utilizzabili  per  la  radiotelediffusione   nell'etere  e  dalla relativa   ristrettezza  delle  possibilita'   di  accesso   alle necessarie  risorse  economiche  e  tecnologiche)  sono  tali  da consentire  agli  imprenditori  privati -  purche'  sottoposti  a rigorose condizioni di ingresso e a predeterminati controlli - di concorrere,  insieme  con il servizio pubblico,  all'informazione televisiva  nel rispetto dei vincoli di ordine costituzionale  ad essa   inerenti  (quali  il   pluralismo,  l'imparzialita'  e  la correttezza dell'informazione, nonche' il rispetto della dignita' umana,  dell'ordine  pubblico,  del  buon costume  e  del  libero sviluppo morale e psichico dei minori).  -  Sulla  liberta'  di manifestazione del  pensiero  come  valore primario  e  inviolabile (art.  2 Cost.), comprensivo  tanto  del diritto  di  informare  che  di essere  informati,  v.   S.   nn. 202/1976,  148/1981,  826/1988;  sui condizionamenti di fatto  al diritto  di diffusione del proprio pensiero col mezzo televisivo, v.  S.  nn.  59/1960, 225/1974, 202/1976, 148/1981, 826/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 7 — SENT.   112/93  G.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA ETERE - DISCIPLINA 'EX LEGE'  N. 223  DEL  1990  - CONCESSIONE PER L'ESERCIZIO  DEGLI  IMPIANTI  - NATURA  DIVERSA NEI CONFRONTI DELLA RAI E DELLE EMITTENTI PRIVATE -  CARATTERE  DUPLICE  E COMPLESSO DEL PROVVEDIMENTO  RELATIVO  A QUESTE ULTIME - SPECIFICAZIONE - QUALIFICAZIONE DELLE CORRELATIVE POSIZIONI GIURIDICHE DEI PRIVATI.

> La  concessione  per l'esercizio di impianti  di  radiodiffusione televisiva, disciplinata dalla L.  n.  223 del 1990, conserva per intero  il carattere di strumento organizzativo se riferita  alla concessionaria pubblica (RAI), assumendo invece una duplicita' di contenuti  e  di caratteri se riferita ai concessionari  privati: in  tal  caso,  infatti,  il   provvedimento  rivela  una  natura tipicamente  concessoria  solo per l'aspetto relativo  alla  c.d. assegnazione  delle  frequenze  -  in  relazione  alla  quale  la posizione  del privato va qualificata come interesse legittimo, e non  gia' come diritto soggettivo - mentre, per quanto attiene ai controlli      sull'attivita'     di      teletrasmissione      e sull'organizzazione  dell'impresa,  costituisce uno strumento  di ordinazione  nei  confronti  di facolta' e doveri  connessi  alla garanzia  costituzionale  della  liberta' di  manifestazione  del pensiero   (art.   21  Cost.)  e  della  liberta'  di  iniziativa economica privata (art.  41 Cost.), nonche' ai correlativi limiti a tutela di beni di interesse generale.  -  Sulla qualificazione come interesse legittimo della  posizione del  privato in ordine alla cd.  assegnazione delle frequenze, v. S.  nn.  1030/1988, 102/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 21

### Massima 8 — SENT.   112/93  H.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  VIA ETERE DA PARTE  DELLE  EMITTENTI PRIVATE - DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223 DEL 1990 - CONCESSIONE PER L'ESERCIZIO  DEGLI IMPIANTI - REQUISITI DI VALIDITA',  DESUMIBILI DALL'ART.   21  COST.,  IN ORDINE ALLA C.D.   ASSEGNAZIONE  DELLE FREQUENZE   ED   AI   LIMITI  E   CONTROLLI   SULLO   SVOLGIMENTO DELL'ATTIVITA' DI TELETRASMISSIONE - INDIVIDUAZIONE.

> Perche'  sia  rispettato l'art.  21 Cost., la c.d.   assegnazione delle   frequenze   radiotelevisive  -  in   quanto   presupposto necessario per lo svolgimento da parte dei privati dell'attivita' di  teletrasmissione attraverso un bene comune qual'e' l'etere  - deve  avvenire  in  modo  tale  che  sia  assicurata  la  massima obiettivita'  ed  imparzialita', evitando forme di privilegio  da parte  di provvedimenti discrezionali della p.a.  non vincolati a precisi parametri legali, mentre lo svolgimento dell'attivita' di teletrasmissione  -  coincidendo  con l'esercizio  da  parte  dei privati  della liberta' di manifestazione del pensiero col  mezzo radiotelevisivo  -  per un verso e' soggetta ai limiti  stabiliti dall'art.   21  Cost.  a tutela di valori di  carattere  generale (buon  costume, protezione dei minori, etc.), per altro verso  e' sottoponibile  a restrizioni o a controlli soltanto nel  rispetto delle  garanzie  previste  dallo  stesso art.  21  Cost.,  e,  in particolare,  nel  rispetto  della  riserva  assoluta  di  legge, oltreche' della c.d.  riserva di giurisdizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 9 — SENT.   112/93  I.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE - DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223 DEL 1990 - PRINCIPIO DELLA CONCESSIONE  - CRITERI PER LA C.D.  ASSEGNAZIONE DELLE  FREQUENZE TELEVISIVE,   NONCHE'   LIMITI  E  CONTROLLI  SULLO   SVOLGIMENTO DELL'ATTIVITA'  DI TELETRASMISSIONE - IPOTIZZATA VIOLAZIONE DELLE GARANZIE  POSTE  A  TUTELA DELLA LIBERTA' DI  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO,  E,  IN PARTICOLARE, ALLA RISERVA ASSOLUTA DI LEGGE  IN ORDINE ALLE LIMITAZIONI APPONIBILI AD ESSA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  L.   n.   223  del 1990 -  assoggettando  la  radiodiffusione televisiva  privata al "principio della concessione" - non  viola le garanzie poste dall'art.  21 Cost.  a tutela della liberta' di manifestazione  del pensiero, in quanto la selezione dei  privati aspiranti  alla  concessione e' conformata a  criteri  oggettivi, predeterminati dalla legge e non gia' lasciati alla scelta  della pubblica  amministrazione,  ed in quanto i limiti ed i  controlli sullo  svolgimento dell'attivita' di teletrasmissione sono  posti nel  pieno  rispetto della riserva assoluta di  legge  desumibile dallo  stesso  art.   21,  in modo tale  da  escludere  rilevanti margini   di   discrezionalita'   da    parte   delle   autorita' amministrative.     (Non   fondatezza     della   questione    di costituzionalita'  degli  artt.   2, 3, 15, 16, 19 e  32,  L.   6 agosto 1990 n.  223, in riferimento all'art.  21 Cost.).  - V. la precedente massima H.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 10 — SENT.   112/93  L.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE - DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223 DEL 1990 - PRINCIPIO DELLA CONCESSIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI COMUNICAZIONE -  NON  PERTINENZA  DEL  PARAMETRO INVOCATO  ALLA  MATERIA  DELLA RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  VIA  ETERE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15  Cost., avendo ad oggetto soltanto  la  comunicazione riservata  tra  persone predeterminate, non puo' essere  invocato come  parametro  di costituzionalita' di norme  disciplinanti  la radiodiffusione  televisiva circolare, destinata a una pluralita' indeterminata  di  soggetti.  (Non fondatezza della questione  di costituzionalita'  degli  artt.   2, 3, 15, 16, 19 e  32,  L.   6 agosto 1990 n.  223, in riferimento all'art.  15 Cost.).  - S. n. 1030/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

### Massima 11 — SENT.   112/93  M.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE - GARANZIA DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA (CON  I  CONNESSI  LIMITI DI INTERESSE SOCIALE) -  SUSSISTENZA  - ASSOGGETTAMENTO  DELL'AUTONOMIA IMPRENDITORIALE, IN TALE SETTORE, A   LIMITI   SPECIFICI  A   SALVAGUARDIA  DEI   VALORI   CONNESSI ALL'INFORMAZIONE TELEVISIVA - POSSIBILITA'.

> L'attivita'  di  radiotrasmissione  televisiva  dei  privati,  in quanto  organizzata  in  forma di impresa,  gode  della  garanzia costituzionale  della liberta' di iniziativa economica privata ed e'  soggetta  ai connessi limiti di interesse sociale  (art.   41 Cost.);   peraltro, l'autonomia imprenditoriale in tale  settore, essendo  strumentale  alla diffusione del pensiero attraverso  il mezzo  radiotelevisivo,  e' suscettibile di piu' rigorosi  limiti specifici,  atti a salvaguardare il pluralismo e  l'imparzialita' dell'informazione  televisiva  e,  in genere, i  valori  protetti dall'art.  21 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41

### Massima 12 — SENT.   112/93  N.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE - DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223 DEL 1990 - PRINCIPIO DELLA CONCESSIONE  -  LIMITAZIONI  E   CONTROLLI  SULL'ATTIVITA'  E  LA DIMENSIONE  DELL'IMPRESA TELEVISIVA - COMPRESSIONE  IRRAGIONEVOLE DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  "principio  della  concessione"  - su cui  e'  incentrata  la disciplina dell'attivita' di radiodiffusione televisiva 'ex lege' n.   223  del 1990 - non comporta  un'irragionevole  compressione della  liberta'  d'iniziativa  economica  privata,  ma  sottopone quest'ultima  a  limiti  e  a controlli che,  valutati  anche  in relazione   alla   loro  ricaduta   finale  sulla   liberta'   di manifestazione  del  pensiero,  rispondono   al  principio  della riserva  di legge stabilito dall'art.  41, commi secondo e terzo, Cost.,  ed improntano lo statuto dell'impresa radiotelevisiva  al principio  della  certezza  giuridica  in  termini  oggettivi  di legalita'  sostanziale.   (Non  fondatezza   della  questione  di costituzionalita'  degli  artt.   2, 3, 15, 16, 19 e  32,  L.   6 agosto 1990 n.  223, in riferimento all'art.  41 Cost.).  - V. anche la precedente massima M.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 13 — SENT.   112/93  O.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE  -  DISCIPLINA TRANSITORIA 'EX LEGE' N.  223 DEL  1990  - IMPIANTI  ESISTENTI AL MOMENTO DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - AUTORIZZAZIONE  PROVVISORIA  ALLA PROSECUZIONE DELL'ATTIVITA'  IN CORSO  -  ASSERITA DISCRIMINAZIONE IRRAGIONEVOLE IN  DANNO  DELLE IMPRESE  TELEVISIVE "NUOVE" (SOGGETTE AL REGIME CONCESSORIO), CON CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA' DI  INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   32,  L.  n.  223 del 1990 - autorizzando i  privati  che gestiscono  impianti di telediffusione al momento dell'entrata in vigore  della  legge, a proseguire nella loro attivita',  purche' facciano  domanda di concessione nel termine di sessanta giorni - non  pone  un  limite stabile all'accesso di nuovi  soggetti  nel mercato televisivo, bensi' mira, in via assolutamente provvisoria e transitoria, a congelare la esistente situazione di fatto, fino al rilascio delle concessioni dirette a determinare stabilmente i soggetti abilitati a trasmettere;  percio', la norma in esame non e' irragionevole ne' comporta un limite ingiustificato al normale svolgimento della liberta' di iniziativa economica privata.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.  32, L. 6 agosto 1990 n.  223, in riferimento agli artt.  3 e 41 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 14 — SENT.   112/93  P.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE VIA ETERE - RIPETIZIONE IN ITALIA  DI PROGRAMMI  ESTERI  -  DISCIPLINA  'EX LEGE' N.  223  DEL  1990  - ASSOGGETTAMENTO  DEI  "RIPETITORI" AD UN REGIME AUTORIZZATORIO  - ASSERITA  DISCRIMINAZIONE IRRAGIONEVOLE IN DANNO DELLE  EMITTENTI TELEVISIVE  (SOTTOPOSTE, NELLA DISCIPLINA A REGIME, AL  PRINCIPIO DELLA CONCESSIONE) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso trattamento riservato, in sede di disciplina a regime 'ex  lege' n.  223 del 1990, ai ripetitori di programmi esteri ed alle emittenti televisive - gli uni sottoposti ad autorizzazione, le  altre a concessione - non comporta alcuna discriminazione  in ordine alla c.d.  assegnazione delle frequenze, giacche' rispetto a  quest'ultima  si  configura  in entrambi  i  casi  un'identica posizione  di  interesse  legittimo;    la  differenziazione  e', invece,  finalizzata  ad esentare i ripetitori di  canali  esteri dall'insieme  delle  condizioni stabilite per il  rilascio  della concessione, ed e' ragionevolmente giustificata dalla circostanza che  i  ripetitori, diversamente dalle emittenti,  non  producono programmi  televisivi,  ma  si limitano  a  ritrasmettere  quelli prodotti  all'estero  da altri soggetti.  (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita' dell'art.  2, L.  6 agosto 1990 n. 223, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 15 — SENT.   112/93 Q.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - ASSIMILAZIONE, IN SEDE  DI  DISCIPLINA  TRANSITORIA,   DI  SITUAZIONI  DIVERSAMENTE REGOLATE DALLA DISCIPLINA A REGIME - LEGITTIMITA' - CONDIZIONE.

> Non  puo'  ritenersi in contrasto con l'art.  3 Cost.  una  norma transitoria   che   tratti   uniformemente  situazioni   regolate differentemente  dalla disciplina a regime, se, in relazione allo scopo   perseguito  dalla  norma   transitoria,   le   situazioni considerate  non presentino elementi di differenziazione tali  da indurre a ritenere irragionevole la loro assimilazione.  - V. la successiva massima R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 16 — SENT.   112/93  R.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  VIA  ETERE  DA  PARTE  DI  EMITTENTI PRIVATE  -  DISCIPLINA TRANSITORIA 'EX LEGE' N.  223 DEL  1990  - IMPIANTI  ESISTENTI AL MOMENTO DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - AUTORIZZAZIONE  PROVVISORIA  ALLA PROSECUZIONE DELL'ATTIVITA'  IN CORSO  - EQUIPARAZIONE, A TAL FINE, DELLE EMITTENTI TELEVISIVE AI RIPETITORI  DI  PROGRAMMI  ESTERI - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   32, L.  n.  223 del 1990 - autorizzando provvisoriamente sia le emittenti televisive che i ripetitori di programmi esteri, a  proseguire  le  attivita' in corso al momento  di  entrata  in vigore  della  legge  - assimila situazioni che la  disciplina  a regime regola, invece, differentemente, ma tale assimilazione non e'  irragionevole,  in  quanto le due situazioni  non  presentano significativi  elementi  di differenziazione rispetto allo  scopo (perseguito  dalla  norma  transitoria  in  esame)  di  congelare l'esistente  situazione  di  fatto fino al momento  del  rilascio delle   concessioni.    (Non  fondatezza   della   questione   di costituzionalita'  dell'art.   32, l.  6 agosto 1990 n.  223,  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - V. la precedente massima Q.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
