---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-24
data_deposito: 1993-03-26
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 11, quarto e sesto comma; 14, terzo comma; 19 e 20 della    
 legge 31 gennaio 1992, n. 59 (Nuove norme in materia di società  cooperative),  promossa,  in  riferimento  al regolamento del Consiglio    
 delle  Comunità  europee  15  luglio 1991, n. 2328/91, dalla Regione    
 Veneto con il ricorso indicato in epigrafe;                              
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 11, quarto e sesto comma; 14, terzo comma; 19 e 20 della    
 legge 31 gennaio 1992, n. 59 (Nuove norme in materia di società  cooperative), promossa, in riferimento all'art. 117 della Costituzione,    
 dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1993.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   115/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  -  OMESSA INDICAZIONE  DEI  PARAMETRI  DI COSTITUZIONALITA'  -  POSSIBILITA'  DI  INDIVIDUARE  COMUNQUE  UN MOTIVO  IDONEO  A  CONFIGURARE UN POSSIBILE CONTRASTO  CON  NORME COSTITUZIONALI  - CONSEGUENZE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  principale, l'omessa  indicazione, da parte del ricorrente, dei parametri  di valutazione  della  costituzionalita' della legge  impugnata  non rende  inammissibile  la sollevata questione se il  ricorso,  pur senza  una formulazione di assoluta chiarezza, consenta  tuttavia di  individuare  un  motivo di doglianza idoneo ad  attingere  al livello  di  un  possibile contrasto  con  norme  costituzionali. (Nella  specie,  in  relazione  alla  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  11, quarto e sesto comma, 14,  terzo comma, 19 e 20, l.  31 gennaio 1992, n.  59, la Corte ha ritenuto che  la  violazione  delle  proprie attribuzioni  in  materia  di cooperative  agricole, dedotta dalla ricorrente affermando che la disciplina  legislativa della cooperazione debba rientrare  nella competenza regionale quando tocca materie assegnate alle regioni, fosse  riferibile, pur in mancanza di espressa menzione, all'art. 117   Cost.   e,  conseguentemente,  ha  rigettato  la   relativa eccezione  di  inammissibilita' sollevata  dall'Avvocatura  dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · regolamento Consiglio Comunita' europee 2328 del 15/07/1991

### Massima 2 — SENT.    115/93  B.   COOPERAZIONE  E  COOPERATIVE   -   SOCIETA' COOPERATIVE - NUOVA DISCIPLINA - INTEGRAZIONE ALLA DOCUMENTAZIONE PER  L'ISCRIZIONE  NEL REGISTRO PREFETTIZIO;  DEVOLUZIONE DI  UNA QUOTA  DI  UTILI AL FONDO PRESSO IL MINISTERO DEL LAVORO;  E,  IN PARTICOLARE,  PER LE COOPERATIVE AGRICOLE, IMPOSIZIONE DI  LIMITI ALL'AMMISSIONE  DI  SOCI CHE NON SIANO LAVORATORI  MANUALI  DELLA TERRA  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA DI   DISCIPLINA  DELLE  COOPERATIVE,   ANCHE  IN  RELAZIONE  ALLE COMPETENZE  IN  SETTORI  DI ATTIVITA' NEI  QUALI  LE  COOPERATIVE OPERANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  delle  figure soggettive  della  cooperazione  e' affidata  alla  competenza statale ne' le attribuzioni  regionali che  si  esprimono in ordine ai settori nei quali le  cooperative operano e alla regolamentazione delle materie che formano oggetto della  loro  attivita' sono idonee a toccare o ad assorbire  tale competenza.   Al  riguardo, le disposizioni della l.  n.  59  del 1992,  che  stabiliscono la documentazione per  l'iscrizione  nel registro  prefettizio (art.  19), la devoluzione di una quota  di utili  a fondi mutualistici (art.  11, quarto e sesto comma, art. 20)  e,  per  quanto  concerne   in  particolare  le  cooperative agricole,  limiti  all'ammissione  di  soci, i  quali  non  siano lavoratori  manuali della terra (art.  14, terzo comma) - anche a ritenerle  norme di nuova introduzione e non piuttosto riferibili alla  legislazione  previgente  - disciplinano aspetti  comuni  e generali della cooperazione, della condizione dei soggetti quanto all'ammissibilita'  dei  soci, delle modalita' di  iscrizione  in registri  gia' previsti, delle forme di solidarieta'  nell'ambito del  movimento  cooperativo  e,  come  tali,  riguardano  materie sicuramente  estranee  a  quelle riservate dall'art.   117  Cost. alla  competenza  regionale.   (Non fondatezza -  in  riferimento all'art.    117   Cost.   -   della  questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  11, quarto e sesto comma, 14,  terzo comma, 19 e 20, l.  31 gennaio 1992 n.  59).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.    115/93  C.   COOPERAZIONE  E  COOPERATIVE   -   SOCIETA' COOPERATIVE  -  NUOVA DISCIPLINA - COOPERATIVE AGRICOLE -  LIMITI ALL'AMMISSIONE  DI  SOCI CHE NON SIANO LAVORATORI  MANUALI  DELLA TERRA  -  ASSERITO CONTRASTO CON LA DEFINIZIONE  DI  IMPRENDITORE AGRICOLO  A TITOLO PRINCIPALE, DI CUI AL REGOLAMENTO  COMUNITARIO N.   2328/91  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE IN RELAZIONE  AL PRINCIPIO  DELLA DIRETTA APPLICABILITA' DELLE NORME COMUNITARIE - ESCLUSIONE  DI  INTERFERENZE O CONTRASTI TRA LE DUE DISCIPLINE  - INIDONEITA',  COMUNQUE, DELLA NORMA COMUNITARIA AD INCIDERE SULLA RIPARTIZIONE DELLE COMPETENZE TRA STATO E REGIONI.

> In  ordine  alla questione di costituzionalita' con la  quale  si denuncia  il  contrasto  della  l.   n.   59  del  1992,  con  il regolamento  comunitario  n.   2328/91, per  quanto  concerne  la definizione   contenuta   in  quest'ultimo    della   figura   di imprenditore  agricolo a titolo principale, in difformita'  dalla disciplina  nazionale,  vale il principio, gia'  affermato  dalla Corte,   secondo  cui  la   diretta  applicabilita'  delle  norme comunitarie rende inammissibile la questione di costituzionalita' della  norma nazionale che si sospetti in contrasto con la  norma comunitaria.   E' da escludersi, nella specie, per la relativita' delle qualificazioni giuridiche proprie dei distinti ordinamenti, la  possibilita'  di  interferenza o contrasto tra  i  limiti  di partecipazione  alle  cooperative agricole previste  dalla  legge nazionale  e  la qualificazione di imprenditore agricolo,  idoneo destinatario   di  aiuti  comunitari.    La  norma   comunitaria, comunque,  non  e' idonea ad incidere sulla  articolazione  delle competenze  nei rapporti tra Stato e regioni.   (Inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   11, quarto  e  sesto comma, 14, terzo comma, 19 e 20 l.   31  gennaio 1992 n.  59 promossa  in riferimento al regolamento del Consiglio delle Comunita' europee 15 luglio 1991, n.  2328/91).  -   S.   n.   168/1991;   per   l'esclusione  di   questioni   di costituzionalita'  vertenti  sul  contrasto tra norme  interne  e norme   comunitarie,   S.    n.     170/1984;    sulla    diretta applicabilita' del diritto comunitario, S.  n.  113/1985.

*Parametri:* regolamento Consiglio Comunita' europee 2328 del 15/07/1991

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
