---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1, terzo e quarto comma, del    
 decreto-legge  11  luglio  1992,  n.  333  (Misure  urgenti  per   il    
 risanamento  della finanza pubblica), convertito dalla legge 8 agosto    
 1992, n. 359, sollevate con i ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalla    
 Regione  Lombardia,  in riferimento all'art. 119 della Costituzione e    
 all'art.  81,  quarto  comma,  della Costituzione (in connessione con    
 l'art. 27 della legge 5 agosto 1978, n. 468 e l'art. 3, sesto  comma,    
 della  legge  14 giugno 1990, n. 158), nonché dalla Regione Toscana,    
 in riferimento agli artt.  3,  81,  quarto  comma,  97  e  119  della    
 Costituzione;                                                            
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 8 agosto 1992, n. 359, nella  parte  in  cui  dispone  la    
 conversione  in  legge dell'art. 1, terzo e quarto comma, del decreto    
 legge 11 luglio 1992, n. 333, sollevata dalla  Regione  Lombardia  in    
 riferimento  agli  stessi parametri sopra indicati, con il ricorso di    
 cui in epigrafe;                                                         
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, terzo e quarto comma, del decreto-legge n. 333 del  1992    
 e,  in  parte  qua,  della  legge  di  conversione  n.  359 del 1992,    
 sollevate dalla Regione Lombardia, in riferimento agli  artt.  117  e    
 118 della Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   128/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO REGIONALE - PROSPETTAZIONE DI  CENSURE  DI INCOSTITUZIONALITA'  NON  SORRETTE  DA  ARGOMENTAZIONE  ALCUNA  - INAMMISSIBILITA'  DELLE RELATIVE QUESTIONI (PER CARENZA  ASSOLUTA DI MOTIVAZIONE).

> La mancanza, negli scritti difensivi regionali, di argomentazioni a  sostegno  delle censure di incostituzionalita'  dedotte  nella parte finale e riassuntiva del ricorso, comporta inammissibilita' delle  relative  questioni, per carenza assoluta di  motivazione. (Inammissibilita'  delle questioni di costituzionalita' dell'art. 1,  commi  terzo e quarto, d.l.  11 luglio 1992 n.  333,  e,  'in parte  qua',  della legge di conversione 8 agosto 1992  n.   359, sollevate  -  senza argomentazione alcuna - in  riferimento  agli artt.  117 e 118 Cost.).  - S. n. 343/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  128/93 B.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA REGIONALE -  FONDO  COMUNE  'EX' ART.  8, L.  N.  281 DEL 1970 -  QUOTE  DI TRIBUTI ERARIALI DA DEVOLVERE AD ESSO - DETERMINAZIONE ANNUALE DA PARTE DELLA LEGGE FINANZIARIA, IN RELAZIONE ALL'AMMONTARE GLOBALE DEL  FONDO  -  NON CONTRARIETA' DI TALE SISTEMA  ALLA  PREVISIONE COSTITUZIONALE,   PUR  SE  RAPPRESENTANTE   UNA  SOLTANTO   DELLE POSSIBILITA' ATTUATIVE DI ESSA.

> Il  sistema  seguito  da oltre un decennio, in base al  quale  la determinazione  delle  risorse da devolvere al fondo  comune,  ai sensi dell'art.  8, L.  n.  281 del 1970, avviene di anno in anno ad  opera  della legge finanziaria, commisurando l'ammontare  del fondo   stesso  all'entita'  fissata   per  l'anno  precedente  - maggiorata,  almeno  in  via tendenziale, di un importo  pari  al tasso   programmato  di  inflazione  -  non   e'   obiettivamente disancorato   del  tutto  dall'ammontare   del  gettito   annuale riferibile  alle quote di tributi erariali indicate dalla legge e non  puo' quindi essere ritenuto contrario a Costituzione, pur se rappresenta  una soltanto delle possibilita' attuative  dell'art. 119,  comma secondo, Cost., poste a disposizione del  legislatore nell'esercizio    della     sua      discrezionalita'    politica nell'interpretazione delle norme costituzionali.  - V. anche la successiva massima C.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 281 del 16/05/1970, art. 8

### Massima 3 — SENT.  128/93 C.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA REGIONALE -  FONDO  COMUNE  'EX'  ART.  8, L.  N.  281  DEL  1970  -  QUOTA DELL'IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI OLI MINERALI AD ESSO DEVOLUTA PER L'ESERCIZIO 1992 - RIDUZIONE IN CORSO D'ANNO, CON CONSEGUENTE RIDETERMINAZIONE  DELL'AMMONTARE  COMPLESSIVO  DEL FONDO  PER  IL MEDESIMO  ESERCIZIO  - ASSERITA MANCANZA DI COLLEGAMENTO  CON  IL GETTITO  DEL TRIBUTO ERARIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, comma terzo, d.l.  n.  333 del 1992 - il quale riduce dall'11,678  al  10,50  per  cento   la  quota  dell'imposta   di fabbricazione  sugli oli minerali da devolvere per l'anno 1992 al fondo  comune  previsto  dall'art.  8, L.  n.  281  del  1970,  e conseguentemente  ridetermina  in lire 6632 miliardi  l'ammontare globale  del fondo per lo stesso anno - non e' censurabile  sotto il  profilo  del mancato collegamento con  l'andamento  effettivo dell'imposta  suddetta,  giacche'   l'ultradecennale  sistema  di determinazione  degli apporti al fondo comune - al quale la norma impugnata  si uniforma - non e' del tutto disancorato dal gettito annuale  riferibile alle quote di tributi erariali indicate dalla legge.   (Non  fondatezza - in riferimento all'art.   119,  comma secondo, Cost.  - della questione di costituzionalita', dell'art. 1, comma terzo, d.l.  11 luglio 1992, n.  333, e, 'in parte qua', della legge di conversione 8 luglio 1992, n.  359).  - V. la precedente massima B, nonche' S. n. 382/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 2

### Massima 4 — SENT.  128/93 D.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA REGIONALE -  FONDO  COMUNE  'EX'  ART.  8, L.  N.  281  DEL  1970  -  QUOTA DELL'IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI OLI MINERALI AD ESSO DEVOLUTA PER L'ESERCIZIO 1992 - RIDUZIONE IN CORSO D'ANNO, CON CONSEGUENTE RIDETERMINAZIONE  DELL'AMMONTARE  COMPLESSIVO  DEL FONDO  PER  IL MEDESIMO   ESERCIZIO   -   ASSERITA   VIOLAZIONE   DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  REGIONALE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  violazione  dell'originaria dotazione finanziaria per  l'anno 1992  del  fondo  comune  per le regioni a  statuto  ordinario  - disposta  nel  corso del medesimo esercizio dall'art.   1,  comma terzo,  d.l.  n.  333 del 1992 - non e' assimilabile, per le  sue particolarita',  a  precedenti  casi in cui  la  decurtazione  di risorse  gia' trasferite alle regioni comportava violazione della loro  autonomia  finanziaria.   Infatti, nel caso in  esame  -  a differenza  che  in quelli - la riduzione rientra in una  manovra complessiva  diretta  a fronteggiare una situazione di  emergenza mediante  un  taglio generalizzato della spesa amministrativa  da tutti   gli  enti  territoriali,  ed   inoltre  non   incide   su finanziamenti  settoriali o destinati allo sviluppo, bensi' su un fondo relativo alla copertura di spese regionali correnti, alcune delle  quali suscettibili di graduazione in relazione alle  somme disponibili,  sicche'  non sussiste il rischio di paralisi  o  di serio intralcio nell'espletamento delle funzioni regionali.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  119 Cost., della  questione di  costituzionalita' dell'art.  1, comma terzo, d.l.  11  luglio 1992,  n.   333, e, 'in parte qua', della legge di conversione  8 agosto 1992, n.  359).  -  Per  ipotesi  di  illegittima riduzione di  risorse  in  corso d'anno, v.  S.  nn.  98/1991, 116/1991, nonche' S.  nn.  283/1991 e  356/1992;  sulla diversa rilevanza, nell'ambito delle  manovre di  contenimento,  delle  spese destinate allo sviluppo  e  delle spese  dirette  al normale funzionamento regionale, v.   S.   nn. 476/1991, 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.  128/93 E.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA REGIONALE -  FONDO  COMUNE  'EX'  ART.  8, L.  N.  281  DEL  1970  -  QUOTA DELL'IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI OLI MINERALI AD ESSO DEVOLUTA PER L'ESERCIZIO 1992 - RIDUZIONE IN CORSO D'ANNO, CON CONSEGUENTE RIDETERMINAZIONE  DELL'AMMONTARE  COMPLESSIVO  DEL FONDO  PER  IL MEDESIMO  ESERCIZIO  -  ASSERITA   MANCANZA  DELL'INDICAZIONE  DI COPERTURA  PER  NUOVI  ONERI  A CARICO DEI  BILANCI  REGIONALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  comma  terzo, d.l.  n.  333 del 1992,  riducendo  la dotazione  finanziaria relativa al 1992 del fondo comune previsto dall'art.    8,  L.   n.   281   del  1970,  non  produce  alcuna modificazione  nei  compiti addossati sulle regioni ovvero  negli oneri  di  gestione  delle funzioni  preesistenti,  sicche'  deve assolutamente escludersi la prospettata violazione dell'art.  81, comma  quarto,  Cost..   (Non fondatezza, in riferimento  a  tale parametro,  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   1, comma  terzo,  d.l.  11 luglio 1992, n.  333, e, 'in  parte qua', della legge di conversione 8 agosto 1992, n.  359).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 6 — SENT.  128/93 F.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FINANZA REGIONALE -  FONDO  COMUNE  'EX'  ART.  8, L.  N.  281  DEL  1970  -  QUOTA DELL'IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI OLI MINERALI AD ESSO DEVOLUTA PER L'ESERCIZIO 1992 - RIDUZIONE IN CORSO D'ANNO, CON CONSEGUENTE RIDETERMINAZIONE  DELL'AMMONTARE  COMPLESSIVO  DEL FONDO  PER  IL MEDESIMO  ESERCIZIO  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA  E  DELL'ESIGENZA  DI  RECIPROCO  AFFIDAMENTO  FRA SOGGETTI PUBBLICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  comma terzo, d.l.  n.  333 del 1992 - che riduce  la quota  dell'imposta  di  fabbricazione   sugli  oli  minerali  da devolvere,  per l'anno 1992, al fondo comune istituito  dall'art. 8,   L.   n.   281  del  1970  -  non  viola  il   principio   di ragionevolezza  ne'  l'esigenza  che i rapporti  tra  i  soggetti pubblici siano improntati al criterio dell'affidamento reciproco, giacche'  la  prevista riduzione correttamente tiene conto  delle complessive  esigenze  della  finanza   pubblica,  ed  e'  quindi riconducibile  ad  un non irragionevole esercizio del  potere  di coordinamento  che  l'art.  119, comma primo, Cost.,  assegna  al legislatore  statale  nel   rispetto  dell'autonomia  finanziaria regionale.   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  1,  comma terzo,  d.l.   11 luglio 1992, n.  333, e, 'in parte qua',  della legge di conversione 8 agosto 1992, n.  359).  - S. n. 356/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 7 — SENT.   128/93 G.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA REGIONALE - COPERTURA  E  CONTENIMENTO PER L'ANNO 1992 - ADOZIONE,  DA  PARTE DELLE  REGIONI, DELLE MISURE PREVISTE DALL'ART.  4, COMMA QUINTO, L.   N.   412  DEL 1991 - POSSIBILITA' ANCHE  IN  MANCANZA  DELLA DETERMINAZIONE  GOVERNATIVA DELLA SPESA PARAMETRICA CORRELATA  AI LIVELLI  UNIFORMI DI ASSISTENZA SANITARIA - ASSERITA  IMPOSIZIONE DI  ONERI NUOVI E INDETERMINATI A CARICO DEI BILANCI REGIONALI  - ESCLUSIONE,  IN  BASE  A  CORRETTA  INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA CENSURATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, comma quarto, d.l.  n.  333 del 1992 - non stabilisce alcunche'  in  ordine al ripiano dell'eventuale  eccedenza  della spesa  sanitaria rispetto agli stanziamenti del fondo  nazionale, ma  si limita a disporre che, per l'anno 1992, le regioni possono adottare  le  misure  di  copertura e  contenimento  della  spesa sanitaria,  previste dall'art.  4, comma quinto, L.  n.  412  del 1991,  anche  in  mancanza  della  determinazione  da  parte  del Governo,  d'intesa  con la "conferenza Stato-regioni dei  livelli obbligatori  uniformi di assistenza sanitaria.  (Non  fondatezza, in  riferimento agli artt.  3, 81, comma quarto, 97 e 119  Cost., della  questione di costituzionalita' dell'art.  1, comma quarto, d.l.   11 luglio 1992, n.  333, e, 'in parte qua', della legge di conversione 8 agosto 1992, n.  359).  - S. n. 284/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
