---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1-sexies della legge 8 agosto 1985, n. 431 (Conversione in    
 legge, con modificazioni, del decreto-legge 27 giugno 1985,  n.  312,    
 recante  disposizioni urgenti per la tutela delle zone di particolare    
 interesse  ambientale.  Integrazioni  dell'art.  82  del  decreto del    
 Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n.  616),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 13, 25 e 27 della Costituzione, dal pretore    
 di Trani - sezione distaccata di Canosa di Puglia, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/93 A.  LEGGI PENALI - PRINCIPIO DI STRETTA LEGALITA' - IMPLICAZIONI  -  DETERMINAZIONE DEL PRECETTO E DELLA SANZIONE  AD OPERA  DELLA LEGGE - CONDIZIONI NECESSARIE E SUFFICIENTI  PERCHE' TALE ESIGENZA POSSA RITENERSI ADEMPIUTA.

> Il  principio  di  stretta legalita' impone che sia  soltanto  la legge  dello  Stato a stabilire con quale sanzione  debba  essere repressa  la trasgressione dei precetti penalmente sanzionati  e, sebbene  sia auspicabile una chiara determinazione del precetto e della  sanzione,  non  da  ogni incertezza o  difetto  di  rigore formale   puo'  farsi  discendere  la  violazione  del   suddetto principio  in  quanto  e' sufficiente che nel  dettato  normativo siano  rinvenibili gli elementi per l'individuazione del precetto e  della sanzione essendo compito dell'interprete, pur attraverso un'analisi  ermeneutica di maggiore o minore difficolta', attuare l'ordinario procedimento di interpretazione.  - In senso conforme v. S. nn. 26/1966, 79/1982 e 282/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   122/93  B.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - ZONE DI  PARTICOLARE INTERESSE  AMBIENTALE - ALTERAZIONE DEL CORSO D'ACQUA DI UN FIUME DOVUTA   A  SCARICHI  INQUINANTI  -  APPLICABILITA'  DELLE   PENE STABILITE  DALL'ART.   20 L.  N.  47/1985 PREVEDENTE TRE  DIVERSI TIPI DI  TRATTAMENTO SANZIONATORIO -  CONSEGUENTE  INDIVIDUAZIONE DELLA  SANZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE  ATTRAVERSO  UN  PROCESSO INTERPRETATIVO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLA PENA CON  POSSIBILI  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1 - sexies della l.  8 agosto 1985 n.  431, dispone  che per   le  violazioni  delle   disposizioni  dalla  stessa   norma contemplate  (alterazioni ambientali) si applicano le sanzioni di cui  all'art.   20, l.  n.  47/1985 il quale prevede a sua  volta tre   diversi   trattamenti  punitivi;     la   mancata   precisa indicazione,  da  parte dell'art.  1 sexies, l.  431/1985,  della sanzione  cui  fare  riferimento  non comporta  di  per  se'  una violazione  del principio di stretta legalita' in quanto la Corte di  Cassazione  -  con  giurisprudenza  ormai  consolidata  -  ha individuato  come  conseguenza  sanzionatoria  delle  alterazioni ambientali,  attuate  in  violazione  dell'impugnato  art.   1  - sexies,  quanto stabilito dall'art.  20, lett.  c), che  sanziona gli  interventi  edilizi  effettuati   abusivamente  nelle   zone vincolate.   Ne' sussiste violazione del principio di eguaglianza in  quanto  il carattere univoco della giurisprudenza elimina  il pericolo  che  la  supposta incertezza  interpretativa  determini disparita'  di trattamento di casi analoghi.  (Non fondatezza, in riferimento  agli  artt.   3  e  25  Cost.   della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1 - sexies l.  8  agosto 1985, n.  431).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   122/93  C.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - ZONE DI  PARTICOLARE INTERESSE  AMBIENTALE  -  VIOLAZIONE DELLE NORME POSTE  A  TUTELA DELLE  ZONE  VINCOLATE - PREVISIONE PER LE DIVERSE VIOLAZIONI  DI UN'UNICA  INDIFFERENZIATA SANZIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CON  POSSIBILE INCIDENZA SULLA LIBERTA' PERSONALE  E SULLA  FUNZIONE  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA   -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato,  la previsione per le  diverse  violazioni contemplate nell'impugnato art.  1 - sexies, l.  n.  431/1985, di un'unica  sanzione,  pur  potendo dare luogo in  alcuni  casi  ad un'accentuata  severita'  di  trattamento,   in  conseguenza  del carattere    non   differenziato     della   disciplina,    trova giustificazione  nella  entita' sociale dei beni protetti  e  nel carattere  generale  immediato ed interinale della tutela che  la legge  ha inteso apprestare di fronte alla urgente necessita'  di reprimere   condotte   in   grado  di   apportare   gravi   danni all'integrita'  ambientale.  Tali considerazioni fanno venir meno anche  le  censure formulate in riferimento agli artt.  13  e  27 Cost.,  invocati peraltro senza alcuna specifica  argomentazione. (Non  fondatezza,  in  riferimento agli artt.  3, 13 e  27  Cost. della  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   1 sexies l.  8 agosto 1985 n.  431).  - Sulla non sindacabilita' della congruita' delle sanzioni v.  S. n.  67/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
