---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spettava  alla  Regione  Puglia  il  potere  di    
 stipulare la "Dichiarazione di intenti" sottoscritta  a  Tirana  l'11    
 luglio  1992  con i Ministri dell'educazione e del lavoro del Governo    
 albanese e, di conseguenza, annulla l'atto in questione.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/93.   REGIONE  PUGLIA -  "DICHIARAZIONE  DI  INTENTI" STIPULATA  CON  MINISTRI  DEL  GOVERNO ALBANESE  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - RISCONTRATA ASSENZA DELLA NECESSARIA INFORMAZIONE AL GOVERNO ITALIANO AL FINE DI  OTTENERE  L'INTESA O L'ASSENSO - CONSEGUENZE - NON  SPETTANZA ALLA  REGIONE  DEL  POTERE ESERCITATO  -  ANNULLAMENTO  DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Indipendentemente  da  ogni considerazione in ordine alla  natura della  "Dichiarazione di intenti" stipulata a Tirana l'11  luglio 1992   tra  l'Assessore  al   lavoro,  emigrazione  e  formazione professionale  della  Regione Puglia ed i Ministri del  lavoro  e dell'educazione  del  Governo albanese, e  alla  riconducibilita' delle  materie  in essa trattate nella sfera  delle  attribuzioni regionali, anche alla luce degli indirizzi ripetutamente espressi dalla  Corte  riguardo all'attivita' di rilevanza  internazionale delle  Regioni,  la  riscontrata  assenza  di  una  tempestiva  e completa  informazione da parte della Regione al Governo al  fine di ottenere l'intesa (o l'assenso) e' gia' di per se' sufficiente ad  integrare la lamentata lesione della sfera delle attribuzioni statali  e  quindi a giustificare l'accoglimento del ricorso  del Presidente del Consiglio.  Va percio' dichiarato che non spettava alla Regione il potere di stipulare la indicata "Dichiarazione di intenti" con conseguente annullamento della stessa.  - V.  S.  nn.  472/1992, 739/1988 e 179/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
