---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 11 della legge    
 23 giugno 1961,  n.  520  (Disciplina  del  rapporto  di  lavoro  del    
 personale  estraneo  all'Amministrazione  dello  Stato assunto per le    
 esigenze dell'attività specializzata dei servizi del turismo e dello    
 spettacolo, informazioni e proprietà intellettuale), nella parte  in    
 cui  si  applica  anche ad incarichi aventi ad oggetto prestazioni di    
 lavoro subordinato.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/93  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIRITTO  AL TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE  E  DI FINE RAPPORTO  -  AMBITO  DELLA TUTELA   COSTITUZIONALE   SUL  PRESUPPOSTO    DELLA   NATURA   DI "RETRIBUZIONE DIFFERITA" DI TALI PRESTAZIONI - COMPRENSIVITA' DEI SOLI  RAPPORTI  DI  LAVORO  SUBORDINATO  -  AMBITO  DELLA  TUTELA CIVILISTICA.

> Il  diritto  al  trattamento di fine rapporto  e  al  trattamento previdenziale,   in   quanto  prestazioni    aventi   natura   di retribuzione   differita,  e'  garantito   dall'art.   36   Cost. relativamente  alla loro adeguatezza e sufficienza, solamente per il  lavoratore subordinato, dovendosi precisare che tale diritto, nel  caso di un rapporto che abbia assunto in via di mero fatto - ed in contrasto con l'atto che lo ha costituito - le modalita' di svolgimento  concreto proprie del rapporto di lavoro subordinato, e' salvaguardato dall'art.  2126 cod.  civ..

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  121/93 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - QUALIFICAZIONE GIURIDICA DEI  RAPPORTI DI LAVORO - COMPETENZA DEL LEGISLATORE - LIMITI  IN ORDINE AI RAPPORTI AVENTI NATURA DI SUBORDINAZIONE.

> Spetta  al legislatore stabilire la qualificazione giuridica  dei rapporti di lavoro, pur non essendo allo stesso consentito negare la  qualifica  di rapporti di lavoro subordinato a  rapporti  che oggettivamente   abbiano   tale  natura,   ove  da  cio'   derivi l'inapplicabilita'    delle     norme    inderogabili    previste dall'ordinamento per dare attuazione ai principi, alle garanzie e ai  diritti  dettati  dalla  Costituzione  a  tutela  del  lavoro subordinato.

### Massima 3 — SENT.  121/93 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - QUALIFICAZIONE GIURIDICA DEI  RAPPORTI  DI  LAVORO - CONFIGURABILITA'  DEL  RAPPORTO  COME RAPPORTO  DI LAVORO SUBORDINATO - INCOMPATIBILITA' DEL  CARATTERE SALTUARIO DELLA PRESTAZIONE - ESCLUSIONE - LIMITI.

> Il carattere saltuario della prestazione lavorativa non e' di per se'  incompatibile  con  la configurabilita'  del  rapporto  come rapporto di lavoro subordinato, allorquando tra una prestazione e l'altra permanga il vincolo di disponibilita' per il lavoratore e vi sia comunque l'inserimento di quest'ultimo nell'organizzazione del datore di lavoro.  - In questo senso: Cass., 8 gennaio 1987, n. 51; 1 settembre 1986, n. 5653; 1 marzo 1984, n. 1457 e numerose altre.

### Massima 4 — SENT.   121/93  D.   LAVORO (RAPPORTO DI)  -  PERSONALE  ESTRANEO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLO STATO ASSUNTO PER ESIGENZE DI ATTIVITA' SPECIALIZZATA  - "PERSONALE A PRESTAZIONE SALTUARIA" - DISCIPLINA DEL  RELATIVO  RAPPORTO  -   APPLICABILITA'  ANCHE  AL  PERSONALE NELL'AMBITO  DI  TALE CATEGORIA, AVENTE UN RAPPORTO DI  LAVORO  A CARATTERE SUBORDINATO.

> Nella  categoria del "personale a prestazione saltuaria", di  cui la  Presidenza  del Consiglio e il Ministero del turismo  possono avvalersi  -  quale personale estraneo all'Amministrazione -  per esigenze  di attivita' di specializzazione, e' da  ricomprendere, ai fini dell'applicabilita' della relativa disciplina (artt.  10, 11  e  12  l.  n.  520 del 1961), anche il  personale  avente  un rapporto  di lavoro a carattere subordinato:  cio' e'  avvalorato dalla  assoluta  genericita'  della definizione  normativa  della fatispecie, dalla mancanza di specificazione al riguardo da parte dei  decreti interministeriali 2 luglio 1962 e 12 dicembre 1966 e dalla  possibilita', per detto personale, di assunzione  mediante contratto  a  termine  rinnovabile (l.  n.  1435 del  1965),  non rilevando  in  contrario  ne'  la  sola  menzione  del  carattere saltuario  della prestazione (v.  massima C) ne' l'esclusione  da parte  dei  citati decreti del 2 luglio 1962 e 12 dicembre  1966, della  possibilita'  che la prestazione stessa possa dar luogo  a rapporto  di  impiego pubblico o privato, essendo tale potere  di qualificazione estraneo all'Amministrazione (v.  massima B).

### Massima 5 — SENT.   121/93  E.   LAVORO (RAPPORTO DI)  -  PERSONALE  ESTRANEO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLO STATO ASSUNTO PER ESIGENZE DI ATTIVITA' SPECIALIZZATE  - "PERSONALE A PRESTAZIONE SALTUARIA" - DISCIPLINA DEL  RELATIVO RAPPORTO - ESCLUSIONE, ANCHE NEI CASI DI  INCARICHI AVENTI PER OGGETTO PRESTAZIONI DI LAVORO SUBORDINATO, DEL DIRITTO AL  TRATTAMENTO DI PREVIDENZA, DI QUIESCENZA E ALL'INDENNITA'  DI LICENZIAMENTO  -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DEL LAVORATORE  AD  UNA RETRIBUZIONE  ADEGUATA E SUFFICIENTE (IN RELAZIONE ALLA NATURA DI RETRIBUZIONE  DIFFERITA DELLA PENSIONE E DELL'INDENNITA' DI  FINE RAPPORTO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esclusione  del  diritto  al   trattamento  di  previdenza,  di quiescenza  e all'indennita' di licenziamento, che l'art.  11, l. 23 giugno 1961, n.  520, sancisce per il "personale a prestazione saltuaria", di cui al precedente art.  10 stessa legge, configura violazione  all'art.  36 Cost., nei confronti dei soggetti il cui rapporto  con  l'Amministrazione, nell'ambito di tale  categoria, rivesta  i caratteri oggettivi propri del lavoro subordinato  (v. massima  D).   Pertanto,  detto art.  11,  e'  costituzionalmente illegittimo  nella  parte  in cui si applica anche  ad  incarichi aventi ad oggetto prestazioni di lavoro subordinato.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
