---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.   446,   primo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale militare di Padova con l'ordinanza in epigrafe;                
      dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  517  del  medesimo  codice,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Nuoro con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   129/93 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - CONTESTAZIONI SUPPLETIVE  -  POSSIBILITA' PER L'IMPUTATO DI ESSERE  RIMESSO  IN TERMINI  AI  FINI  DELLA RICHIESTA DI APPLICAZIONE DELLA  PENA  - MANCATA  PREVISIONE - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - FINALITA' E FONDAMENTO  DEI RITI ALTERNATIVI - RESPONSABILITA'  DELL'IMPUTATO PER  LE  SCELTE  A LUI CONSENTITE IN PROPOSITO -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte ha gia' piu' volte osservato, tanto  a  proposito dell'applicazione di pena concordata che del giudizio abbreviato, l'interesse  dell'imputato a beneficiare dei vantaggi conseguenti a  tali  giudizi  in  tanto rileva, in  quanto  egli  rinunzi  al dibattimento e venga percio' effettivamente adottata una sequenza procedimentale  che consenta di raggiungere l'obiettivo di rapida definizione   del  processo  perseguito   dal   legislatore   con l'introduzione  di detti riti speciali.  Cosi', per un verso, non e'  affatto  irragionevole la preclusione all'ammissione di  tali giudizi  in caso di contestazione dibattimentale suppletiva,  che e' evenienza non infrequente in un sistema processuale imperniato sulla  formazione  della prova in dibattimento e ben  prevedibile dato   lo  stretto  rapporto   intercorrente  tra   l'imputazione originaria  ed  il reato connesso, mentre e' preclusa in caso  di introduzione  dei  riti  speciali;  cosi', per  altro  verso,  il rischio  della  scelta  di introdurre detti riti  speciali  e'  a carico  dell'imputato,  il quale non ha che da addebitare  a  se' medesimo le conseguenze della propria scelta.  Di conseguenza non e' affatto irragionevole che la richiesta di applicazione di pena ex  art.   444  c.p.   possa essere  formulata  solo  "fino  alla dichiarazione  di apertura del dibattimento di primo grado" e sia altresi'   preclusa  per  il   reato  concorrente  contestato  in dibattimento, senza che possa profilarsi la rimessione in termini per  formularla in relazione al reato contestato originariamente. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  446, primo  comma, del codice di procedura penale, 'in parte qua').  -  In  termini, v., tra le altre, S.  nn.  277/1990,  593/1990  e 316/1992, nonche' O.  n.  213/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   129/93 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - CONTESTAZIONE SUPPLETIVA  -  IMPOSSIBILITA'  DI PROCEDERE CON  RITO  ABBREVIATO ANCHE   QUANDO   LA  RICHIESTA  GIA'   AVANZATA  IN   TAL   SENSO DALL'IMPUTATO  SIA  STATA RESPINTA DAL G.I.P.  CON DECISIONE  POI DISATTESA DAL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - LAMENTATA INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE  DI TALE SITUAZIONE, IN CONTRASTO CON IL DIRITTO DI DIFESA,  ALL'IPOTESI IN CUI IL RITO SPECIALE NON SIA STATO A  SUO TEMPO  RICHIESTO - PROSPETTAZIONE, DA PARTE DEL GIUDICE 'A  QUO', DI  DUE SOLUZIONI ALTERNATIVE (AMMISSIBILITA' DEL RITO ABBREVIATO O  PRECLUSIONE  DELLA  CONTESTAZIONE  SUPPLETIVA)  NESSUNA  DELLE QUALI,    OLTRETUTTO,     COSTITUZIONALMENTE      OBBLIGATA     - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  dato alla Corte di decidere nel merito la  questione  di legittimita'   costituzionale   sollevata,  in   riferimento   al principio  di  eguaglianza e al diritto di difesa, riguardo  alla impossibilita',  ex art.  517 cod.  proc.  pen., di procedere, in caso  di nuove contestazioni da parte del P.M.  al  dibattimento, con  il  rito abbreviato, anche quando - come nella specie  -  la contestazione   suppletiva  e'  potuta   avvenire   non   perche' l'imputato non ha tempestivamente chiesto il giudizio abbreviato, ma  perche'  la richiesta da lui avanzata a suo tempo in  accordo col  P.M.   e'  stata  respinta   dal  giudice  per  le  indagini preliminari con decisione che il giudice del dibattimento ritiene ingiustificata.   Al quesito prospettato, infatti, il giudice  'a quo' propone, in via alternativa, due soluzioni - e cioe' che sia reso ammissibile il giudizio abbreviato per il reato concorrente, ovvero  che  sia  preclusa la contestazione  suppletiva  -  senza concentrare  sull'una o l'altra di esse la formulata richiesta di sentenza  additiva,  che  comunque, del resto,  non  puo'  essere accolta,   nessuna  della  due   proposte   soluzioni   potendosi considerare   costituzionalmente  obbligata.    La   problematica prospettata   dal  giudice  rimettente   richiede  piuttosto   un intervento  del legislatore che, in conformita' alle  indicazioni gia' espresse dalla Corte, opportunamente realizzi un appropriato congegno  normativo  che  componga le interferenze  tra  giudizio abbreviato   e  giudizio  dibattimentale,  o  provveda   ad   una complessiva  modifica  della disciplina del giudizio  abbreviato. (Inammissibilita',  sotto i su indicati profili, della  questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  517 cod.  proc.  pen.).  - S. nn. 23/1992 e 92/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
