---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-03-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 156, secondo comma, del decreto legislativo                    
 28 luglio 1989, n. 271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie   del   codice   di   procedura  penale)  sollevata,  con    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini  preliminari presso la Pretura di Perugia con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   123/93.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - OPPOSIZIONE  DELLA  PARTE  OFFESA ALL'ARCHIVIAZIONE  -  DECISIONE IMMEDIATA  SENZA  PREVISIONE  DI PROCEDURA CAMERALE  -  LAMENTATA IRRAZIONALE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LE DIVERSE PARTI E, IN PARTICOLARE, TRA PARTE OFFESA E PERSONA SOTTOPOSTA ALLE INDAGINI, NONCHE'  TRA  PERSONE  INDAGATE NELL'AMBITO  DI  UN  PROCEDIMENTO PRETORILE  E  QUELLE  PERSEGUITE  PER  REATI  DI  COMPETENZA  DEL TRIBUNALE  -  ESCLUSIONE  - RILEVANZA DECISIVA DEL  PRINCIPIO  DI MASSIMA SEMPLIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel   procedimento   pretorile   il    principio   di    "massima semplificazione"  di  cui alla direttiva n.  103 della  legge  di delegazione  consente  di giustificare, insieme con  l'esclusione dell'udienza  preliminare,  anche  l'assenza  del  rito  camerale nell'ipotesi   di  opposizione   all'archiviazione:   infatti  il legislatore,  in  attuazione  di tale principio, ha  ritenuto  di poter  regolare  prevedendo per questa fase del  procedimento  la sola  contrapposizione tra due atti formali quali la richiesta di archiviazione  formulata dal pubblico ministero e l'opposizione a tale richiesta avanzata dalla parte interessata alla prosecuzione delle  indagini;   tale soluzione, per quanto non obbligata,  non supera  le soglie della ragionevolezza.  In relazione, poi,  alla pretesa   disparita'  di  trattamento   della  persona   indagata nell'ambito  del  rito pretorile rispetto a quella sottoposta  al rito  operante  innanzi al Tribunale, vale sempre il richiamo  al principio  di  "massima semplificazione" che ispira  il  processo davanti  al  pretore  nel suo complesso.  I "criteri  di  massima semplificazione", richiesti dalla direttiva n.  103, si traducono infatti  necessariamente  in una ulteriore semplificazione  degli istituti  e  dei  meccanismi semplificati gia'  previsti  in  via generale  (art.  2, n.  1 della stessa legge di delegazione)  per il  procedimento concernente i reati di competenza del Tribunale. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   156, secondo comma, del decreto legislativo 28 luglio 1989,  n.   271,  sollevata  con riferimento  all'art.   3  della Costituzione).  -  V.,  per l'applicazione dello stesso principio, la  sent.   n. 94/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
