---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara che non spetta allo Stato, e per esso    
 al Ministro del tesoro, rifiutare di accreditare presso le  tesorerie    
 regionali  somme,  in  deposito  nei  conti  correnti  intestati alle    
 singole  regioni  presso  la  tesoreria  centrale,  per  un   importo    
 inferiore a quello legittimamente richiesto dalle regioni interessate    
 ai  sensi  dell'art.  40  della  legge  30  marzo 1981, n. 119 (Legge    
 finanziaria per il 1981) e dell'art. 2 della legge 29  ottobre  1984,    
 n.  720  (Istituzione  del  sistema  di  tesoreria  unica per enti ed    
 organismi pubblici).                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/93 A.  CONTABILITA' PUBBLICA - SISTEMA DELLA TESORERIA UNICA  -  RICHIESTA  DELLA REGIONE  VENETO  PER  L'ACCREDITAMENTO PRESSO  LA  TESORERIA  REGIONALE DI DETERMINATA SOMMA -  NOTA  DI RISPOSTA  DEL  MINISTRO  DEL TESORO - CONTENUTO  -  POTENZIALITA' LESIVA  DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  REGIONALE  -  SUSSISTENZA  - RIGETTO  DELLA ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DEL PROPOSTO RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> L'atto  con  il quale il Ministro del tesoro, in risposta ad  una richiesta   della   regione     Veneto   relativa   all'integrale accreditamento  del  proprio fondo di L.  244 miliardi, ai  sensi della normativa sulla tesoreria unica, dichiara che le precedenti richieste  regionali di prelevamento, rispettivamente per 97 e 81 miliardi,  sono state evase per intero, manifesta l'intenzione  e attua  un  comportamento  concludente diretti  sostanzialmente  a negare  il  soddisfacimento integrale della richiesta  stessa  e, conseguentemente,  anche  se  nella  specie   non  si  versa   in un'ipotesi   di   "vindicatio   potestatis"   si   ha   un   atto potenzialmente  lesivo dell'autonomia finanziaria garantita  alle regioni  dall'art.   119 Cost., per effetto di  un  comportamento dello  Stato  che si assume contrario alle leggi e produttivo  di turbativa  nei  confronti  dell'esercizio  del  potere  regionale relativo alla corretta e legittima gestione delle proprie risorse finanziarie.    (Rigetto  della   questione  di  inammissibilita' opposta  al  ricorso per conflitto di attribuzione della  regione Veneto avverso la nota del Ministro del tesoro in data 8 febbraio 1992).

### Massima 2 — SENT.  132/93 B.  CONTABILITA' PUBBLICA - SISTEMA DELLA TESORERIA UNICA  - RICHIESTE DI ACCREDITAMENTO PRESENTATE DALLE REGIONI  AI SENSI DELLA NORMATIVA IN MATERIA - SODDISFACIMENTO DA PARTE DELLO STATO  PER  IMPORTI  INFERIORI A QUELLI  DOMANDATI  -  VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE - NON SPETTANZA ALLO  STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  sistema  della tesoreria unica, quale espressione del  potere statale  di  coordinamento  della finanza  regionale  con  quella nazionale  e  degli  enti locali (art.  119  Cost.),  cosi'  come disciplinato  dall'art.   40, primo comma, l.  n.  119 del  1981, consente  allo  Stato di regolare l'accreditamento dei  fondi  di spettanza   delle  regioni  -   mantenendo  la  giacenza   presso rispettive  tesorerie  entro  il limite del tre per  cento  delle quote  previste  dal bilancio di competenza di queste -  ma,  nel contempo, preclude allo stesso di disporre delle somme depositate e  di  trasformare  tale  gestione in  un  anomalo  strumento  di controllo  sulla  gestione  finanziaria  regionale,  in  modo  da impedire od ostacolare l'integrale utilizzabilita' da parte delle regioni  dei  fondi loro spettanti per l'adempimento  dei  propri compiti  istituzionali, con la conseguenza ultima di  costringere le medesime ed onerose anticipazioni di cassa.  Atteso quindi che il  Ministro  del  tesoro,  in qualita' di  detentore  dei  conti correnti  infruttiferi  intestati  alle singole regioni,  non  ha alcun  potere  di sindacare la fondatezza e la  congruita'  delle richieste  regionali  avanzate  nelle forme, entro  la  misura  e secondo   le   modalita'   e  i  tempi   fissati   dalle   norme, l'accreditamento   di  importi  in   misura  inferiore  a  quelli regolarmente  richiesti  dalle  aventi  diritto,  comporta  -  in violazione dell'art.  119 Cost.  - la mancata realizzazione della "piena  e  pronta  disponibilita'"   delle  somme  di  pertinenza regionale  giacenti  presso la tesoreria centrale, cosicche'  non spetta  allo Stato, e per esso al Ministro del tesoro,  rifiutare di accreditare presso le terorerie delle regioni Veneto, Liguria, Toscana e Umbria, somme, in deposito nei conti correnti intestati alle singole regioni presso la tesoreria centrale, per un importo inferiore  a  quello  legittimamente richiesto dalle  stesse,  ai sensi  dell'art.  40, l.  30 marzo 1981, n.  119, e dell'art.  2, l.  29 ottobre 1984.  n.  720.  -  In  argomento,  v.   S.  nn.   162/1982,  243/1985,  244/1985, 61/1987,  155/1977, 94/1981, 307/1983, 742/1988, 24/1991;  O.  n. 759/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
