---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  2,  secondo  e    
 terzo comma, della legge 20 dicembre 1932, n. 1849 (Riforma del testo    
 unico delle leggi sulle servitù militari), come sostituito dall'art.    
 1  della  legge  8  marzo  1968, n. 180 (Modificazioni della legge 20    
 dicembre 1932, n. 1849, concernente la riforma del testo unico  delle    
 leggi sulle servitù militari).                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - PRINCIPIO  DI  DIRITTO AFFERMATO  DALLA CASSAZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE  DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la questione di costituzionalita' sollevata  dal giudice  di  rinvio in ordine al principio di  diritto  enunciato dalla Cassazione. 
> 
> 
> 
> - S.  nn.  289/1992, 30/1990, 345/1987, 2/1987, 21/1982, 11/1981, 138/1977.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   138/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - TERMINI DELLA QUESTIONE - INDIVIDUAZIONE DA  PARTE DEL  GIUDICE  'A  QUO' - IMPUGNAZIONE DELLA DISPOSIZIONE  CUI  SI RIFERISCONO  LE  CENSURE, E NON GIA' DI QUELLA  FACENTE  RICHIAMO ALLA DISCIPLINA APPLICABILE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE - FATTISPECIE.

> Ai fini della determinazione dell'indennizzo annuale spettante al proprietario  di  immobile  sottoposto  a  servitu'  militare  in periodo  compreso  tra  il 6 aprile 1968 e il  12  gennaio  1977, l'applicabilita' della L.  n.  180 del 1968 non dipende dall'art. 14,  comma secondo, L.  n.  898 del 1976, in quanto  quest'ultimo e' norma di mero richiamo della disciplina applicabile al periodo precedente  la  data di entrata in vigore della stessa  legge  n. 898;   percio',  correttamente  il giudice 'a quo'  ha  impugnato l'art.   1, L.  n.  180 cit., volendo censurare il criterio,  ivi previsto,  di determinazione del suddetto indennizzo.  (Reiezione dell'eccezione  di inammissibilita' formulata dall'Avvocatura  di Stato  assumendo  l'inesatta  individuazione,  nell'ordinanza  di rimessione,  della  disposizione  da sottoporre  a  sindacato  di costituzionalita').

### Massima 3 — SENT.   138/93  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - SERVITU'  MILITARI  - ASSERVIMENTO DI FONDI NEL PERIODO TRA IL  6 APRILE  1968  E  IL  12  GENNAIO 1977  -  INDENNIZZO  ANNUALE  AI PROPRIETARI   -   DETERMINAZIONE   -  CRITERIO   AUTOMATICO   DEL RIFERIMENTO AL VALORE DELLA RENDITA CATASTALE - OMESSA PREVISIONE DI  UN  CRITERIO ALTERNATIVO AD ESSO - QUESTIONE  INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INDIVIDUAZIONE DEL  'PETITUM'  DA PARTE  DELLA CORTE - RICHIESTA DI SENTENZA, NON GIA' ADDITIVA, MA CADUCATORIA   -  REIEZIONE   DELL'ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' FORMULATA DALL'AVVOCATURA DI STATO.

> La  questione di costituzionalita' dell'art.  2, commi secondo  e terzo,  L.   n.  1849 del 1932, come sostituito dall'art.  1,  L. n.   180  del 1968, sollevata in quanto - per  la  determinazione dell'indennizzo  annuale spettante al proprietario di un immobile sottoposto  a  servitu' militare - non e' previsto  "un  criterio alternativo  a quello automatico del riferimento ai valori  della rendita  catastale, laddove questo risulta inadeguato", non  puo' essere intesa nel senso di richiesta di una sentenza additiva che aggiunga  a quello gia' previsto un altro criterio, la scelta del quale  sarebbe  rimessa al giudice quando il primo  si  rivelasse inadeguato,  bensi' va interpretata come rivolta ad una  sentenza caducatoria,  per effetto della quale si ripristinerebbe, per  il periodo  dal  6  aprile  1968 al 12 gennaio 1977,  la  regola  di calcolo  dell'indennizzo desumibile dalla L.  n.  2359 del  1865, alla quale si e' riferita la giurisprudenza dopo la dichiarazione di  incostituzionalita'  dell'omessa  previsione  legislativa  di alcuna   forma  di  indennizzo   per  l'imposizione  di  servitu' militari.    (Reiezione   dell'eccezione    di   inammissibilita' formulata  dall'Avvocatura di Stato, assumendo che il giudice  'a quo' prospetterebbe, invece, una sentenza additiva invasiva delle scelte riservate alla discrezionalita' del legislatore). 
> 
> 
> 
> -  Sulla dichiarazione di parziale incostituzionalita'  dell'art. 3, L.  n.  1849 del 1932, v.  S.  n.  6/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.   138/93  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  DI  ESPROPRIO (NELLA SPECIE, INDENNIZZO  ANNUALE  PER L'ASSOGGETTAMENTO  DI  FONDI A SERVITU' MILITARI) -  GIUDIZIO  DI CONGRUITA'  -  PARAMETRO  DI  RIFERIMENTO  -  "GIUSTO  PREZZO"  - PREVISIONE  LEGISLATIVA  DI CRITERI AUTOMATICI DI  DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO  RAPPORTATI  ALLE  TARIFFE D'ESTIMO  CATASTALE  - POSSIBILITA' - CONDIZIONI E LIMITI.

> Il  giudizio di congruita' dell'indennizzo dovuto all'espropriato (nella  specie, al proprietario di fondo assoggettato a  servitu' militare)  non puo' prescindere dal parametro del "giusto prezzo" risultante  dagli  artt.   40  e 68, L.  n.  2359  del  1865,  ma quest'ultimo  -  costituendo appunto un parametro, e non gia'  un termine  vincolante di commisurazione dell'indennizzo - lascia il legislatore  libero di adottare criteri piu' o meno automatici di determinazione  dell'indennizzo,  per  esempio  rapportandolo  al valore  catastale dell'immobile (risultante dalla moltiplicazione del  reddito  dominicale rivalutato per un  certo  coefficiente), oppure  alla media, eventualmente corretta, del valore venale col reddito dominicale rivalutato (cfr.  art.  5 bis, d.l.  11 luglio 1992  n.   333,  convertito nella legge 8 agosto 1992  n.   359), sempre  che le tariffe d'estimo siano stabilite in misura tale da produrre  un  risultato  che, confrontato con  quel  parametro  e tenuto  conto  degli interessi generali sottesi al  provvedimento espropriativo, possa considerarsi equo.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 216/1990, 1022/1988, 530/1988, 138/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.   138/93  E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - SERVITU'  MILITARI  - ASSERVIMENTO DI FONDI NEL PERIODO TRA IL  6 APRILE E IL 12 GENNAIO 1977 - INDENNIZZO ANNUALE AI PROPRIETARI - DETERMINAZIONE  -  CRITERIO AUTOMATICO DEL RIFERIMENTO AL  VALORE DELLA  RENDITA  CATASTALE - INADEGUATEZZA AD ASSICURARE  IN  OGNI CASO   UN   SERIO  RISTORO  AI   PROPRIETARI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Posto  che  l'imposizione di una servitu' militare  configura  un caso  analogo a quello dell'occupazione parziale e temporanea del fondo, e che il giudizio di congruita' dell'indennita' annuale di asservimento  non  puo'  quindi  prescindere  dal  parametro  del "giusto prezzo" risultante dagli artt.  40 e 68, L.  n.  2359 del 1865,  il  criterio  automatico del riferimento ai  valori  della rendita  catastale - previsto dalla L.  n.  180 del 1968 ai  fini della  determinazione della suddetta indennita' di asservimento - risulta  inadeguato  in generale a garantire un "serio  ristoro", giacche'  dalla  sua  applicazione   puo'  derivare  (come  nella fattispecie   oggetto  del  giudizio  'a  quo')   un   indennizzo irrisorio,  laddove  invece  puo'   ritenersi  adeguato  solo  un criterio   che,  presupposta  la   correttezza  delle  stime  che forniscono  i coefficienti di calcolo, determini in ogni caso  un indennizzo  che possa considerarsi equo alla stregua del suddetto parametro.   Pertanto,  e' illegittimo costituzionalmente  -  per violazione  dell'art.  42, comma terzo, Cost.  - l'art.  2, commi secondo  e terzo, L.  20 dicembre 1932 n.  1849, come  sostituito dall'art.  1, L.  8 marzo 1968 n.  180.  - V. massima precedente (ed, ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
