---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 554,  secondo  comma,  e  409  del    
 codice  di  procedura penale sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 77 (recte: 76)  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari   presso  la  Pretura  circondariale  di  Torino  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   130/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA,  IN  SEDE  DI  RINVIO,  NEI CONFRONTI  DEL PRINCIPIO DI DIRITTO AFFERMATO DALLA CASSAZIONE  - AMMISSIBILITA'.

> Come  la Corte ha ripetutamente affermato, il profilo concernente l'interpretazione  della norma alla quale il giudice di rinvio e' vincolato,  per  essere il principio di diritto  enunciato  dalla Corte  di cassazione non piu' contestabile in quella sede, ed  il profilo  concernente  la legittimita' costituzionale della  norma stessa si muovono su due piani distinti perche', dovendo la norma -  cosi'  come interpretata - ricevere ancora applicazione  nella fase  di rinvio, il precludere che nei confronti di essa  vengano prospettate    questioni    di     legittimita'    costituzionale comporterebbe  un'indubbia violazione dei precetti riguardanti la materia  (artt.   1, della legge costituzionale n.  1 del 1948  e 23,  della legge n.  87 del 1953), dato che questi non contengono al  riguardo alcuna specifica limitazione.  Peraltro, la ritenuta rilevanza  della  questione non esclude che, in caso  di  mancato accoglimento  della  questione di legittimita' costituzionale  da parte  della Corte, il giudice debba uniformarsi al principio  di diritto enunciato dalla Corte di cassazione nella sua sentenza di annullamento  (art.   627,  quarto   comma,  c.p.p.).   (Principi ribaditi   dalla   Corte   nel   respingere   la   eccezione   di inammissibilita'  sollevata  dalla Avvocatura di  Stato  riguardo alla  impugnativa  del  principio di diritto affermato  nel  caso dalla  Cassazione circa la procedura da seguire nella ipotesi  di indicazione,  da parte del giudice per le indagini preliminari in pretura,  in  seguito a rigetto della istanza  di  archiviazione, della necessita' di ulteriori indagini).  - In termini, da ultimo, S. n. 30/1990.

### Massima 2 — SENT.   130/93  B.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE  PER   INFONDATEZZA  DELLA  'NOTITIA CRIMINIS'  NON  ACCOLTA  DAL G.I.P.  - INDICAZIONE AL  P.M.   PER ULTERIORI  INDAGINI  -  PROCEDIMENTO - CONTESTATA  NECESSITA'  DI SEGUIRE,  IN GIUDIZIO DI RINVIO, PER CONFORMARSI AL PRINCIPIO  DI DIRITTO  AFFERMATO  NEL  CASO DALLA CASSAZIONE, LA  PROCEDURA  IN CAMERA  DI  CONSIGLIO  ANZICHE'  QUELLA  'DE  PLANO'  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI MASSIMA SEMPLIFICAZIONE SANCITO DALLA LEGGE   DI  DELEGA,  NONCHE'  DEI   PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA   E RAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI MERA INTERPRETAZIONE, RIMESSA AL GIUDICE DI LEGITTIMITA' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' in contrasto con la legge di delega ne' con i principi di eguaglianza  e ragionevolezza il principio di diritto - affermato nel caso da una Sezione della Corte di cassazione e contestato in sede  di  rinvio  dal  giudice  'a   quo'  -  secondo  il  quale, nell'ipotesi  in  cui il giudice per le indagini  preliminari  di pretura,  in  presenza  di  una richiesta  di  archiviazione  per infondatezza  della  'notitia criminis', ritenga di  indicare  al pubblico  ministero  la necessita' di ulteriori  indagini,  sulla base  di  quanto prescritto dall'art.  554, comma  secondo,  cod. proc.   pen.,  nel  testo risultante dalla sentenza  della  Corte costituzionale  n.  445 del 1990, si deve seguire la procedura in camera  di  consiglio e non quella 'de plano'.  Il  principio  di massima  semplificazione  cui  e'   ispirata  la  disciplina  del procedimento  pretorile (art.  2, n.  103, della legge delega  n. 81  del 1987) non determina infatti, nonostante  l'appesantimento che  l'adozione  della complessa procedura camerale senza  dubbio comporterebbe, un ripudio assoluto di tale procedura, e parimenti tale ripudio non puo' dedursi, stante la diversita' fra l'udienza preliminare  e  l'udienza  in camera di  consiglio,  dal  divieto dell'udienza  preliminare  dalla stessa direttiva sancito per  il procedimento  pretorile  e  neppure dal fatto che  nella  ipotesi indiscutibilmente   diversa,  dell'ordine   rivolto  al  pubblico ministero di formulare l'imputazione, va seguita la procedura 'de plano'.   Di conseguenza, poiche' nessuna delle possibili  scelte del  legislatore  (udienza camerale o procedura 'de plano')  puo' ritenersi  costituzionalmente obbligata, stabilire quale di  esse debba  osservarsi  e'  questione  di  mera  interpretazione,   di competenza  del giudice di nomofilachia, il quale peraltro,  dopo un  iniziale  contrasto tra le decisioni delle  diverse  sezioni, l'ha  ora risolta, con sentenza pronunciata a sezioni unite,  nel senso  che la via da seguire non e' quella in contraddittorio  ma quella   'de   plano'.   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  77 (recte 76) - in relazione all'art.  2, n.  103, l.  16 febbraio 1987, n. 81  -  e 3 Cost., del su indicato combinato disposto degli  artt. 554, secondo comma, e 409, cod.  proc.  pen.).  -  Su  altri  aspetti  (opposizione  della  persona  offesa  alla richiesta  di  archiviazione)  dei   rapporti  tra   procedimento pretorile  e procedura camerale, v.  S.  nn.  94/1992 e 123/1993; sulla  indicazione di ulteriori indagini e l'ordine di  formulare l'imputazione,  da  parte  del G.I.P., v., tra le altre,  S.   n. 445/1990 e O.  n.  254/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n.103 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
