---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12 del d.P.R. 24    
 maggio 1988, n. 236 (Attuazione della  direttiva  CEE  numero  80/778    
 concernente  la  qualità  delle acque destinate al consumo umano, ai    
 sensi dell'art. 15 della legge 16 aprile 1987, n. 183),  nella  parte    
 in  cui  non  prevede  che,  in caso di analisi di acque destinate al    
 consumo umano, per le quali non sia possibile la  revisione,  a  cura    
 dell'organo    procedente   sia   dato,   anche   oralmente,   avviso    
 all'interessato del giorno, dell'ora e  del  luogo  dove  le  analisi    
 verranno effettuate, affinché lo stesso interessato o persona di sua    
 fiducia   possano  presenziare  a  tali  analisi,  eventualmente  con    
 l'assistenza di un consulente tecnico.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   139/93.   ALIMENTI  E  BEVANDE  (IGIENE  E  COMMERCIO)  - ATTIVITA' ISPETTIVE E DI VIGILANZA - CONTROLLI SU ACQUE DESTINATE AL  CONSUMO UMANO - ANALISI SU CAMPIONI, NON RIPETIBILI - MANCATA PREVISIONE  DELL'OBBLIGO DI DARE AVVISO ALLE PERSONE  INTERESSATE PER  CONSENTIRE  AD  ESSE  DI   PRESENZIARE  ALLE  OPERAZIONI   - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come  gia'  affermato,  in materia di accertamenti  su  alimenti, bevande  ed  altri  prodotti,  compiuti nel  corso  di  controlli ispettivi,  il  diritto di difesa garantito dall'art.  24  Cost., deve  ritenersi violato quando non sia previsto, per l'esecuzione di  analisi  da effettuarsi su campioni deteriorabili, e  percio' non  suscettibili  di  revisione, l'obbligo di dare  avviso  alle persone  interessate  - cosi' come stabilito dal nuovo codice  di procedura penale inapplicabile peraltro nel giudizio 'a quo', che trae  origine da un accertamento effettuato secondo il precedente rito  penale - al fine di consentire alle stesse di  presenziare, eventualmente   con   l'ausilio  di    un   consulente   tecnico, all'esecuzione   di  tali  operazioni.    Deve  pertanto   essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  12, d.P.R. 24 maggio 1988, n.  236, (emanato in attuazione di direttiva CEE) nella  parte in cui non prevede che, in caso di analisi di  acque destinate  al  consumo umano, per le quali non sia  possibile  la revisione,  a  cura del competente ufficio dell'U.S.L., sia  dato anche oralmente, avviso all'interessato del giorno dell'ora e del luogo dove  le analisi verranno effettuate, affinche'  lo  stesso interessato  o persona di sua fiducia possano presenziare a  tali analisi, eventualmente con l'assistenza di un consulente tecnico.  -  In  senso  conforme  v.  S.  nn.  469/1988  e  434/1990;   sul necessario  riferimento  dell'obbligo  del preavviso  al  momento dell'effettuazione  delle  analisi  e  non  anche  a  quello  del prelievo dei campioni v.  S.  n.  248/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
