---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-31
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare, come    
 modificata per effetto dell'ordinanza dell'Ufficio  centrale  per  il    
 referendum  del 16 marzo 1993, per l'abrogazione degli artt. 1, 2, 3,    
 4, 5, 6, 7, 8, 16,  17  e  18  della  legge  1°  marzo  1986,  n.  64    
 (Disciplina  organica dell'intervento straordinario nel Mezzogiorno),    
 nonché degli artt. 1, commi 1, 1-  bis  e  5  del  decreto-legge  22    
 ottobre  1992,  n.  415,  convertito  con  modificazioni con legge 19    
 dicembre 1992, n. 488 (Conversione in legge, con  modificazioni,  del    
 decreto-legge  22  ottobre 1992, n. 415, recante modifiche alla legge    
 1° marzo 1986, n. 64, in tema di disciplina organica  dell'intervento    
 straordinario  nel  Mezzogiorno  e  norme  per  l'agevolazione  delle    
 attività produttive), nonché, infine, dell'art. 4  della  legge  19    
 dicembre  1992  n. 488, limitatamente alle parole: "ferme restando le    
 autorizzazioni di spesa di cui all'art. 1, comma 1,  della  legge  1°    
 marzo  1986,  n.  64  e l'applicazione fino al 31 dicembre 1993 delle    
 norme di cui all'art. 17, commi 1 e 10, della legge medesima".           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   137/93.  MEZZOGIORNO (PROVVEDIMENTI PER IL) -  DISCIPLINA ORGANICA  DEGLI INTERVENTI STRAORDINARI - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO  - ESTENSIONE (DELLA RICHIESTA) A NORME ABROGATIVE  DI QUELLE OGGETTO DELLA ORIGINARIA RICHIESTA - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di referendum per l'abrogazione degli artt.  1,  2, 3,  4,  5, 6, 7, 8, 16, 17 e 18 della l.  1 marzo 1986,  n.   64, concernente  la disciplina organica dell'intervento straordinario nel  mezzogiorno,  va dichiarata ammissibile in quanto, pur  dopo l'operata  estensione  ad  alcuni articoli del d.l.   22  ottobre 1992, n.  415 conv.  in l.  19 dicembre 1992, n.  488, il quesito referendario  mantiene quella matrice razionalmente unitaria gia' riconosciuta  nella  originaria richiesta e conserva i  necessari requisiti  di  chiarezza,  univocita' ed  omogeneita',  ne'  sono riscontrabili   altre   ragioni  di   inammissibilita'   previste dall'art.    75  Cost..   (Ammissibilita'   della  richiesta   di referendum   come   modificata     per   effetto   dell'ordinanza dell'ufficio  centrale per il referendum, per l'abrogazione degli artt.   1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 16, 17 e 18 l.  1 marzo 1986,  n. 64  nonche' degli artt.  1, commi 1, 1 bis, e 5 d.l.  22  ottobre 1992, n.  415 conv.  in l.  19 dicembre 1992, n.  488 e dell'art. 4, l.  19 dicembre 1992, n.  488).

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
