---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 554, 408, 427, 542 del codice di procedura penale, e 125    
 delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del  codice    
 di  procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura di Massa con l'ordinanza in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/93 A.  PROCESSO PENALE - RESPONSABILITA' PER LE SPESE PROCESSUALI  -  REATI  PERSEGUIBILI  A  QUERELA  -  ESISTENZA  IN COSTITUZIONE  DI UN PRINCIPIO CHE PREVEDA LA CONDANNA ALLE  SPESE DEL  QUERELANTE  OGNI  QUALVOLTA  NON  POSSA  ESSERVI  CONDANNATO L'IMPUTATO - ESCLUSIONE - GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE.

> In  materia di responsabilita' per le spese del processo  penale, anticipate  dallo Stato, non e' rinvenibile nella Costituzione un principio  che,  imponendo  in ogni caso  di  recuperarle,  renda necessaria,  per i reati perseguibili solo a querela di parte, la previsione   della  condanna  alle   spese  del  querelante  ogni qualvolta non possa esservi condannato l'imputato.  Al contrario, come  la  Corte  ha piu' volte affermato, pur  rispondendo  a  un principio di giustizia distributiva che il costo del processo sia sopportato  da chi ha reso necessaria l'attivita' del giudice, la responsabilita'  per le spese processuali di chi ha esercitato il diritto   di  querela  non   puo'  essere  ritenuta   allorquando l'assoluzione   dell'imputato   derivi    da   circostanze    non riconducibili a sua colpa.  - S. nn. 30/1964, 165/1974, 52/1975 e 29/1992.

### Massima 2 — SENT.   134/93 B.  PROCESSO PENALE - RESPONSABILITA' PER LE SPESE PROCESSUALI  -  REATI PERSEGUIBILI A QUERELA - ARCHIVIAZIONE  PER INFONDATEZZA  DEGLI  ELEMENTI D'ACCUSA RIGUARDO ALLA  SUSSISTENZA DEL  FATTO  O  ALLA COMMISSIONE DELLO STESSO  -  POSSIBILITA'  DI CONDANNARE  IL  QUERELANTE  AL PAGAMENTO DELLE  SPESE  ANTICIPATE DALLO  STATO - MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DIVERSITA'  DI DISCIPLINA FRA DECRETO DI ARCHIVIAZIONE E SENTENZE DI NON LUOGO A PROCEDERE O DI PROSCIOGLIMENTO, CON LE QUALI IL QUERELANTE, NELLE SUDDETTE  IPOTESI, PUO' ESSERE CONDANNATO ALLE SPESE - ESCLUSIONE -  NON  PARAGONABILITA'  DELLE  SITUAZIONI POSTE  A  CONFRONTO  - LEGITTIMO  ESERCIZIO DI DISCREZIONALITA' DA PARTE DEL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  positiva della responsabilita' per le  spese  dei processi  penali per reati perseguibili solo a querela di  parte, mentre   avverte   l'esigenza  di   prevenire  e  sanzionare   la presentazione   di  denunce  temerarie  o  del  tutto  prive   di fondamento,   non   trascura  neanche   l'opportunita'   di   non scoraggiare  l'esercizio  del diritto di querela.  Pertanto,  nel quadro di un necessario contemperamento fra tali opposte istanze, la mancata previsione, nei casi di archiviazione per infondatezza della  notizia di reato, della condanna del querelante alle spese anticipate  dallo  Stato,  appartiene,  in  assenza  di  ostative esigenze  di  rilievo costituzionale (v.  massima A), alla  piena discrezionalita'  del  legislatore.  La diversita'  della  scelta adottata  in  proposito  riguardo  al  decreto  di  archiviazione rispetto  a quella operata riguardo alle sentenze di non luogo  a procedere all'esito dell'udienza preliminare e di proscioglimento a  seguito  di  dibattimento, con le quali e'  possibile  che  il querelante  sia  condannato  alle  spese  (cfr.   art.   542,  in relazione  all'art.   427,  cod.  proc.  pen.),  e'  giustificata dalla  diversita'  di effetti, connotati e stabilita' propri  del decreto  di  archiviazione, sempre superabile da  una  successiva riapertura  delle  indagini motivata dalla semplice  esigenza  di nuove  investigazioni.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  in riferimento all'art.   3  Cost., degli  artt.   554, 408, 427, 542 cod.  proc.  pen.  e 125  delle norme  di  attuazione, coordinamento e transitorie  dello  stesso codice,  nella parte in cui non prevedono che il querelante debba essere condannato, con il decreto che dispone l'archiviazione, al pagamento delle spese anticipate dallo Stato, nei casi in cui gli elementi  giudicati  non idonei a sostenere l'accusa in  giudizio investano  la sussistenza del fatto o la commissione dello stesso da parte del querelato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
