---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 24 della legge 2 aprile 1968, n. 482  (Disciplina  generale    
 delle  assunzioni  obbligatorie presso le pubbliche amministrazioni e    
 le aziende private), sollevata, in  riferimento  all'art.  112  della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura  circondariale  di  Pescara  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   131/93.   LAVORO  (COLLOCAMENTO) -  CONTRAVVENZIONI  ALLE NORME  SULL'ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  DI PERSONE  APPARTENENTI  A CATEGORIE   PROTETTE  -  POSSIBILITA'  DI  DEFINIZIONE   IN   VIA AMMINISTRATIVA  -  INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE, DENUNCIATA SULL'ERRONEO PRESUPPOSTO CHE,  IN MANCANZA  DI  TERMINI  RIGOROSI,  IL  PROTRARSI  DELLA  PROCEDURA AMMINISTRATIVA   POSSA  SOSPENDERE  'SINE   DIE'  L'INIZIO  O  LA PROSECUZIONE  DEL  PROCEDIMENTO  PENALE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24  della l.  2 aprile 1968, n.  482, col  prevedere  la possibilita' di definire in via amministrativa le contravvenzioni all'obbligo  delle  assunzioni obbligatorie, delinea la  relativa procedura  che e' caratterizzata da una successione concatenata e vincolante di termini per l'adozione del definitivo provvedimento prefettizio:   entro  15  giorni dalla ricezione dei  verbali  di contravvenzione  e'  fissata la somma dovuta dal  contravventore, sentito   il   parere  della   commissione  provinciale  per   il collocamento;    entro  15  giorni   dalla  comunicazione   della decisione prefettizia  deve  essere effettuato  il  pagamento  in mancanza  del  quale  entro  60 giorni il  verbale  e'  trasmesso all'autorita'  giudiziaria;   in ogni caso, quindi,  il  processo penale  inizia o prosegue entro i ristretti tempi cosi' indicati, non potendo, al mancato parere della commissione provinciale  per il  collocamento,  essere attribuita alcuna efficacia ostativa  - come  ritenuto dal giudice 'a quo' - essendo il Prefetto, in base alle  comuni norme sul procedimento amministrativo ( art.  16, l. n.   241/1990),  comunque tenuto a  provvedere  indipendentemente dall'acquisizione   del   parere.    Nessun   ostacolo   sussiste all'esecuzione  dell'azione penale e cadono percio' le censure di violazione  del principio dell'obbligatorieta' dell'azione penale prospettata  dal giudice 'a quo' sull'erroneo presupposto  della inesistenza  di termini certi per la conclusione della  procedura amministrativa.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.   112 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 24, l.  2 aprile 1968, n.  482).

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
