---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-25
data_deposito: 1993-04-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 29, primo comma, della legge 16    
 giugno 1927, n. 1766 (Conversione in legge del r.d. 22  maggio  1924,    
 n.  751, riguardante il riordinamento degli usi civici nel Regno, del    
 r.d. 28 agosto 1924, n. 1484, che modifica  l'art.  26  del  r.d.  22    
 maggio 1924, n. 751, e del r.d. 16 maggio 1926, n. 895, che proroga i    
 termini  assegnati  dall'art.  2  del r.d.l. 22 maggio 1924, n. 751),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 24, primo e secondo comma, 101 e    
 118, primo e  secondo  comma,  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 cassazione - Sezioni unite civili con le ordinanze in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   133/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  CONCERNENTE  IL POTERE  DI  UN GIUDICE (NELLA SPECIE, IL COMMISSARIO PER GLI  USI CIVICI)  DI  PROMUOVERE D'UFFICIO I GIUDIZI DI SUA  COMPETENZA  - PROPONIBILITA' IN SEDE DI REGOLAMENTO PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE DI ECCEZIONE DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> Il  potere  del  commissario  degli   usi  civici  di  promuovere d'ufficio  i  giudizi di sua competenza attiene  alla  disciplina della   funzione  giurisdizionale,  sicche'   la   questione   di costituzionalita'  concernente  detto  potere  legittimamente  e' sollevata  in  sede di regolamento preventivo  di  giurisdizione. (Reiezione   dell'eccezione   di    inammissibilita'    formulata dall'Avvocatura   dello  Stato  in   ordine  alla  questione   di costituzionalita'  dell'art.   29, comma primo, L.  n.  1766  del 1927).

### Massima 2 — SENT.   133/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  -  VALUTAZIONE  CIRCA L'EFFICACIA  PRECLUSIVA  DI  PRECEDENTE SENTENZA FRA LE  PARTI  - ESCLUSIVA  SPETTANZA  AL  GIUDICE 'A QUO' DEL RELATIVO  POTERE  - REIEZIONE DI ECCEZIONE DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> Ai   fini   della  rilevanza   della  questione  incidentale   di legittimita'  costituzionale  la  valutazione  circa  l'efficacia preclusiva  di una sentenza precedente, pronunciata nei confronti delle  stesse  parti, appartiene alla competenza del  giudice  'a quo'.   (Reiezione  dell'eccezione di inammissibilita'  formulata dall'Avvocatura   dello  Stato  in   ordine  alla  questione   di costituzionalita'  dell'art.   21, comma primo, L.  n.  1766  del 1927).

### Massima 3 — SENT.   133/93 C.  USI CIVICI - COMMISSARIO PER GLI USI CIVICI  - POTERE  DI  PROMUOVERE  D'UFFICIO I GIUDIZI DI SUA  COMPETENZA  - SUSSISTENZA PUR A SEGUITO DEL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DI TUTTE LE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE IN MATERIA - RIFERIBILITA' DI  DETTO POTERE AD UN INTERESSE DELLA COLLETTIVITA' GENERALE.

> Il  potere  del  commissario  degli   usi  civici  di  promuovere d'ufficio  i giudizi di sua competenza non puo' ritenersi  venuto meno  a  seguito  del trasferimento alle regioni  delle  funzioni amministrative  di  cui,  fino al d.P.R.  n.  616 del  1977,  era titolare  lo stesso commissario, in quanto il suddetto potere  e' riferibile   all'interesse  della   collettivita'  generale  alla conservazione  degli  usi  civici  nella   misura  in  cui   cio' contribuisce  alla  salvaguardia  dell'ambiente e  del  paesaggio (art.   1,  L.  n.  431 del 1985), la cui tutela non puo'  essere rimessa esclusivamente a soggetti portatori di interessi locali - quali  le regioni e le popolazioni titolari dei diritti civici  - ma  postula anche il potere di azione giurisdizionale in capo  ad un organo di giustizia, sia pur diverso dal commissario-giudice.

### Massima 4 — SENT.   133/93 D.  USI CIVICI - COMMISSARIO PER GLI USI CIVICI  - POTERE  DI  PROMUOVERE  D'UFFICIO I GIUDIZI DI SUA  COMPETENZA  - SUSSISTENZA  PUR  A SEGUITO DEL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI  DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  GIA'  ESERCITATE   DAL  COMMISSARIO   - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO DI AZIONE E DI DIFESA, DEL PRINCIPIO DI   IMPARZIALITA'   DEL    GIUDICE,    NONCHE'   DI   COMPETENZE AMMINISTRATIVE  REGIONALI - QUESTIONE IMPLICANTE, NELL'UNICA  SUA POSSIBILE  CONFIGURAZIONE,  SCELTE   DISCREZIONALI  RISERVATE  AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Posto  che alle controversie in materia di usi civici inerisce un interesse generale, la cui tutela esige l'attribuzione del potere di  azione  anche  a  un organo di  giustizia,  la  questione  di costituzionalita' concernente il potere del commissario degli usi civici di promuovere 'ex officio' i giudizi di sua competenza non puo'  condurre  ad una pronuncia meramente caducatoria,  ma  solo porsi  come  dubbio  se tale deroga ai principi della  domanda  e della   terzieta'  del  giudice,   benche'  non  piu'   collegata all'esercizio  di  funzioni amministrative da parte dello  stesso commissario,  sia tuttora razionalmente giustificabile di  fronte agli  artt.  3 e 24 Cost., o se invece si imponga lo  spostamento del  potere  di  azione  in capo al  pubblico  ministero;   cosi' formulata  pero' la questione e' inammissibile, implicando scelte discrezionali   riservate   al  legislatore,   sia   perche'   lo spostamento  puo' avvenire secondo varianti diverse  (istituzione dell'ufficio  del  p.m.  presso il commissario-giudice;   ovvero, trasformazione  di quest'ultimo in organo specializzato del  p.m. presso  il  giudice  ordinario),  sia   perche'  trattasi  di  un intervento  nell'organizzazione  della  giustizia  manifestamente estraneo   ai  poteri  della   Corte.   (Inammissibilita'   della questione concernente l'art.  29, comma primo, L.  16 giugno 1927 n.   1766, sollevata in riferimento agli artt.  24, commi primo e secondo, 101 e 118, commi primo e secondo, Cost.).  - V. anche S. n. 395/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
