---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444, primo comma, del codice di    
 procedura   penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  76  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di   Torino,   sezione   distaccata   di    
 Moncalieri, con le ordinanze in epigrafe.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   141/93  A.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - PRINCIPI  DIRETTIVI STABILITI DAL LEGISLATORE DELEGANTE - MARGINI DI DISCREZIONALITA' -  OSSERVANZA  O  MENO  DEGLI STESSI  DA  PARTE  DEL  LEGISLATORE DELEGATO - VALUTAZIONI - CRITERI.

> In materia di deleghe legislative, come la Corte ha costantemente affermato, quanto piu' i principi e i criteri direttivi impartiti dal  legislatore  delegante sono analitici e  dettagliati,  tanto piu'  ridotti risultano i margini di discrezionalita' lasciati al legislatore   delegato.    Tuttavia,     secondo   un   ulteriore orientamento della giurisprudenza costituzionale, per valutare di volta  in volta se il legislatore delegato abbia ecceduto tali  - piu'   o  meno  ampi  -  margini  di  discrezionalita',   occorre individuare  la  'ratio'  della  delega, cioe' le  ragioni  e  le finalita'  che,  tenendo  anche conto del complesso  dei  criteri direttivi  impartiti, hanno ispirato il legislatore delegante,  e verificare se la norma delegata sia ad esse rispondente.  -  S.   nn.  158/1985, 40/1989, 205/1989, nonche', riguardo  alla legge  di  delega  per  il codice di procedura  penale,  S.   nn. 435/1990,   496/1990,  68/1991,   176/1991,  250/1991,  259/1991, 4/1992, 261/1992, 41/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   141/93  B.  PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA PENA  SU RICHIESTA  -  APPLICABILITA'  DELL'ISTITUTO  ANCHE  PER  LE  PENE PECUNIARIE   -  ASSERITO  ECCESSO  DI   DELEGA  -  ESCLUSIONE   - IMPOSSIBILITA'  DI INTERPRETARE LA INVOCATA DIRETTIVA DELLA LEGGE DI  DELEGA,  PUR NEL SILENZIO DELLA STESSA AL RIGUARDO, IN  SENSO PRECLUSIVO  DEL  "PATTEGGIAMENTO"  PER I REATI MENO GRAVI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur  nel silenzio della norma delegante (art.  2, punto 45, della legge   delega   16   febbraio   1987,    n.    81)   in   ordine all'applicabilita',  su  richiesta,  delle  pene  pecuniarie,  la 'ratio'  della legge delega, quale emerge con evidenza attraverso l'esame dei lavori parlamentari, caratterizzati da un progressivo ampliamento    dell'ambito     operativo     dell'istituto    del "patteggiamento",  induce a ritenere che la espressa  previsione, nella  norma  delegata  (art.  444, comma primo,  c.p.p.),  anche della  pena  pecuniaria,  tra le categorie di  pene  delle  quali l'imputato   e   il    pubblico    ministero   possono   chiedere l'applicazione, nella specie e nella misura concordata, lungi dal costituire  - come adombrato dal giudice rimettente - un istituto nuovo   e  diverso  rispetto  a  quello  previsto  nella   citata direttiva,   rappresenti   invece   un    coerente   sviluppo   e completamento  della scelta espressa dal legislatore delegante  e delle  ragioni  ad essa sottese, di tal che' deve  escludersi  il prospettato  eccesso  di  delega.  La  contraria  soluzione,  del resto,  confliggerebbe con i principi costituzionali, che in base al principio direttivo generale enunciato nella prima parte dello stesso  art.   2  della legge di delega, il codice  di  procedura penale  deve  attuare,  non sembrando giustificata  -  come  gia' rilevato  dalla  Corte ad altro proposito - la differenza fra  il trattamento  usato  al cittadino autore di un reato  piu'  grave, ammesso  a  fruire  della particolare procedura in  questione,  e quello  che tocca a chi ne rimane escluso pur essendo incorso  in piu'   lieve   infrazione,   sol   perche'   questa   e'   punita astrattamente,  o  viene  comunque in concreto punita,  con  pena pecuniaria.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  76 Cost.  - in relazione all'art.   2, n.  45, legge 16 febbraio 1987, n.  81 -  dell'art. 444, primo comma, cod.  proc.  pen.).  - S. nn. 435/1990 e 148/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n.45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
