---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 3,    
 quinto comma, del decreto-legge  30  ottobre  1984,  n.  726  (Misure    
 urgenti  a  sostegno  e  ad  incremento  dei  livelli occupazionali),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 19 dicembre 1984, n.  863,    
 e  1,  del  D.L.C.P.S.  13  settembre 1946, n. 303 (Conservazione del    
 posto ai lavoratori chiamati alle armi per servizio di leva), nonché    
 dell'art. 3, primo comma, del citato decreto-legge n.  726  del  1984    
 (convertito,  con modificazioni, nella citata legge n. 863 del 1984),    
 sollevata dal Pretore di Forlì con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   149/93.   LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTRATTO DI  FORMAZIONE LAVORO - PREVISIONE DI UNA DURATA MASSIMA - SOPRAVVENUTA CHIAMATA DEL  LAVORATORE AL SERVIZIO MILITARE - RITENUTA IMPOSSIBILITA' DI SOSPENDERE   E  DIFFERIRE,  AI   FINI  DEL  COMPLETAMENTO   DELLA FORMAZIONE,  IL TERMINE STABILITO - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO,   DATO  IL  CARATTERE   COGENTE   DEL   SOPRAVVENUTO IMPEDIMENTO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO SECONDO CUI LA PRESTAZIONE DEL   SERVIZIO  MILITARE  NON   PUO'  PREGIUDICARE  LE  POSIZIONI LAVORATIVE  - ESCLUSIONE - INTERPRETAZIONE DELLA NORMA  IMPUGNATA IN  SENSO AMMISSIVO DELLA SOSPENSIONE DEL TERMINE DI DURATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nel  contratto di formazione lavoro lo schema causale tipico  del contratto   di  lavoro  subordinato   assume   una   connotazione particolare, risultando arricchito dell'elemento della formazione che  si  intreccia  con  quello   lavorativo;   in  tale  logica, l'apposizione  di  un  termine appare funzionale  alle  finalita' negoziali,  atteso  che la prestazione dell'attivita'  lavorativa non  esaurisce  i contenuti sinallagmatici del contratto  che  si completano  attraverso  l'acquisizione  di  un  bagaglio  tecnico richiedente  a sua volta un necessario periodo di  apprendimento. Pertanto,  ove si verifichino fatti estranei alla volonta'  delle parti,  oggettivamente impeditivi della formazione  professionale nel  termine stabilito, deve ammettersi - diversamente da  quanto ritenuto  dal  giudice  'a quo' - che il termine  suddetto  possa essere  sospeso  e  differito  ai fini  del  completamento  della formazione.   Tanto piu' quando, come nel caso (ricorrente  nella specie)  del servizio militare di leva - oltre che nelle  ipotesi di   malattia,   gravidanza  e  puerperio   per   le   quali   la giurisprudenza ha gia' ammesso l'effetto in parola - si tratta di fatti  non  soltanto  oggettivamente   impeditivi,  ma   altresi' rilevanti  ai  fini di specifiche garanzie accordate  nell'ambito del  rapporto  di lavoro da normative di ampia e  mirata  tutela. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 3, quinto comma, d.l.  30 ottobre 1984, n.  726, conv.  in l.  19 dicembre  1984,  n.   863, 1, d.l.c.p.s.  13 settembre  1946,  n. 303,  nonche'  all'art.   3,  primo comma, del  citato  d.l.   n. 726/1984,  conv.   in l.  n.  863/1984, sollevata in  riferimento agli artt.  3, primo comma e 52, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 52, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
