---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 22, 98, 65 e 69 del codice penale,    
 sollevate  dal  Tribunale per i minorenni di Catania, in composizione    
 di giudice per l'udienza preliminare, in riferimento agli artt. 2, 3,    
 primo comma, 10, primo comma, 27, terzo comma e  31,  secondo  comma,    
 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   140/93.  REATO IN GENERE - REATI COMMESSI DA MINORENNI  - POSSIBILITA'  ASTRATTA  DI  IRROGARE  LA  PENA  DELL'ERGASTOLO  - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA',  NEL CASO, DEL RITO  ABBREVIATO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE GARANZIE DEI DIRITTI  DELL'INFANZIA, DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA,  DEL  PRINCIPIO  DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA E DEL DIRITTO INTERNAZIONALE PATTIZIO CHE IMPONE  PER  I  MINORI UN DIFFERENZIATO  TRATTAMENTO  PUNITIVO  - QUESTIONI  NON  RISOLUBILI  SUL PIANO PROCESSUALE, ANCHE  PER  LA MANCATA  IMPUGNAZIONE  DELLA  DISCIPLINA DEL  RITO  ABBREVIATO  E COMUNQUE IMPLICANTI SCELTE DISCREZIONALI RIMESSE AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Le  questioni  sollevate, in riferimento agli artt.  2, 3,  primo comma,  10,  primo comma, 27, terzo comma, e 31,  secondo  comma, Cost.,  nei confronti del combinato disposto degli artt.  22, 98, 65 e 69 cod.  pen., per la lamentata possibilita' - in virtu' del giudizio di comparazione fra circostanze aggravanti ed attenuanti (fra  cui  la minore eta') cosi' come disciplinato dalla  novella del  1974  (d.l.  n.  99 conv.  in l.  n.  200) che ha esteso  il meccanismo  di  comparazione alle circostanze  eterogenee,  nelle ipotesi  in  cui,  rispetto  alla attenuante  della  minore  eta' vengano  ritenute dal giudice talvolta prevalenti, talaltra anche solo  equivalenti,  le  circostanze  aggravanti  -  che  la  pena dell'ergastolo   sia  inflitta  anche  ai  minori,  richiede   un intervento sostitutivo del legislatore che definisca, nell'ambito di  una  pluralita' di possibili scelte, la portata e  l'ampiezza della  richiesta  modifica.  A parte infatti che, pur essendo  il problema  venuto  in  evidenza, nel caso di  specie,  innanzi  al giudice    dell'udienza   preliminare,     per   la    contestata inapplicabilita',   in   conseguenza   delle  norme   sostanziali denunciate,  del  rito  abbreviato,  un  intervento  sulle  norme processuali,  al fine di ammettere sempre il rito abbreviato  nei confronti  dei  minori, risulterebbe comunque precluso in  questa sede  per non essere stata impugnata la relativa disciplina,  non appare  d'altro  canto  adeguata neppure una  sentenza  meramente caducatoria dell'impugnato combinato disposto.  Occorre invece un intervento  normativo, certo auspicabile, ed anche urgente,  che, conforme  all'esigenza - anche dalla Corte piu' volte evidenziata -  di  diversificare il piu' possibile il trattamento del  minore dalla  disciplina  punitiva generale, stabilisca,  riguardo  alle ipotesi  in cui, ricorrendo con altre la circostanza della minore eta',  si  ritenga  di  non   far  luogo  al  bilanciamento,  una delimitazione,   senza   la  quale   la   pronuncia   caducatoria produrrebbe  l'effetto,  eccedente la finalita' del  quesito,  di assicurare  la  prevalenza  della diminuente in  questione  anche quando  non si sia in presenza di reati punibili con l'ergastolo. (Inammissibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  2, 3, primo comma, 27, terzo comma, e 31, secondo comma, Cost., del combinato disposto degli artt.  22, 98, 65 e 69 cod.  pen.).  -  Sulle necessita' di diversificazione del sistema punitivo  nei confronti dei minori v.  S.  nn.  128/1987 e 125/1992;  -  Sulla  inammissibillita'  del  rito  abbreviato  per  i  reati punitivi con l'ergastolo v.  S.  n.  176/1991 e O.  n.  163/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
