---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non  spetta  allo  Stato  autorizzare,  nella  Regione    
 Veneto, l'estrazione dei materiali di cava necessari alla costruzione    
 di  opere  di competenza statale, e annulla, di conseguenza, in parte    
 qua il decreto del Prefetto di Verona del                                
 13 aprile 1992.                                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   148/93.   CAVE  E TORBIERE -  OCCUPAZIONE  TEMPORANEA  DI TERRENI,  DISPOSTA  CON PROVVEDIMENTO PREFETTIZIO,  PER  ESTRARRE MATERIALI  NECESSARI  ALLA COSTRUZIONE DI OPERE PUBBLICHE  (NELLA SPECIE:   TERZA  CORSIA DELL'AUTOSTRADA BRESCIA- VERONA-PAVIA)  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  VENETO  - INDEBITO  ESERCIZIO,  DA  PARTE  DELLO STATO,  NEL  CONTESTO  DEL DECRETO  DI  OCCUPAZIONE  TEMPORANEA, DEL  POTERE  AUTORIZZATORIO SPETTANTE  ALLA  REGIONE  RIGUARDO ALLE  ATTIVITA'  ESTRATTIVE  - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO IN PARTE 'QUA'.

> Come  gia'  affermato  nell'ambito  della materia  delle  cave  e torbiere  trasferita in attuazione degli artt.  117 e 118  Cost., alle   regioni   a  statuto   ordinario,   l'assoggettamento   ad autorizzazione   regionale   delle  attivita'  di  cava   e'   da considerare  non  soltanto come mezzo di controllo del  rispetto, tra  le altre, delle esigenze di ricettivita' del territorio e di tutela  dagli  inquinamenti, ma anche come mezzo  necessario  per l'attuazione  di  un piano regionale  dell'attivita'  estrattiva; non puo' quindi sussistere dubbio sul carattere invasivo rispetto alle   attribuzioni   della     Regione   Veneto   dell'impugnato provvedimento   del   Prefetto  di   Verona,  che   ha   disposto l'occupazione  temporanea di un terreno per estrarre i  materiali necessari  alla  costruzione di un'opera pubblica (nella  specie: terza  corsia dell'autostrada Brescia-Verona-Padova), in tal modo esplicitamente  autorizzando  l'attivita' di cava.  Il  carattere statale delle opere pubbliche, alla cui realizzazione l'attivita' estrattiva  autorizzata  e' strumentale, non costituisce  infatti ragione  sufficiente per considerare assorbita in quella compiuta dall'autorita'  statale, la valutazione degli specifici interessi pubblici,  connessi  alla  tutela   ambientale  e  paesaggistica, perseguiti  dalla Regione nell'esercizio dei poteri in materia di cave:  la convergenza nella cura del territorio di una pluralita' di  interessi,  facenti capo a specifiche competenze di  soggetti pubblici   diversi   non  puo'    che   determinare   l'ampliarsi dell'istanza  di coordinamento, in conformita' al principio della leale  cooperazione.  Non spetta pertanto allo Stato autorizzare, nella   Regione  Veneto,  l'estrazione   dei  materiali  di  cava necessari per la costruzione di opere di competenza statale, e va pertanto  annullato  'in  parte qua' il decreto del  Prefetto  di Verona del 13 aprile 1992.  -  Sui  fini dell'autorizzazione regionale in materia di cave  v. S.  nn.  7/1982 e 221/1988.

*Parametri:* legge regionale Veneto 44 del 07/09/1982, art. 2 ss. · decreto del Presidente della Repubblica 2 del 14/01/1972, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977 · Costituzione, art. 117 · legge 2359 del 25/06/1965, art. 64 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 62

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
