---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  4,  comma 3 (recte 4), del d.-l. 13 maggio 1991, n. 151    
 (Provvedimenti urgenti per la  finanza  pubblica),  convertito  nella    
 legge  12 luglio 1991, n. 202, e 9, comma 1 (recte 2), della legge 29    
 dicembre 1990, n. 405 (Disposizioni per la  formazione  del  bilancio    
 annuale e pluriennale dello Stato-legge finanziaria 1991), sollevata,    
 in   riferimento   all'art.   3   della   Costituzione,  dal  Giudice    
 conciliatore di Latina con l'ordinanza in epigrafe;                      
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 1 (recte 2), del d.-l. 15 settembre 1990,  n.  261    
 (Disposizioni  fiscali  urgenti  in  materia  di  finanza  locale, di    
 accertamenti in base ad elementi segnalati dall'anagrafe tributaria e    
 disposizioni per il contenimento del  disavanzo  del  bilancio  dello    
 Stato),  convertito  nella legge 12 novembre 1990, n. 331, sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal  nominato  Giudice    
 conciliatore con la medesima ordinanza.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   142/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - INDICAZIONE IMPRECISA  O ERRONEA    DELLE    DISPOSIZIONI     IMPUGNATE   -    PRECLUSIONE ALL'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - ESCLUSIONE, OVE I TERMINI DI ESSA RISULTINO CON SUFFICIENTE CHIAREZZA.

> L'indicazione  inaccurata o erronea (si tratti di 'lapsus calami' o  di vero errore) delle disposizioni di legge che il giudice  'a quo' ha  inteso  impugnare,  non  osta  all'ammissibilita'  della questione  di costituzionalita' i cui termini risultino  tuttavia con sufficiente chiarezza.  - S. nn. 47/1962, 40/1983, 212/1985; O. n. 54/1965.

### Massima 2 — SENT.   142/93  B.   PREZZI  E  TARIFFE  -  REGIME  TARIFFARIO  E D'IMPOSTA DEL GAS METANO - ASSOGGETTAMENTO DELLE UTENZE DI METANO PER  RISCALDAMENTO ALLA TARIFFA T2 - INAPPLICABILITA' DELLA  PIU' FAVOREVOLE  TARIFFA  T1  NEI PERIODI DELL'ANNO IN CUI IL  GAS  E' UTILIZZATO  ESCLUSIVAMENTE  PER COTTURA CIBI E  PRODUZIONE  ACQUA CALDA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - IMPUGNAZIONE  DI  NORMA  INAPPLICABILE  NEL GIUDIZIO  'A  QUO'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> La  questione  di  costituzionalita' dell'art.   6,  comma  primo ('recte'  secondo), del d.l.  15 settembe 1990 n.  261, conv.  in L.    12  novembre  1990  n.    331,  disciplinante   la   misura dell'imposta  di consumo sul gas metano per usi civili fino al 31 dicembre  1990,  va  dichiarata   inammissibile  per  difetto  di rilevanza  nel giudizio 'a quo', controvertendosi in quest'ultimo delle  sole  fatturazioni  contenute nelle bollette  relative  al periodo  giugno-novembre 1991.  (Inammissibilita' della questione sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   142/93  C.   PREZZI  E  TARIFFE  -  REGIME  TARIFFARIO  E D'IMPOSTA DEL GAS METANO - ASSOGGETTAMENTO DELLE UTENZE DI METANO PER  RISCALDAMENTO ALLA TARIFFA T2 - INAPPLICABILITA' DELLA  PIU' FAVOREVOLE  TARIFFA  T1  NEI PERIODI DELL'ANNO IN CUI IL  GAS  E' UTILIZZATO  ESCLUSIVAMENTE  PER COTTURA CIBI E  PRODUZIONE  ACQUA CALDA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  regime  tariffario  e  d'imposta del gas  metano  usato  come combustibile  per  usi  non  industriali,   non  e'  legato  alle modalita'  di  concreta  fruizione del servizio, ma  al  tipo  di utenza   e  di  impianto,(che  e'   unico  e  permanente,  e  non stagionale),  giacche', a causa della variabilita' anno per  anno delle  condizioni  climatiche, non e' possibile predeterminare  i periodi  in  cui  il consumo del gas avviene  esclusivamente  per cottura  di  cibi e produzione di acqua calda, ovvero  anche  per riscaldamento  individuale.  Percio', per gli utenti che, fruendo di tale utilizzazione aggiuntiva, sono sottoposti alla tariffa T2 (e  al  connesso  maggior onere  impositivo),  l'inapplicabilita' della  piu' favorevole tariffa T1 nei periodi dell'anno in cui il consumo del gas e' limitato alle prime due utilizzazioni risponde ad  una valutazione discrezionale del legislatore non censurabile sotto  il  profilo  della  ragionevolezza, tanto  piu'  che  essa include,  come elemento perequativo dell'unicita' della  tariffa, una  consistente  riduzione  dell'imposta di consumo fino  a  250 metri  cubi  annui.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.   3 Cost., della questione di costituzionalita' degli artt.  4, comma terzo  - 'recte' quarto - del d.l.  13 maggio 1991 n.  151, conv. in  L.   12  luglio  1991 n.  202;  e 9, comma  primo  -  'recte' secondo - L.  29 dicembre 1990 n.  405).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
