---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate, con il ricorso di cui  in  epigrafe  dalla  regione  Valle    
 d'Aosta,  nei  confronti  dell'intera  legge  21 novembre 1991 n. 374    
 (Istituzione del giudice di pace) con riferimento all'art. 116  della    
 Costituzione  nonché  allo  Statuto  speciale  per  la Valle d'Aosta    
 (legge costituzionale 26 febbraio 1948 n. 4) ed in particolare al suo    
 art. 41;                                                                 
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 sollevate,  con  il  ricorso  di  cui in epigrafe dalla regione Valle    
 d'Aosta, nei confronti degli articoli 1, 2, 4,  7,  17,  39,  40,  41    
 (terzo  comma),  45  e  47  della  legge  21  novembre  1991  n.  374    
 (istituzione del giudice di pace), con riferimento all'art. 116 della    
 Costituzione nonché allo  Statuto  speciale  per  la  Valle  d'Aosta    
 (legge costituzionale 26 febbraio 1948 n. 4) ed in particolare al suo    
 art. 41.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  -  INTERO TESTO DI UNA  LEGGE  STATALE  - IMPUGNAZIONE  INDISTINTA  -  INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE.

> E'  inammissibile la questione di costituzionalita' con cui venga prospettata una indistinta censura nei confronti di una legge nel suo  complesso.  (Inammissibilita' delle questioni sollevate,  in via  di azione, nei confronti dell'intera legge 21 novembre  1991 n.  374, in riferimento all'art.  116 Cost.  nonche' allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta, ed in particolare all'art.  41  di esso).  -  S.   nn.   483/1991,  360/1991,  49/1991,  85/1990,  459/1989, 1111/1988.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 41 · Costituzione, art. 116

### Massima 2 — SENT.   150/93 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI ONORARI - GIUDICE  DI  PACE  -  ISTITUZIONE   E  DISCIPLINA  -  CONTESTUALE ABOLIZIONE   DEL  GIUDICE  CONCILIATORE   -  COMPRESSIONE   DELLE COMPETENZE  AMMINISTRATIVE  SPETTANTI ALLA REGIONE VALLE  D'AOSTA NEI  RIGUARDI DI QUEST'ULTIMO - ASSERITA VIOLAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE,   SUL  PRESUPPOSTO  DELLA   SOSTANZIALE   IDENTITA'   E CONTINUITA' DEI DUE GIUDICI ONORARI - ESCLUSIONE, STANTE LA NETTA DIVERSITA' TRA LE DUE FIGURE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La   legge  21  novembre  1991  n.   374,  abolendo  il   giudice conciliatore  e istituendo il giudice di pace, delinea una figura di  giudice onorario del tutto nuova ed autonoma, coesistente con quella  del  conciliatore  e  nettamente  distinta  da  essa  per ampiezza  delle  competenze  (estese tra  l'altro,  alla  materia penale),  nonche' per professionalita', trattamento giuridico  ed economico,  garanzie di indipendenza e regime delle impugnazioni; deve  percio' escludersi ogni continuita' ed assimilabilita'  dei due  istituti  - non valendo all'opposto enfatizzare  la  portata della  norma  di  chiusura  'ex' art.  39, L.  cit.   -  e  vanno conseguentemente  respinte  le   questioni  di  costituzionalita' sollevate  in base all'assunto contrario.  (Non fondatezza  delle questioni  di costituzionalita' degli artt.  1, 2, 4, 7, 17,  39, 40,  41,  comma  terzo,  45  e  47, L.   n.   374  del  1991,  in riferimento  all'art.   116 Cost.  nonche' allo Statuto  speciale per la Valle d'Aosta, e in particolare all'art.  41 di esso).

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 41

### Massima 3 — SENT.   150/93 C.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI ONORARI - GIUDICE  DI  PACE  -  ISTITUZIONE   E  DISCIPLINA  -  CONTESTUALE ABOLIZIONE   DEL  GIUDICE  CONCILIATORE   -  COMPRESSIONE   DELLE COMPETENZE  AMMINISTRATIVE  SPETTANTI ALLA REGIONE VALLE  D'AOSTA NEI  RIGUARDI DI QUEST'ULTIMO - ASSERITA VIOLAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE,  SULL'ASSUNTO CHE LE COMPETENZE REGIONALI IVI  PREVISTE RIGUARDINO  IL MAGISTRATO ONORARIO IN GENERE (E, DUNQUE, ANCHE IL GIUDICE  DI  PACE)  -  ESCLUSIONE,  IN  BASE  AD  INTERPRETAZIONE NECESSARIAMENTE LETTERALE DEL PARAMETRO INVOCATO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   41 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta, il quale attribuisce  alla  Giunta regionale e al suo Presidente  funzioni amministrative   che   incidono  sullo   'status'   del   giudice conciliatore   e   sull'organizzazione  del   suo   ufficio,   va interpretato  secondo il suo stretto tenore letterale, in  quanto comporta una deroga doppiamente eccezionale - consentita solo per il  rango  costituzionale  della norma statutaria -  rispetto  al principio   della  riserva  di  legge   statale  in  materia   di ordinamento  giudiziario  ed  alla garanzia di  indipendenza  dei giudici;   pertanto,  le  suddette   prerogative  regionali  sono riferibili  al  solo  giudice  conciliatore -  se  ed  in  quanto concretamente previsto dalla legislazione statale - e non gia' ad ogni figura di giudice onorario, ne' la Regione puo' rivendicarne l'esercizio nei confronti del giudice di pace istituito con legge n.    374  del  1991.   (Non   fondatezza  delle   questioni   di costituzionalita'  degli artt.  1, 2, 4, 7, 17, 39, 40, 41, comma terzo,  45  e  47, L.  21 novembre 1991 n.  374,  in  riferimento all'art.   41  dello  Statuto speciale per la  Valle  d'Aosta  ed all'art.  116 Cost.).  -  Sulla  riserva  di  legge statale in  materia  di  ordinamento giudiziario  (art.   108  Cost.), v.  S.  nn.   4/1956,  81/1976, 43/1982,  767/1988, 489/1991, 505/1991;  con particolare riguardo alla  garanzia  di indipendenza della magistratura, v.   S.   nn. 1/1967,  60/1969,  6/1970, 177/1973, 135/1982,  72/1991,  nonche' (per  ipotesi  di  sua  violazione) S.   nn.   11/1968,  49/1968, 60/1969, 121/1970, 25/1976, 281/1989, 398/1989.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 41 · Costituzione, art. 116

### Massima 4 — SENT.   150/93 D.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI ONORARI - GIUDICE  DI  PACE  -  ISTITUZIONE   E  DISCIPLINA  -  CONTESTUALE SOPPRESSIONE  DEL  GIUDICE  CONCILIATORE   -  COMPRESSIONE  DELLE COMPETENZE  AMMINISTRATIVE  SPETTANTI ALLA REGIONE VALLE  D'AOSTA NEI   RIGUARDI  DI  QUEST'ULTIMO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DELLA NORMATIVA  DELLO STATUTO SPECIALE, SULL'ASSUNTO CHE LE COMPETENZE REGIONALI  IVI  PREVISTE RISULTEREBBERO DI FATTO ABROGATE DA  UNA LEGGE  ORDINARIA  -  ESCLUSIONE,  ESSENDO  TALI  COMPETENZE  (NON CADUCATE,  MA)  DI  FATTO  INOPERANTI   -  NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> L'art.   41  dello  Statuto  speciale   per  la  Valle   d'Aosta, attribuendo alla Regione funzioni amministrative nei riguardi del giudice  conciliatore,  non  vieta alla legislazione  statale  di sopprimere del tutto tale figura di giudice onorario, giacche' in tal  caso  viene solo meno il presupposto per  l'esercizio  delle competenze  regionali,  in  guisa  che esse  risultano  di  fatto inoperanti  fino ad un'eventuale futura decisione del legislatore statale  di  ripristinare  l'istituto del  giudice  conciliatore; percio',  sotto tale profilo, la legge 21 novembre 1991 n.  374 - che,  istituendo il giudice di pace, contestualmente sopprime gli uffici  del  conciliatore su tutto il territorio nazionale -  non lede il suddetto parametro statutario, tenuto anche conto che, in base all'art.  106, comma secondo, Cost., il giudice onorario non e'  un  organo  di giustizia necessario.  (Non  fondatezza  delle questioni  di costituzionalita' degli artt.  1, 2, 4, 7, 17,  39, 40,  41,  comma  terzo,  45  e  47, L.   n.   374  del  1991,  in riferimento  all'art.   41  dello Statuto speciale per  la  Valle d'Aosta nonche' all'art.  116 Cost.).  -  Per  fattispecie analoghe, v.  S.  nn.  1/1961,  13/1964;   v. anche la successiva massima E.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 41 · Costituzione, art. 116

### Massima 5 — SENT.  150/93 E.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATO ONORARIO - IN  GENERE - CONFIGURAZIONE COME ORGANO DI GIUSTIZIA NECESSARIO - ESCLUSIONE, IN BASE ALLE PREVISIONI COSTITUZIONALI.

> Il  giudice onorario non e' un organo di giustizia necessario, in quanto  l'art.   106, comma secondo, Cost., prevede che la  legge sull'ordinamento  statale "puo'" - e non gia' deve - ammettere la nomina di magistrati onorari.

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
