---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non fondata, nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  3  della  legge  12  luglio    
 1988, n. 270 (Attuazione del contratto collettivo nazionale di lavoro    
 del  personale autoferrotranviario ed internavigatore per il triennio    
 1985-1987, agevolazioni dell'esodo del personale  inidoneo  ed  altre    
 misure),  sollevata,  dal Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 35, 36, 38  e  41  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/93.  LAVORO (RAPPORTO DI) - AZIENDE ESERCENTI PUBBLICI SERVIZI  DI  TRASPORTO  -  LAVORATORI  DICHIARATI  INIDONEI  ALLE MANSIONI  PROPRIE DELLA QUALIFICA DI PROVENIENZA ANTERIORMENTE AL 20  GIUGNO  1986 - ESODO OBBLIGATORIO -  RITENUTA  APPLICABILITA' DELLA  DISPOSIZIONE  ANCHE AI LAVORATORI DICHIARATI  IDONEI  ALLE MANSIONI  PROPRIE DELLA LORO QUALIFICA, PER EFFETTO DI INABILITA' PERMANENTE  DERIVANTE  DA  INFORTUNIO SUL LAVORO  -  CONSEGUENTE, LAMENTATA CONTRADDIZIONE CON LA TUTELA RICONOSCIUTA AL LAVORATORE INFORTUNATO  SUL  LAVORO  -  QUESTIONE SOLLEVATA IN  BASE  A  NON CONDIVISIBILE  INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA   IMPUGNATA  -   NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   3,  l.  n.  270 del 1988, a norma del quale  le  aziende esercenti   pubblici  servizi  di   trasporto  predispongono   un programma  quinquennale di esodo dei lavoratori iscritti al Fondo di   previdenza  con  almeno   quindici  anni  di  contribuzione, dichiarati  inidonei  (entro  il 20 giugno  1986)  rispetto  alle mansioni  della  qualifica di provenienza, e' volto ad  eliminare gli  effetti determinati da iniziative anomale (patti aziendali e prassi  applicative  dell'art.  27 del Regolamento all.  A,  r.d. n.   148 del 1931), che avevano creato situazioni vantaggiose non legislativamente  previste, anche se socialmente comprensibili, a favore del personale di tali aziende (autisti, conduttori etc.) e deve  quindi  escludersi  che con la norma in  questione  si  sia inteso incidere sulla peculiare situazione attribuita dalla legge al  lavoratore  che ha subito un infortunio sul lavoro (v.   art. 37,  l.  n.  889 del 1971, relativo al riconoscimento del diritto alla   retribuzione  percepita   prima  dell'infortunio).    Tale interpretazione  trova comunque conferma nella regola per cui tra i  significati possibili di una disposizione va scelto quello che non  si ponga in contrasto con i principi costituzionali,  atteso che i precetti contenuti nell'art.  38, secondo comma, Cost.  non consentono   che   l'antieconomicita'   della   retribuzione   di lavoratori  infortunati  sul lavoro - prevista peraltro nel  caso non  da  prassi  o  da  accordi,  ma  da  una  legge  -  comporti l'imposizione  agli stessi della perdita del posto di lavoro e la conseguente  forzosa  contribuzione  del  proprio  pensionamento, cosicche'  va respinta la censura di incostituzionalita' avanzata dal  giudice  'a quo' sul presupposto che l'esodo previsto  dalla disposizione  impugnata riguardasse anche i suddetti  lavoratori. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  3, l.  12 luglio 1988, n.   270,  in  riferimento agli artt.  2, 3,4, 35, 36,  38  e  41 Cost.).  -  Sullo  stesso  argomento,  sent.   60/1991,  che  ha  ritenuto l'illegittimita'  dell'esodo obligatorio per lavoratori  ritenuti idonei  alle mansioni originarie, ma successivamente destinati  a svolgere    mansioni    equivalenti   o   superiori   a    quelle precedentemente rivestite.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
