---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale dell'art. 355 del codice di procedura    
 penale sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  42  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Bari con ordinanza del 13 marzo 1992.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   151/93  A.   PROCESSO  PENALE -  SEQUESTRO  PROBATORIO  - CONVALIDA   -  PERENTORIETA'  DEI   TERMINI  -  MANCATA  ESPRESSA PREVISIONE  -  DIVERSITA'  DI DISCIPLINA  RISPETTO  AL  SEQUESTRO PREVENTIVO  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE - ATTI DI NATURA E FINALITA' DIVERSE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di disciplina, quanto ad espressa  previsione  di perentorieta'  dei  termini,  dettata,  rispettivamente,  per  il sequestro  preventivo  e  per quello probatorio non  puo'  essere apprezzata  in  riferimento al principio di uguaglianza, data  la natura  e  le finalita' diverse dei due istituti.  Il decreto  di sequestro  preventivo e' atto che, per la sua finalizzazione alla prevenzione  di un pericolo o alla confisca, e' stato dalla legge riservato al giudice:  e, quindi, quando disposto, per ragioni di urgenza,  dalla  polizia  giudiziaria o dal  pubblico  ministero, costituisce  una  misura  provvisoria, destinata  ad  estinguersi entro  brevissimo  termine  se   non  confermata   dall'autorita' giudiziaria;  la convalida del sequestro probatorio operato dalla polizia  giudiziaria  e',  viceversa, atto proprio  del  pubblico ministero  dato  che  ha la stessa funzione del decreto  con  cui costui   dispone  lo  stesso, mirando   non  solo  al   controllo dell'operato  della polizia giudiziaria ma anche al  mantenimento della misura;  mentre il compito attribuito al giudice in sede di riesame  del  decreto  di  convalida  e'  di  verificare  non  la legittimita'  dell'iniziativa  della polizia giudiziaria,  ma  la necessita'  delle cose sequestrate per l'accertamento dei  fatti. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   355,  secondo comma, cod.  proc.  pen.  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   151/93  B.   PROCESSO  PENALE -  SEQUESTRO  PROBATORIO  - CONVALIDA   -  PERENTORIETA'  DEI   TERMINI  -  MANCATA  ESPRESSA PREVISIONE  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA'  CON  COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  QUESTIONE SOLLEVATA  IN  BASE  A LETTURA DELLA NORMA NON IN ARMONIA  CON  I PRINCIPI  COSTITUZIONALI - OBBLIGO PER IL P.M.  DI PROVVEDERE CON URGENZA IN ALTERNATIVA ALLA PREVISIONE DI ESTINZIONE DELLO STESSO CON CONSEGUENTE OBBLIGO DI RESTITUZIONE DEI BENI - NON FONDATEZZA NEI SENSI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  norma  impugnata, che statuisce che "il  pubblico  ministero, nelle  quarantotto ore successive, con decreto motivato convalida il  sequestro  se  ne ricorrono i presupposti ovvero  dispone  la restituzione  delle  cose  sequestrate",  deve  essere  letta  in armonia  con  i  principi costituzionali i quali  impongono  che, qualora la legge conferisca alla polizia giudiziaria il potere di sacrificare  la liberta' personale e domiciliare - e quindi anche il  sequestro di beni appresi nel domicilio della persona -  deve anche  prevedere  un  intervento dell'autorita'  giudiziaria  nei ristretti  termini  che la stessa norma censurata  prevede  (art. 13,  secondo  comma,  e  14, secondo comma,  Cost.)  per  cui  il sequestro operato dalla polizia giudiziaria e' atto provvisorio e l'intervento  su di esso dell'autorita' giudiziaria atto urgente. Di  conseguenza, se il P.M.  non convalida il sequestro entro  le quarantotto  ore, ove ne ricorrano i presupposti, deve provvedere alla  restituzione  delle  cose   sequestrate,  per  sopravvenuta inefficacia   dello  stesso,  cosicche'   ove  la  convalida  non intervenga  nel termine perentorio sopra indicato,  l'interessato ha  la  facolta'  di attivare la procedura di restituzione  e  di reagire  contro  il  diniego  di questa  da  parte  del  pubblico ministero  (cfr.   art.  263, quarto e quinto comma, cod.   proc. pen.).   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   355  cod. proc.   pen., sollevata in riferimento agli artt.  24 e 42  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
