---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  74,  primo  e secondo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n.    
 1124 (Testo unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria    
 contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  38,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal Pretore di Trento con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  QUESTIONE  SOLLEVATA   DOPO  SENTENZA   PARZIALE STATUENTE  IN  ORDINE  ALL'APPLICAZIONE DELLA NORMA  IMPUGNATA  - DIFETTO  DI  PREGIUDIZIALITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE (PER IRRILEVANZA).

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di costituzionalita' sollevata dal giudice rimettente dopo che - con sentenza  parziale sul merito, ancorche' non passata in giudicato - egli abbia gia' statuito in ordine all'applicazione della norma indubbiata:  infatti, non essendo la statuizione revocabile dallo stesso   giudice,   la  questione   non  e'  pregiudiziale   alla definizione del pendente grado di giudizio.  - Cfr. S. nn. 315/1992, 242/1990 e 105/1973, O. n. 513/1989.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  154/93 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INABILITA'  ASSOLUTA  (PERMANENTE  O TEMPORANEA)  DEL  LAVORATORE INFORTUNATO  OD AMMALATO - ACCERTAMENTO - VALUTAZIONE IN RAPPORTO ALLA  CAPACITA'  DI  LAVORO  GENERICA,  ANZICHE'  ALLA  CAPACITA' ATTITUDINALE DELL'INTERESSATO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO A MEZZI  ADEGUATI  ALLE ESIGENZE DI VITA -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> La  questione  di costituzionalita' dell'art.  74, commi primo  e secondo,  T.U.   n.  1124 del 1965 - interpretato nel  senso  che l'inabilita'  assoluta,  permanente o temporanea, conseguente  ad infortunio  o  malattia  professionale, deve essere  valutata  in rapporto  alla  capacita'  di   lavoro  generica,  anziche'  alla capacita'   attitudinale   del  lavoratore    -   va   dichiarata inammissibile  per difetto di rilevanza, essendo stata  sollevata dopo che, con sentenza parziale, il giudice rimettente aveva gia' statuito  l'applicazione  della  suddetta norma nel  giudizio  'a quo'.   (Questione  sollevata in riferimento all'art.  38,  comma secondo, Cost.).  - V. massima precedente (ed. ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
