---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-01
data_deposito: 1993-04-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6, comma nono, del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463    
 (Misure urgenti  in  materia  previdenziale  e  sanitaria  e  per  il    
 contenimento  della  spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori    
 della  pubblica  amministrazione  e  proroga  di   taluni   termini),    
 convertito,  con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n. 638,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore    
 di Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/93.  PENSIONI - PENSIONI DELLE GESTIONI DEI LAVORATORI AUTONOMI  -  MECCANISMO DI AGGIORNAMENTO - IMPORTO MENSILE  DELLA PENSIONE  -  NON SUPERABILITA' DEL LIMITE DI LIRE  DIECIMILA  PER OGNI   ANNO   DI  ANZIANITA'   CONTRIBUTIVA  UTILE   -   RITENUTA APPLICABILITA'  DI  TALE  LIMITE   ESCLUSIVAMENTE  ALLE  PENSIONI LIQUIDATE  DAL 1 OTTOBRE AL 31 DICEMBRE 1983 E NON ANCHE A QUELLE LIQUIDATE  SUCCESSIVAMENTE, FINO AL 1 LUGLIO 1990 -  CONSEGUENTE, LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO ASSUNTO DAL GIUDICE RIMETTENTE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'impugnato  art.   6, , comma nono, del d.l.  n.  463  del  1983 (conv.   con  modificazioni in legge n.  638 del 1983) va  inteso nel  senso  che  l'importo  di lire diecimila per  ogni  anno  di anzianita'  contributiva  utile a pensione, da esso  posto  quale limite  all'ammontare  mensile  delle   pensioni  dei  lavoratori autonomi  liquidate dal 1 ottobre al 31 dicembre 1983, nel  nuovo meccanismo  di aggiornamento disciplinato dall'ottavo comma dello stesso  art.   6, si applica anche, a norma del  successivo  nono comma,  stesso decreto, alle pensioni liquidate successivamente a tale  periodo,  fino al 1 luglio 1990, data di entrata in  vigore della  nuova  disciplina della materia (v.  art.  5, l.  n.   233 del  1990).  Tale interpretazione - gia' adottata dalla Corte  di cassazione e da alcuni giudici di merito e applicata nella prassi -  si  fonda  validamente sulla correlazione  dei  dati  testuali contenuti  nei  citati commi ottavo e nono, d.l.  n.  463,  sulla provvisorieta'  in attesa della prevista riforma, del sistema  di calcolo   con   aggiornamento  annuale  in  questione   e   sulla considerazione  delle  finalita'  di   contenimento  della  spesa pubblica  perseguite  dal limite predetto (destinato a  mantenere una  certa proporzionalita' tra la prestazione contributiva e  la controprestazione   previdenziale)  le   quali  ultime   inducono altresi'  a  ritenere  illogico che il legislatore  abbia  inteso rinunciare  al limite di cui trattasi, nella fase di  transizione al  nuovo  ordinamento pensionistico.  Cade quindi la censura  di violazione  del  principio  di   eguaglianza,  avanzata  in  base all'erroneo  assunto  che  il limite in questione  si  applicasse esclusivamente  alle  pensioni  liquidate  dal 1  ottobre  al  31 dicembre  1983.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  6, comma nono, d.l.  12 settembre 1983, n.   463, conv.  con modif.  nella l.  3 novembre 1983, n.   638, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Corte cassaz. S. 28 giugno 1990-27 novembre 1991 n. 12714.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
