---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 4, n. 2, della    
 legge della Provincia autonoma di  Trento  15  febbraio  1980,  n.  3    
 (Norme concernenti il trasferimento alla Provincia autonoma di Trento    
 del  personale  della Regione Trentino-Alto Adige addetto agli uffici    
 dell'ispettorato provinciale del  servizio  antincendi  e  di  quello    
 appartenente  al  corpo  permanente  dei vigili del fuoco di Trento e    
 altre disposizioni riguardanti il personale provinciale), nella parte    
 in cui prevede, tra i requisiti per l'accesso alle carriere direttive    
 e di  concetto  del  ruolo  tecnico  del  servizio  antincendi  della    
 Provincia  di  Trento,  il  possesso  di  una  statura  fisica minima    
 indifferenziata per uomini e donne.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   163/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  AUTONOMIA  RISPETTO  AL   GIUDIZIO  'A  QUO'   - CONSEGUENZE  -  CONTROLLO DELLA CORTE  SULL'AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE SOLLEVATA - LIMITI - RIESAME DEI REQUISITI DI LEGITTIMA INSTAURAZIONE DEL PROCESSO DI PROVENIENZA - ESCLUSIONE.

> L'autonomia  del giudizio di costituzionalita' rispetto a  quello da  cui  proviene  la  questione   comporta  che  eventuali  vizi attinenti  alla legittima instaurazione del giudizio 'a quo'  non sono  soggetti  al riesame della Corte, non potendo  quest'ultima sostituirsi al giudice 'a quo' nella valutazione dei prerequisiti processuali  che  precedono  l'incardinamento   del  giudizio  di costituzionalita'.  -  v.   S.   nn.   103/1991,  239/1984,  6/1983,  131/1976;   v., altresi', la successiva massima B (e, ivi, richiami).

### Massima 2 — SENT.   163/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - POTERI DELLA CORTE - CONTROLLO SULL'AMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  SOLLEVATA  -  LIMITI  -  EVENTUALE  DIFETTO  DI GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE RIMETTENTE - RILEVABILITA'  SOLO  NEI CASI IN CUI ESSO RISULTI EVIDENTE - SUSSISTENZA, IN TALE IPOTESI, DI  SPECIFICA  E  NON IMPLAUSIBILE MOTIVAZIONE,  DA  PARTE  DELLO STESSO    GIUDICE,   IN     SENSO   CONTRARIO    ALL'ORIENTAMENTO GIURISPRUDENZIALE PREVALENTE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'autonomia  del giudizio di costituzionalita' rispetto a  quello da  cui  proviene  la  questione, comporta  che,  nel  verificare l'ammissibilita'  di  quest'ultima,  la Corte  puo'  rilevare  il difetto  di giurisdizione del giudice rimettente solo nei casi in cui  esso  risulti  macroscopico (cosi' che nessun  dubbio  possa aversi  sulla  sua  sussistenza),  e  - pur  in  tale  ipotesi  - sempreche'  lo stesso giudice non abbia specificamente  motivato, con  argomentazioni non del tutto prive di plausibilita', il  suo dissenso  dall'orientamento  giurisprudenziale   prevalente   che affermi  l'altrui  giurisdizione.  (Reiezione  dell'eccezione  di inammissibilita'  della questione di costituzionalita'  dell'art. 4,  n.  2, L.  Prov.  aut.  di Trento n.  3 del 1980,  risultando plausibili  le  argomentazioni  addotte dal giudice 'a  quo'  per affermare la sussistenza della sua giurisdizione).  -  v.  S.  nn.  439/1991, 283/1990, 414/1989, e 777/1988, O.  nn. 458/1992  e  100/1988, nonche' (per ipotesi di motivato  dissenso dalla  giurisprudenza  prevalente) S.  nn.   436/1992,  103/1993, 112/1993.

### Massima 3 — SENT.   163/93  C.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) -  DISCRIMINAZIONI (DIRETTE O INDIRETTE) IN BASE AL SESSO - DIVIETO - SPECIFICAZIONI APPLICATIVE  - DIVIETO DI QUALUNQUE DISCRIMINAZIONE TRA UOMINI  E DONNE  IN  RELAZIONE ALLE CONDIZIONI DI ACCESSO AL LAVORO  E,  IN PARTICOLARE, AI PUBBLICI UFFICI.

> Fermo  restando il particolare ruolo sociale della donna connesso ai  valori  della maternita' e della famiglia,  dall'insieme  dei principi posti dall'art.  3, commi primo e secondo, Cost., e - in sede  di specificazione applicativa - dagli artt.  37 e 51 Cost., deriva  il  divieto  (significativamente  enunciato  anche  dalla direttiva  CEE n.  76/207 del 9 febbraio 1976) volto ad  impedire qualsiasi  discriminazione, diretta o indiretta, basata sul sesso in relazione alle condizioni di accesso nel posto di lavoro e, in particolare, nei pubblici uffici.  - v. S. nn. 210/1986, 137/1986, 123/1969.

*Parametri:* direttiva CEE del 09/02/1976 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 37

### Massima 4 — SENT.   163/93  D.   EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) -  SIGNIFICATO  E PORTATA  -  IDENTITA' O DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  NORMATIVO  NEI CONFRONTI  DI  CLASSI  DI  SOGGETTI  RISPETTIVAMENTE  OMOGENEE  O DISOMOGENEE  RISPETTO  AL FINE OBIETTIVO PERSEGUITO  DALLA  NORMA CONSIDERATA  -  CRITERI  - INDIVIDUAZIONE - VERIFICA  DELLA  LORO OSSERVANZA IN SEDE DI GIUDIZIO COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di  eguaglianza  postula   che  sia  previsto   un trattamento  normativo  uguale  o,   invece,  differenziato   nei confronti  di  classi di soggetti rispettivamente omogenee o  non omogenee  rispetto  al  fine  obiettivo  perseguito  dalla  norma considerata.   Percio', il giudizio costituzionale di eguaglianza impone  alla  Corte di verificare che non sussista violazione  di alcuno   dei   seguenti  criteri:   a)   la   correttezza   della classificazione  operata dal legislatore in relazione ai soggetti considerati,  tenuto conto della disciplina normativa apprestata; b)  la  previsione  da  parte  dello  stesso  legislatore  di  un trattamento  giuridico omogeneo, ragionevolmente commisurato alle caratteristiche  essenziali  della  classe (o  delle  classi)  di persone cui quel trattamento e' riferito;  c) la proporzionalita' del  trattamento giuridico previsto rispetto alla classificazione operata  dal legislatore tenendo conto del fine obiettivo  insito nella  disciplina normativa considerata:  proporzionalita' che va esaminata   in   relazione  agli   effetti  pratici  prodotti   o producibili nei concreti rapporti della vita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT.   163/93 E.  PROVINCIA DI TRENTO - DIPENDENTI PROVINCIALI - PERSONALE  DIRETTIVO  E DI CONCETTO DEL RUOLO TECNICO DEL  LOCALE SERVIZIO  ANTINCENDI  - ACCESSO IN CARRIERA - REQUISITI FISICI  - STATURA NON INFERIORE A CM.  165 - PREVISIONE INDIFFERENZIATA PER GLI  UOMINI  E  PER  LE  DONNE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   (ASSORBITI  PROFILI   ULTERIORI)  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  previsione di un'altezza minima identica per gli uomini e  le donne,  -  quale requisito fisico - per l'accesso a  un  pubblico concorso,  viola  il  principio di eguaglianza,  vuoi  in  quanto presuppone  erroneamente  l'insussistenza   della   considerevole diversita'  di statura mediamente riscontrabile tra gli uomini  e le donne, vuoi in quanto comporta una "discriminazione indiretta" a  sfavore  di  queste  ultime,   che  risultano,  in   concreto, svantaggiate  in misura proporzionalmente maggiore rispetto  agli uomini, in relazione a differenze antropomorfiche statisticamente riscontrabili  e obiettivamente dipendenti dal sesso.  E' percio' illegittimo  costituzionalmente  -  per violazione  dell'art.   3 Cost.  (assorbiti i profili riferiti ad altri parametri) - l'art. 4,  n.   2, L.  Prov.  aut.  di Trento 15 febbraio 1980,  n.   3, nella  parte  in cui prevede, tra i requisiti per l'accesso  alle carriere  direttive e di concetto del ruolo tecnico del  servizio antincendi  della Provincia di Trento, il possesso di una statura fisica minima indifferenziata per uomini e donne.  - v. la precedente massima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
