---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione  Emilia-Romagna  nei  confronti dello Stato in relazione alla    
 nota della Presidenza del Consiglio dei ministri -  Dipartimento  per    
 la funzione pubblica del 9 ottobre 1992 prot. 4179/92/6/2.31.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/93.   SANITA'  PUBBLICA - NOTA DELLA  PRESIDENZA  DEL CONSIGLIO  CON  INVITO AI COMMISSARI DI GOVERNO PRESSO  LE  VARIE REGIONI  A  PROSPETTARE ALLE REGIONI STESSE LA NECESSITA' DI  NON DARE  IMMEDIATA  ATTUAZIONE ALLA INTERPRETAZIONE  ADOTTATA  DALLA CORTE  COSTITUZIONALE,  RIGUARDO ALLA LEGGE N.   460/1988,  SULLA PORTATA  DEL  C.D.  RISCHIO RADIOLOGICO - RICORSO  DELLA  REGIONE EMILIA-ROMAGNA  PER  CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE  -  INIDONEITA' DELL'ATTO  IMPUGNATO A PRODURRE I LAMENTATI EFFETTI LESIVI  SULLA COMPETENZA  DELLA  REGIONE IN MATERIA DI ASSISTENZA  SANITARIA  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> La  nota con la quale la Presidenza del Consiglio dei Ministri  - Dipartimento per la funzione pubblica ha invitato i Commissari di Governo  delle varie Regioni a prospettare alle regioni stesse la necessita',  per  evitare  trattamenti disomogenei, di  non  dare immediata  attuazione all'interpretazione della l.  n.  460/1988, in  tema  di  indennita' di rischio radiologico,  adottata  dalla Corte  costituzionale con la sent.  n.  343/1992, non ha espresso alcuna   indicazione  suscettibile  di   vincolare  le   autonome determinazioni   delle  regioni   nell'esercizio  della   propria competenza  in materia di assistenza sanitaria, attesa l'assoluta inidoneita'  del  mezzo impiegato (lettera del capo di  Gabinetto del Ministro preposto al Dipartimento della funzione pubblica) ai fini  della  formulazione  di  indirizzi  in  grado  di  incidere nell'esercizio  della competenza regionale.  Deve percio'  essere dichiarato  inammissibile il conflitto di attribuzione  sollevato dalla  Regione  Emilia-Romagna  nei  confronti  dello  Stato,  in relazione  alla nota della Presidenza del Consiglio dei  Ministri Dipartimento  della  funzione pubblica del 9 ottobre 1992,  prot. 4179/92/6/2.31.  -   In  tema  di  rischio   radiologico  v.   S.   n.   343/1992; sull'"effetto  lesivo" come presupposto per l'ammissibilita'  del conflitto, cfr.  S.  nn.  771/1988 e 155/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
