---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7 della legge della Regione Lazio 15 settembre 1982, n.  41    
 (Disciplina delle acque di scarico provenienti da fognature pubbliche    
 e  da  insediamenti  civili)  in  riferimento agli artt. 3 e 25 della    
 Costituzione, sollevata dal Vice Pretore di Frascati con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    168/93.   REGIONE  LAZIO  -  INQUINAMENTO   -   SCARICHI PROVENIENTI  DA  INSEDIAMENTI  CIVILI   PREESISTENTI  ALLA  LEGGE STATALE   N.    319/1976  -   PREVISIONE  CON  LEGGE   REGIONALE, DELL'OBBLIGO  DI  MUNIRSI   DELL'AUTORIZZAZIONE  DIVERSAMENTE  DA QUANTO  STABILITO  DALLA  LEGGE  STATALE CHE  PER  TALE  TIPO  DI SCARICHI  PREVEDE  SOLO  L'OBBLIGO DELLA DENUNCIA  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  Regione  Lazio, nell'esercizio delle funzioni concernenti  la disciplina  degli  scarichi,  ad essa trasferita con  d.P.R.   n. 616/1977  (art.  101) e con il - d.P.R.  n.  915/1982 (art.   6), ha  stabilito  con l'impugnato art.  7, della legge regionale  n. 41   del  1982,  che  anche   per  gli  scarichi  provenienti  da insedimenti civili preesistenti alla legge statale n.  319/1976 - in  ordine  ai quali quest'ultima legge aveva previsto  l'obbligo della  denuncia - occorre munirsi dell'autorizzazione;  la citata legge  regionale non ha tuttavia previsto alcuna sanzione  penale quale  conseguenza  della  mancata autorizzazione, si'  che  deve escludersi  la  violazione  del principio di  uguaglianza  e  del principio della riserva di legge statale in materia penale.  (Non fondatezza  in  riferimento  agli  artt.  3  e  25  cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7,  legge Regione Lazio 15 settembre 1982, n.  41).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
