---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non fondata nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della  Regione    
 Sicilia  1°  febbraio  1991,  n.  8  (Interventi per l'Ente minerario    
 siciliano per la ripresa produttiva del settore dei  sali  alcalini),    
 in  riferimento agli artt. 117 e 25 della Costituzione, sollevata dal    
 Pretore di Enna con l'ordinanza in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   167/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - NORME PENALI DI FAVORE  -  IRRILEVANZA DELLE QUESTIONI SOLLEVATE AL RIGUARDO - ESCLUSIONE - MOTIVI.

> Le  questioni  concernenti la legittimita'  costituzionale  delle norme  penali di favore, o comunque piu' favorevoli all'imputato, non  possono  dirsi  irrilevanti perche' il  giudice  rimettente, anche  nel caso di declaratoria di illegittimita' costituzionale, dovrebbe  pur sempre applicare la norma impugnata in quanto  piu' favorevole     all'imputato.         L'eventuale     accoglimento dell'impugnativa  viene  infatti  ad incidere  sulle  formule  di proscioglimento  o  quanto  meno sul dispositivo  della  sentenza penale.   La pronuncia della Corte, inoltre, potrebbe riflettersi sullo  schema  argomentativo  della sentenza  penale  assolutoria modificandone  la  'ratio  decidendi' mentre  anche  un'eventuale sentenza  interpretativa di rigetto certamente influirebbe  sugli esiti del giudizio penale.  - V. sent. nn. 148/1983, 826/1988 e 124/1990.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   167/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI SOLLEVATE NEI CONFRONTI DI LEGGI  DELLA REGIONE  SICILIA  - POSSIBILITA' DI ASSUMERE A  PARAMETRO  L'ART. 117 COST.  - ESCLUSIONE.

> Nel  sollevare questioni di legittimita' costituzionale su  leggi della  Regione  Sicilia (nella specie legge regionale n.   8  del 1991)   e'  erroneo  assumere  a  parametro  l'art.   117   della Costituzione,  in  quanto,  trattandosi  di  regione  a   statuto speciale,  devono essere indicate le norme dello Statuto a cui le denunciate violazioni vanno riferite.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   167/93 C.  REGIONE SICILIA - INQUINAMENTO -  INSEDIAMENTI PRODUTTIVI  DI INTERESSE NAZIONALE (NELLA SPECIE INDUSTRIA PER LA PRODUZIONE  DI  SALI DI POTASSIO) - SCARICHI ECCEDENTI  I  LIMITI TABELLARI  FISSATI  DALLA  LEGGE  STATALE -  PROROGA,  CON  LEGGE REGIONALE,  DEL TERMINE DI ADEGUAMENTO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI LIMITI  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA   REGIONALE,  CON   INDEBITA INTERFERENZA  NELLA  MATERIA  PENALE  -  ESCLUSIONE  -  CARATTERE ORDINATORIO  DEL TERMINE IN QUESTIONE, LA OSSERVANZA DELLO STESSO DA  PARTE  DEI  TITOLARI DEGLI INSEDIAMENTI DIPENDENDO  ANCHE  DA INTERVENTI  DELLA  REGIONE,  NONCHE' DI COMUNI E CONSORZI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  le previsioni dell'art.  2 della legge n.  650 del  1979 (integrativa  di  precedenti  disposizioni in materia  di  tutela delle   acque  dell'inquinamento)   l'attuazione  dei   programmi dettagliati per l'adeguamento degli scarichi ai limiti tabellari, che  i titolari di insediamenti produttivi esistenti alla data di entrata  in  vigore della legge n.  319 del 1976 erano  tenuti  a sottoporre,  entro  tre mesi dall'entrata in vigore della  stessa legge  n.   650  del  1979  all'autorizzazione  che  le  Regioni, dettando particolari prescrizioni, erano a loro volta obbligate a concedere,  si  ricollegava ad opere da effettuarsi dalle  stesse Regioni,  dai  Comuni o dai consorzi, a seconda delle  situazioni locali  (art.  4 e 13 della legge n.  319 del 1976) e pertanto il termine del 1 settembre 1981, entro il quale, in base allo stesso art.   2,  l'esecuzione  dei programmi -  sotto  comminatoria  di sanzioni  penali - avrebbe dovuto essere ultimata, va ritenuto di carattere  ordinatorio  e quindi suscettibile di  proroga.   Deve dunque  escludersi che la Regione Sicilia - titolare di  potesta' legislativa  esclusiva in materia di lavori pubblici di interesse regionale  e di acque pubbliche nonche' di igiene e sanita' entro i  limiti dei principi e degli interessi generali cui si  informa la  legislazione statale (art.  14, lett.  g) ed i), e 17,  lett. b)  ed i), dello Statuto speciale) - nel disporre, con l'art.   3 della  legge 1 febbraio 1991, n.  8, riguardo all'attuazione  dei programmi   -   richiedenti  interventi   della  Regione  -   per l'adeguamento degli scarichi degli insediamenti per la produzione dei  sali  alcalini (settore attualmente in crisi, ma,  anche  se affidato ad industrie locali, di importanza nazionale) la proroga del  suddetto  termine  -  gia' peraltro prorogato,  con  la  non impugnata legge regionale n.  281 del 1981, al 31 dicembre 1983 - sino  all'attivazione delle opere previste e comunque fino al  31 dicembre   1992,  abbia  oltrepassato  i  limiti  della   propria competenza.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   117  e  25 Cost., dell'art.  3  della  legge  della Regione Sicilia 1 febbraio 1991, n.  8).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
