---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, dichiara la inammissibilità della questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  6  della   legge   regionale    
 dell'Emilia-Romagna  29  gennaio  1983,  n. 7 (Norme sulla disciplina    
 degli scarichi delle  fognature  e  degli  scarichi  civili  che  non    
 recapitano   nelle   pubbliche   fognature.   Provvedimenti   per  il    
 contenimento dell'eutrofizzazione), modificata con leggi regionali n.    
 13 del 1984 e n. 42 del 1986, in riferimento agli artt. 3, 25  e  117    
 della  Costituzione,  sollevata dal Pretore di Parma e dal Pretore di    
 Reggio Emilia, sezione distaccata di Scandiano, con le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   166/93.  REGIONE EMILIA ROMAGNA - INQUINAMENTO -  IMPRESE AGRICOLE  - SCARICHI DI REFLUI IN ACQUE SUPERFICIALI ECCEDENTI  I LIMITI TABELLARI DI CUI ALLA LEGGE N.  319/1976 - QUALIFICAZIONE, CON  LEGGE  REGIONALE,  DI  DETERMINATI   TIPI  DI  IMPRESE  COME INSEDIAMENTI   CIVILI   -   CONSEGUENTE   DENUNCIATA   ESCLUSIONE DALL'AMBITO DELLA FATTISPECIE PENALMENTE RILEVANTE DEGLI SCARICHI DI  TALI IMPRESE, CON INDEBITA INTERFERENZA NELLA MATERIA  PENALE DI  ESCLUSIVA  COMPETENZA STATALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  secondo il recente indirizzo giurisprudenziale  delle Sezioni   Unite  della  Corte  di   cassazione  anche   per   gli insediamenti  civili  che  non scaricano in  pubbliche  fognature occorre  l'autorizzazione regionale se nuovi, e cioe'  successivi all'entrata  in vigore della l.  n.  319/1976 - a nulla rilevando la  provenienza dello scarico o la qualita' del soggetto operante - il mancato accertamento da parte del giudice 'a quo', nel caso, della   novita'  degli  insediamenti  di  cui   trattasi,   rende inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  della impugnata   legge   della  Regione   Emilia  Romagna  la   quale, qualificando  come  insediamenti civili le imprese regionali  che dispongono,  in  connessione con l'attivita' di  allevamento,  di almeno  un ettaro di terreno ogni quaranta quintali di peso  vivo di  bestiame,  le  avrebbe sottratte - secondo  le  ordinanze  di rimessione  -  all'obbligo di munirsi dell'autorizzazione e  alla conseguente  applicazione  della sanzione penale di cui  all'art. 21,  l.   n.   319/1976.  (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   6,   l.   Reg.   Emilia Romagna  29  gennaio 1983, n.  7, sollevata in  riferimento  agli artt.  3, 25 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
