---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art.  5,  commi  ventiseiesimo,  trentaduesimo  e    
 trentatreesimo,  del decreto-legge n. 953 del 1982 (Misure in materia    
 tributaria), convertito in legge n. 53 del 1983, in riferimento  agli    
 artt.  3  e  53, primo e secondo comma, della Costituzione, sollevata    
 dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di  Chiavari,  con  le    
 ordinanze nn. 531, 532, 533, 534, 535 del 1992;                          
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  5,  trentaduesimo    
 comma,  del decreto-legge 30 dicembre 1982, n. 953 (Misure in materia    
 tributaria),  convertito  in  legge  28  febbraio  1983,  n.  53,  in    
 riferimento  all'art.  53, primo comma, della Costituzione, sollevata    
 dalla Corte di appello di Torino, con l'ordinanza n. 479 del 1992.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   164/93  A.  TRIBUTI IN GENERE - TASSA  AUTOMOBILISTICA  - IMPOSIZIONE  A CARICO DELL'INTESTATARIO DEL VEICOLO IN BASE  ALLE RISULTANZE  DEL PUBBLICO REGISTRO AUTOMOBILISTICO -  POSSIBILITA' DI PROVARE, CON DOCUMENTI DI DATA CERTA, L'AVVENUTO TRASFERIMENTO DI  PROPRIETA'  DEL  VEICOLO  IN   EPOCA  ANTERIORE  ALL'ANNO  DI RIFERIMENTO  DELLA  TASSA  -  RITENUTA  PRECLUSIONE  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA E  DEL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA, RISULTANDO QUESTA ANCORATA AL SOLO  DATO FORMALE  DELL'INTESTAZIONE  SUL  PUBBLICO  REGISTRO  -  QUESTIONE SOLLEVATA, NEL CASO, DA COMMISSIONE TRIBUTARIA, PALESEMENTE PRIVA DI GIURISDIZIONE NELLA CONTROVERSIA 'A QUA' - INAMMISSIBILITA'.

> La  controversia  avente  ad  oggetto   il  pagamento  di   tasse automobilistiche  disciplinato  dall'art.  5, d.l.  n.   953  del 1982,  configura  -  secondo il  consolidato  orientamento  della giurisprudenza  -  una controversia tributaria appartenente  alla competenza  per  materia del tribunale e non risulta  tra  quelle devolute,  ai  sensi dell'art.  1 del d.P.R.  n.  636 del 1972  e successive  modificazioni,  alla   competenza  delle  Commissioni tributarie,  donde,  nella specie, la rilevabilita' 'ictu  oculi' del    difetto    di     giurisdizione    di    queste    ultime. (Inammissibilita',  - in quanto sollevata, nel caso, nel corso di un  giudizio  per il mancato pagamento delle tasse  suddette,  da Commissione   tributaria  -  della   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  5, commi ventiseiesimo, trentaduesimo e trentatreesimo,  d.l.  n.  953 del 1982, convertito in l.  n.  53 del  1983,  (in riferimento agli artt.  3 e 53, primo  e  secondo comma Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   164/93  B.  TRIBUTI IN GENERE - TASSA  AUTOMOBILISTICA  - IMPOSIZIONE  A CARICO DELL'INTESTATARIO DEL VEICOLO IN BASE  ALLE RISULTANZE  DEL PUBBLICO REGISTRO AUTOMOBILISTICO -  POSSIBILITA' DI PROVARE, CON DOCUMENTI DI DATA CERTA, L'AVVENUTO TRASFERIMENTO DELLA  PROPRIETA'  DEL  VEICOLO IN EPOCA  ANTERIORE  ALL'ANNO  DI RIFERIMENTO  DELLA  TASSA  -  RITENUTA  PRECLUSIONE  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  RISULTANDO QUESTA  ANCORATA  AL  SOLO  DATO  FORMALE  DELL'INTESTAZIONE  SUL PUBBLICO  REGISTRO  - NON COMPLETA PERTINENZA DEL  RIFERIMENTO  A TALE PRECETTO COSTITUZIONALE.

> Nella  questione  di  legittimita'  dell'art.   5,  trentaduesimo comma,  d.l.   n.   953  del 1982, non e'  del  tutto  pertinente lamentare la lesione dell'art.  53 Cost., sotto il profilo che il pagamento  della tassa automobilistica risulta collegato al  solo dato   formale  della  intestazione   del  veicolo  sul  pubblico registro.   Tale  precetto,  infatti,   determina  la   capacita' contributiva  alla quale, a sua volta e' collegata l'obbligazione di  imposta  e la relativa prestazione, mentre la tassa  suddetta colpisce  la  proprieta' o il possesso dell'autoveicolo in se'  e non quale indice rivelatore di ricchezzza.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   164/93  C.  TRIBUTI IN GENERE - TASSA  AUTOMOBILISTICA  - IMPOSIZIONE  A CARICO DELL'INTESTATARIO DEL VEICOLO IN BASE  ALLE RISULTANZE  DEL PUBBLICO REGISTRO AUTOMOBILISTICO -  POSSIBILITA' DI  PROVARE CON DOCUMENTI DI DATA CERTA, L'AVVENUTO TRASFERIMENTO DELLA  PROPRIETA'  DEL  VEICOLO IN EPOCA  ANTERIORE  ALL'ANNO  DI RIFERIMENTO  DELLA  TASSA  -  RITENUTA  PRECLUSIONE  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA IN VIA  GENERICA  E  DEL PRINCIPIO   DELLA  CAPACITA'   CONTRIBUTIVA,  RISULTANDO   QUESTA ANCORATA  AL  SOLO  DATO FORMALE DELL'INTESTAZIONE  SUL  PUBBLICO REGISTRO  -  QUESTIONE  FORMULATA  IN BASE  A  NON  CONDIVISIBILE INTERPRETAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> E'  del  tutto  ragionevole il riferimento  alle  risultanze  del pubblico  registro automobilistico per agevolare ai fini  fiscali l'accertamento  da parte dell'amministrazione delle situazioni di proprieta'  o  di  possesso dell'autoveicolo, attesa  la  normale corrispondenza  tra  le  indicazioni   del  pubblico  registro  e l'effettivita'  delle  dette  situazioni.   Tuttavia,  secondo  i principi  regolatori della materia, l'adempimento dell'obbligo di diligenza  posto a carico dell'interessato, diretto a far si' che sussista  corrispondenza  tra  le risultanze del  predetto  e  la situazione  reale,  (v.   art.  2683, cod.civ., art.   94,  nuovo codice  stradale,  d.l.  n.  285 del 1992,) non e'  requisito  di validita'   o   di   efficacia   degli  atti   di   trasferimento dell'autoveicolo   e  quindi,  si  deve   ritenere  che  sia   la trascrizione  che  l'annotazione  nel registro  non  pongano  una presunzione  assoluta, bensi' solo una presunzione relativa,  che puo'  essere  vinta dalla prova contraria con documenti  di  data certa.   Di conseguenza va respinta la censura di violazione  dei principi  di  eguaglianza e capacita' contributiva,  avanzata  in base  all'erroneo assunto che la prova contraria fosse  preclusa. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  5, trentaduesimo  comma, d.l.   30  dicembre 1982, n.  953, convertito in l.  28  febbraio 1983,  n.   53,  sollevata in riferimento al'art.  3 e  53  primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
