---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  16  della legge 3 maggio 1982, n. 203 (Norme sui contratti    
 agrari), sollevata, in riferimento all'art.  44  della  Costituzione,    
 dal Tribunale di Foggia, con l'ordinanza di cui in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/93.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO A COLTIVATORE DIRETTO - MIGLIORAMENTI,  ADDIZIONI  E  TRASFORMAZIONI AL FONDO  -  MANCATO ACCORDO  TRA  LE  PARTI -  PROCEDIMENTO  INNANZI  ALL'ISPETTORATO PROVINCIALE DELL'AGRICOLTURA - EMANAZIONE DI DECISIONI MOTIVATE - EVENTUALE  OBBLIGO PER IL PROPRIETARIO DI SOTTOPORRE IL  FONDO  A VINCOLI  DI  NATURA  REALE (NELLA SPECIE:   SERVITU'  ALLA  NUOVA COSTRUZIONE), OVE  NECESSARIO  PER  L'ESECUZIONE  DELLE  OPERE  - MANCATA  PREVISIONE  DELLA ESCLUSIONE DI TALE OBBLIGO -  ASSERITO CONTRASTO  CON  LA RISERVA AL LEGISLATORE  DELL'IMPOSIZIONE  ALLA PROPRIETA' TERRIERA DI OBBLIGHI PER IL RAZIONALE SFRUTTAMENTO DEL SUOLO  ED EQUI RAPPORTI SOCIALI - RICHIESTA DI SENTENZA  ADDITIVA NEL CASO NON CONSENTITA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art. 16,  l.  n.  203 del 1982, sui contratti agrari,  che  per l'attuazione  di  miglioramenti,  addizioni e  trasformazioni  al fondo,  prevede, in caso di mancato raggiungimento di accordo tra le    parti,   la     decisione   dell'Ispettorato    provinciale dell'agricoltura  in  forma motivata, sulle opere  richieste,  e' conforme  alla  'ratio'  dell'intera legge, la quale  accorda  la preminenza  all'iniziativa imprenditoriale dell'affittuario ed e' preordinato  a superare le contrapposte situazioni nel pubblico e prevalente  interesse  allo  sviluppo della  produzione  agraria, secondo  la logica - come gia' ritenuto dalla Corte - degli "equi rapporti  sociali" .  Non puo' quindi avere ingresso innanzi alla Corte   l'impugnativa  dell'indicato   articolo,  per  violazione dell'art.   44  Cost., per la mancata previsione in esso  di  una espressa  esclusione  dell'obbligo,  per   il  proprietario,   se necessario  per l'esecuzione delle opere, di sottoporre il  fondo ad  oneri  di natura reale, proposta nella specie dal  giudice  a 'quo',  nel corso di un giudizio per ottenere, ex art.  2932 cod. civ.,  la dichiarazione di asservimento del fondo (presupposto di efficacia  della  relativa  concessione   edilizia)  alla   nuova costruzione,  successivamente  alla decisione - non  impugnata  - dell'Ispettorato.   Poiche'  la dichiarazione di asservimento  e' conseguenza   della  pronuncia   dell'Ispettorato,  la  formulata richiesta  di sentenza additiva si traduce infatti in una critica al  modo in cui la legge ha preventivamente risolto il  conflitto di   interessi,   riguardo  all'iniziativa   di   miglioria,  tra proprietario  ed affittuario, avanzata in un momento in cui  tali interessi   sono  stati  ormai   contemperati  nel   procedimento suddetto.   (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  44 Cost., dell'art.  16 della legge 3 maggio 1982, n.  203, in parte 'qua').  - v.  ord.  n.  601/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
