---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  primo  e  secondo  comma,  legge 30 luglio 1990 n. 217    
 (Istituzione del patrocinio a spese dello Stato per i  non  abbienti)    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Savona con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   165/93  A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - PATROCINIO  A  SPESE DELLO  STATO AL FINE DI COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE NEL PROCESSO PENALE  -  AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI - REQUISITO  REDDITUALE  - CONTESTATA RILEVANZA ANCHE DEI REDDITI DEI FAMILIARI CONVIVENTI - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO (CON INCIDENZA SUL DIRITTO, ANCHE DEI NON ABBIENTI, DI AGIRE IN GIUDIZIO) RISPETTO AL CASO IN CUI  L'AZIONE  PER RISARCIMENTO DI DANNO E RESTITUZIONI DA  REATO SIA  PROPOSTA  IN  SEDE CIVILE - INSUSSISTENZA  -  APPLICABILITA' DELLA  NORMATIVA IMPUGNATA ANCHE IN TALE IPOTESI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  contestare,  per  violazione del  principio  di  eguaglianza nell'attuazione  della  garanzia, anche per i non  abbienti,  per mezzo  degli  appositi  istituti previsti  dall'art.   24,  terzo comma,  Cost., del diritto di agire in giudizio, la  legittimita' costituzionale  dell'art.  3, primo e secondo comma, della  legge n.   217  del  1990,  nella parte in  cui,  per  l'ammissione  al beneficio  del patrocinio a spese dello Stato, quando, come nella specie,  questo sia richiesto al fine di costituirsi parte civile in  un procedimento penale, impone di tener conto, nel  riscontro del  requisito  reddituale,  anche   dei  redditi  dei  familiari conviventi  con  chi  ne ha fatto istanza, non puo'  assumersi  a "tertium   comparationis"  la   normativa  applicabile  allorche' l'azione  per  il  risarcimento  del   danno  e  le  restituzioni derivanti  da reato venga proposta in sede civile.  Anche in  tal caso infatti, a norma dell'art.  1 della stessa legge n.  217, il patrocinio  a spese dello Stato puo' essere richiesto sulla  base dello  stesso presupposto reddituale previsto dalla  disposizione impugnata, e pertanto la denunciata disparita' di trattamento non sussiste.   (Non  fondatezza,  sotto  l'indicato  profilo,  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 24 Cost., dell'art.  3, primo e secondo comma,  della legge 30 luglio 1990, n.  217).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   165/93  B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - PATROCINIO  A  SPESE DELLO  STATO AL FINE DI COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE NEL PROCESSO PENALE  -  AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI - REQUISITO  REDDITUALE  - CONTESTATA RILEVANZA ANCHE DEI REDDITI DEI FAMILIARI CONVIVENTI - INGIUSTIFICATA  DISPARITA', CON INCIDENZA SUL DIRITTO, ANCHE  DEI NON  ABBIENTI,  DI  AGIRE IN GIUDIZIO, RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA PREVISTA  DALLA LEGGE SUL GRATUITO PATROCINIO (CFR.  RIGUARDO  AL NUOVO  PROCESSO TRIBUTARIO, L'ART.  13, D.LGS.  N.  546 DEL 1992) IN  GENERE,  PER  LE  CONTROVERSIE  CIVILI  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' rilevato, il precetto dell'art.  24, terzo comma,  Cost., che prescrive che ai non abbienti siano assicurati i mezzi per agire e difendersi in giudizio, ha trovato attuazione "con varia gradualita' ed intensita' secondo scelte discrezionali del  legislatore"  (cfr., riguardo al nuovo processo  tributario, l'art.  13, d.lgs.  n.  546 del 1992).  Va quindi ribadito che la garanzia assicurata dalla citata norma costituzionale non implica un'assoluta   uniformita'   di  disciplina    davanti   ad   ogni giurisdizione,  ma  esige  solo  il  rispetto  della  tendenziale unificazione  -  anch'essa  gia' dalla Corte  evidenziata  -  dei presupposti  e della regolamentazione del beneficio in questione. Pertanto  la diversita' della disciplina adottata, dall'impugnato art.   3,  primo e secondo comma, della legge n.  217  del  1990, riguardo  ai limiti di reddito stabiliti per venire ammessi,  nel giudizio  penale  (nella  specie, ai fini della  costituzione  di parte  civile)  al  patrocinio a spese dello  Stato,  rispetto  a quella  prevista, per le controversie civili in genere, dal  r.d. n.   3282  del 1923 per l'ammissione al gratuito patrocinio,  non offende  il  principio  di eguaglianza, giacche'  sia  l'una  che l'altra  normativa  prevedono  per   l'accesso  al  beneficio  un presupposto  reddituale (da una parte la percezione di un reddito non  superiore ad un determinato limite massimo e, dall'altra, lo stato  di  poverta'), anche se solo per la prima,  nel  requisito reddituale  rileva sempre e comunque la percezione di un  reddito da  parte  del familiare convivente.  Data la omogeneita' che  si riscontra  in  proposito,  la   diversita'  delle  discipline  di dettaglio  risulta  compatibile con il precetto del  terzo  comma dell'art.    24  Cost.,  mentre,   sotto  altro  aspetto,   trova giustificazione  nella  diversita'  delle  situazioni  comparate. (Non  fondatezza,  sotto l'anzidetto profilo, della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., dell'art.  3, commi primo e secondo, della legge 30 luglio 1990, n.  217).  - V.  sent.  n.  194/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
