---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 9    
 dicembre 1977, n. 903 (Parità di trattamento tra uomini e  donne  in    
 materia  di  lavoro), nella parte in cui non estende, in via generale    
 ed in ogni ipotesi, al padre lavoratore, in  alternativa  alla  madre    
 lavoratrice  consenziente,  il diritto ai riposi giornalieri previsti    
 dall'art. 10 della legge 30 dicembre  1971,  n.  1204  (Tutela  delle    
 lavoratrici  madri), per l'assistenza al figlio nel suo primo anno di    
 vita.                                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/93 A.  LAVORO (TUTELA DEL) - RIPOSI GIORNALIERI DI CUI ALL'ART.   10,  L.   N.  1204 DEL 1971,  PER  L'ALLATTAMENTO  DEL BAMBINO NEL PRIMO ANNO DI VITA - ESCLUSIONE DEL DIRITTO ALLA LORO FRUIBILITA' ANCHE AL PADRE LAVORATORE, IN ALTERNATIVA ALLA MADRE, CHE  VI  ABBIA RINUNCIATO - MANCATA PREVISIONE -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA PARITA' DEI CONIUGI, DEL DOVERE DEGLI STESSI  AL MANTENIMENTO, E ALL'EDUCAZIONE DEI FIGLI E DELLA PROTEZIONE DELLA MATERNITA'  E INFANZIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'.

> E'  conforme  ai  principi costituzionali  espressi  anche  nella legislazione vigente - quali quello della tutela della maternita' (l.   n.  1204 del 1971), dell'autonomo interesse del minore  (l. n.  176  del  1991), della parita' tra i coniugi e tra  uomini  e donne  in  materia  di  lavoro (l.  n.  903 del 1977)  -  e  alla evoluzione  normativa  e  giurisprudenziale che ha  sostenuto  il diritto-dovere  all'assistenza del figlio da parte di entrambi  i coniugi,  e, soprattutto, il superamento della concezione di  una rigida   distinzione  dei  ruoli  fra   di  essi,  nonche',   con particolare   riferimento  ai  periodi   di  riposo   giornaliero disciplinati   dall'art.   10,  l.   n.    1204  del   1971,   la rispondenza      di  essi  non   piu'  ad  esigenze  strettamente biologiche  del bambino, sebbene a qualsiasi forma di  assistenza nei  suoi  confronti, ritenere che il diritto a tali  periodi  di riposo  spettino anche al padre lavoratore:  cio' in  alternativa alla  madre lavoratrice e secondo una scelta affidata all'accordo degli  stessi  coniugi,  in  spirito di  leale  collaborazione  e nell'esclusivo  interesse del figlio (art.  143 e 144  cod.civ.). E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo, l'art.  7,  l.   9 dicembre  1977,  n.  903, nella parte in cui non estende, in  via generale  ed in ogni ipotesi, al padre lavoratore, in alternativa alla  madre  lavoratrice  consenziente,  il  diritto  ai   riposi giornalieri  previsti  dall'art.   10, l.  30 dicembre  1971,  n. 1204, per l'assistenza al figlio nel suo primo anno di vita.  -  S.   nn.   1/1987,   276/1988,  332/1988,  972/1988,  61/1991, 341/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  179/93 B.  LAVORO (TUTELA DEL) - RIPOSI GIORNALIERI DI CUI ALL'ART.   10, L.  1204 DEL 1971, PER L'ALLATTAMENTO DEL  BAMBINO NEL  PRIMO  ANNO  DI  VITA -  ESCLUSIONE  MEDIANTE  PRONUNCIA  DI INCOSTITUZIONALITA'  DEL DIRITTO ALLA LORO FRUIBILITA' ANCHE  DEL PADRE  LAVORATORE,  IN  ALTERNATIVA  ALLA  MADRE,  CHE  VI  ABBIA RINUNCIATO - CONDIZIONE E MODALITA' DI ESERCIZIO - PRECISAZIONI.

> Il diritto ai periodi di riposo giornaliero, di cui all'art.  10, l.  n.  1204 del 1971, per provvedere alla necessita' del bambino nel  primo  anno  di  vita, spettante  al  padre  lavoratore,  in alternativa  alla  madre,  per  effetto  della  dichiarazione  di parziale illegittimita' (v.  massima A) dell'art.  7, della legge n.   903  del 1977, deve riconoscersi, sempre che anche la  madre sia lavoratrice, previa presentazione al proprio datore di lavoro sia   della  dichiarazione  di  assenso   di  questa  sia   della dichiarazione  del  datore di lavoro dell'altro genitore, da  cui risulti  la comunicazione della rinunzia della madre stessa ed il suo  esercizio  deve effettuarsi compatibilmente alle  specifiche esigenze  dell'organizzazione aziendale, nel rispetto da entrambe le  parti del rapporto dei principi di correttezza e buona  fede, rimanendo  escluso  peraltro  il diritto in questione  quando  il padre  lavoratore o la madre lavoratrice godano gia' dei  periodi di  astensione  obbligatoria  (art.  4 della legge n.   1204  del 1971)  o di assenza facoltativa (art.  7 stessa legge) o  quando, per  altre  cause,  l'obbligo della  prestazione  lavorativa  sia interamente sospeso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
