---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, primo comma,    
 del regio decreto legge 3 marzo 1938, n. 680 (Ordinamento della Cassa    
 di previdenza per le  pensioni  agli  impiegati  degli  enti  locali)    
 convertito  nella  legge 9 gennaio 1939 n. 41, nella parte in cui non    
 prevede la facoltà  di  riscattare  i  periodi  corrispondenti  alla    
 durata  legale  degli  studi  per  il  conseguimento  del  diploma di    
 ostetrica, rilasciato  dalle  scuole  universitarie  dirette  a  fini    
 speciali,  quando il titolo sia richiesto quale condizione necessaria    
 per essere ammesso o per occupare  un  determinato  posto  nel  corso    
 della carriera.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/93.  PENSIONI - DIPENDENTI DI ENTI LOCALI - PERIODI DI STUDIO  RISCATTABILI  -  CORSI  PER   IL  DIPLOMA  DI   OSTETRICA RILASCIATO  DA  SCUOLE  UNIVERSITARIE DIRETTE A FINI  SPECIALI  - ESCLUSIONE  - OMESSA PREVISIONE, PUR IN PRESENZA DELLE CONDIZIONI IN  CUI, SECONDO I PRINCIPI STABILITI DALLA CORTE IN MATERIA,  IL DIRITTO   AL   RISCATTO   VA    RICONOSCIUTO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo  la linea tendenziale - piu' volte posta in rilievo dalla Corte  -  di concedere alla preparazione professionale  acquisita ogni  considerazione ai fini del trattamento di quiescenza,  deve essere  concessa  la facolta' di riscattare i periodi  di  studio corrispondenti alla durata legale dei corsi frequentati, purche', anzitutto,  si  tratti  di  corsi per l'ammissione  ai  quali  si richiede  il  possesso  del  titolo  di  scuola  media  superiore previsto  per l'ammissione ai corsi di laurea, ed inoltre risulti accertato  che essi siano prescritti per l'ammissione ad uno  dei posti  occupati  durante  la   carriera.   Pertanto,   ricorrendo entrambe,  nel  caso, tali condizioni, (riguardo alla prima,  sui requisiti   di  ammissione  alle   scuole  universitarie  a  fini speciali,  cfr.   art.  6 del d.P.R.  10 marzo 1982, n.  162)  va dichiarata  la illegittimita' costituzionale dell'art.  69, primo comma,  r.d.   3  marzo 1938, n.  680, convertito nella  legge  9 gennaio  1939 n.  41, nella parte in cui non prevede la  facolta' di  riscattare i periodi corrispondenti alla durata legale  degli studi  per il conseguimento del diploma di ostetrica,  rilasciato dalle  scuole  universitarie dirette a fini speciali,  quando  il titolo  sia  richiesto  quale condizione  necessaria  per  essere ammesso  o  per  occupare un determinato posto  nel  corso  della carriera.  -  V.,  per l'evoluzione della legislazione in materia, la  sent. n.   128/1981  e  per analoghe  dichiarazioni  di  illegittimita' costituzionale  le  sent.  nn.  1016/1988, 133/1991, 280/1991,  e 426/1990  (in relazione allo stesso art.  69 del r.d.l.  n.   680 del  1938);  nn.  765/1988 e 163/1989 (in relazione all'art.  24, l.   n.   1646/1962);   nn.  535/1990 e  257/1991  (in  relazione all'art.  13, l.  1092/1973) e, infine la sent.  n.  26/1992 (per l'art.  12, l.  152/1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
