---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a) inammissibile la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  commi primo e secondo, della legge regionale siciliana    
 30 aprile 1991, n. 15 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale    
 27 dicembre 1978, n. 71, in materia urbanistica e proroga di  vincoli    
 in  materia  di  parchi e riserve naturali), sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 e 42 della Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale  per  la  Sicilia,  sezione  di  Catania,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
       b)  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dello stesso art. 2, commi primo e  secondo,  della  legge  regionale    
 siciliana 30 aprile 1991, n. 15, sollevata in riferimento all'art. 41    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale per la    
 Sicilia, sezione di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   186/93  A.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - VINCOLI  DI INEDIFICABILITA' - PROROGA DELL'EFFICACIA DEI VINCOLI DI  INEDIFICABILITA'  GIA'  SCADUTI -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  LIBERA INIZIATIVA ECONOMICA - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  2, commi primo e secondo, della legge regionale siciliana 30  aprile 1991, n.  15, con il prevedere una proroga (fino al 31 dicembre  1992) della efficacia dei vincoli urbanistici  indicati nella legge regionale n.  38/1973 gia' decaduti per decorrenza di termini,  e di quelli scaduti o scadenti entro la stessa data del 31  dicembre  1992,  non incide minimamente sul  principio  della liberta'  di iniziativa economica, e deve percio' ritenersi priva di  fondamento  la lamentata lesione dell'art.  41  Cost..   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  41 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  2, commi primo e secondo, della legge Regione siciliana 30 aprile 1991, n.  15).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   186/93  B.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - VINCOLI  DI INEDIFICABILITA' - PROROGA DELL'EFFICACIA DEI VINCOLI GIA'  SCADUTI  -  ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  PROPRIETA'  - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  IN ORDINE   ALLA   DETERMINAZIONE    TEMPORALE    DEI   VINCOLI   DI INEDIFICABILITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato, i vincoli di inedificabilita' derivanti dai diversi  tipi  di  strumenti   urbanistici,  assumono   carattere espropriativo,  e  sono percio'  costituzionalmente  illegittimi, solo   ove   non   adeguatamente   delimitati  nel   tempo;    la determinazione  della  loro durata, cosi' come la loro  eventuale proroga,  in quanto connessa alle particolari esigenze  emergenti dalla  realta'  sociale, appartengono alla  discrezionalita'  del legislatore  le cui valutazioni non sono censurabili se risultano fondate,   come   nel  caso  di   specie,  su  una   scelta   non irragionevole;   il legislatore regionale infatti ha previsto una proroga  dei  vincoli di inedificabilita' di durata limitata  nel tempo  (fino  al 31 dicembre 1992) necessaria alla revisione  dei piani   regolatori   e  all'adozione  di   altre   misure   volte all'aggiornamento    e    miglioramento    della   pianificazione urbanistica  al  fine  dell'ordinato   sviluppo  del  territorio. (Inammissibilta'  della questione di legittimita'  costituzionale in  riferimento  agli  artt.  3 e 42 Cost., dell'art.   2,  commi primo  e secondo, della legge Regione Sicilia 30 aprile 1991,  n. 15).  -  Sui vincoli di inedificabilita' v.  s.  nn.  55/1968, 26/1976, 355/1985, 82/1988, 92/1988, 1164/1988, 141/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
