---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2 della legge 19 novembre 1968,  n.  1187  (Modifiche  ed    
 integrazioni  alla  legge  urbanistica  17 agosto 1942, n. 1150) e 4,    
 ultimo comma, lett. b), della legge 28 gennaio 1977, n. 10 (Norme per    
 la edificabilità dei suoli), sollevata in riferimento agli artt.  3,    
 24  e  42  della  Costituzione  dalla  corte d'appello di Firenze con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/93  A.   EDILIZIA E URBANISTICA - SUOLI  SITUATI  NEI CENTRI  ABITATI - EDIFICABILITA' SUBORDINATA ALL'APPROVAZIONE DEI NUOVI STRUMENTI URBANISTICI IN ORDINE AI QUALI NON SONO STABILITI TERMINI   PERENTORI  -  CONSEGUENTE   INEDIFICABILITA'  A   TEMPO INDETERMINATO  AVENTE  NATURA   SOSTANZIALMENTE  ESPROPRIATIVA  - MANCATA  PREVISIONE  DI UN INDENNIZZO - DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SUL DIRITTO DI PROPRIETA'  - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO'  - INAMMISSIBILITA'.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale sollevata,  nei confronti degli artt.  2 della legge n.  1187 del 1968,  e 4, ult.  comma, lett.  b), della legge n.  10 del  1977, per  la  apposizione, senza previsione di indennizzo,  sui  suoli situati   in   centri  abitati,  in  mancanza   degli   strumenti urbanistici  generali, di vincoli d'inedificabilita' suscettibili di protrarsi a tempo indeterminato, non essendo stabiliti termini perentori, in caso di inerzia del comune nel sostituire con nuovi strumenti  urbanistici  quelli  decaduti.  Il giudizio  'a  quo', infatti,  verte  su una domanda di risarcimento di danni  per  il protrarsi  dell'inedificabilita'  di  un'area sita in  un  centro urbano,  in  conseguenza della mancata adozione  dello  strumento urbanistico,  da  parte del comune, dopo la decadenza  di  quello gia'  in  vigore e di conseguenza, poiche' i limiti  a  carattere espropriativo  contestati  nell'ordinanza di rimessione non  sono certo  riconducibili,  nella loro configurazione tipica,  ad  una attivita'  illecita  della  p.a.   quale  quella  denunciata  nel processo  di  provenienza, ai fini della decisione di questo   la dichiarazione di illegittimita' delle norme censurate sarebbe del tutto ininfluente.  (Inammissibilita', sotto l'anzidetto profilo, della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.  3, 24 e 42 Cost., degli artt.  2, legge 19  novembre 1968,  n.   1187, e 4, ultimo comma, lett.  b), legge 28  gennaio 1977, n.  10).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   185/93  B.   EDILIZIA E URBANISTICA - SUOLI  SITUATI  NEI CENTRI  ABITATI - EDIFICABILITA' SUBORDINATA ALL'APPROVAZIONE DEI NUOVI STRUMENTI URBANISTICI IN ORDINE AI QUALI NON SONO STABILITI TERMINI   PERENTORI  -  CONSEGUENTE   INEDIFICABILITA'  A   TEMPO INDETERMINATO  AVENTE  NATURA   SOSTANZIALMENTE  ESPROPRIATIVA  - MANCATA  PREVISIONE  DI UN INDENNIZZO - DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SUL DIRITTO DI PROPRIETA'  -  RICHIESTA ALLA CORTE DI NON  CONSENTITA  PRONUNCIA ADDITIVA   -  INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE  -  MONITO   AL LEGISLATORE.

> Riguardo alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, nei  confronti degli artt.  2 della legge n.  1187 del 1968, e 4, ultimo  comma,  lett.   b) della legge n.  10 del  1977,  per  la apposizione, senza previsione di indennizzo, sui suoli situati in centri abitati, in mancanza degli strumenti urbanistici generali, di  vincoli di inedificabilita' suscettibili di protrarsi a tempo indeterminato,  non  e'  dato alla Corte  di  pronunciarsi  sulla richiesta,  formulata dal giudice rimettente, della  introduzione nell'ordinamento  di una previsione normativa diretta a stabilire che,  ove  la  lamentata inedificabilita' si protragga -  per  la decadenza  degli  strumenti  urbanistici  vigenti  e  la  mancata adozione  dei  nuovi  -  "oltre  un certo  lasso  di  tempo",  il proprietario abbia diritto ad un indennizzo.  Un provvedimento in tal  senso, infatti, implica scelte discrezionali in ordine  alla determinazione  del  termine,  mentre lo  scrutinio  dei  diversi rimedi  possibili,  con  riguardo alla durata  e  alle  modalita' dell'inadempimento   amministrativo,  richiede,  a   sua   volta, valutazioni  di esclusiva competenza del legislatore.  Il  quale, peraltro,  per  superare  l'ingiustizia del  regime  dei  terreni situati  nei centri abitati sprovvisti di strumenti  urbanistici, e' comunque tenuto ad intervenire in modo tempestivo ed adeguato. (Inammissibilita',  sotto il su indicato profilo, della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24 e  42 Cost., degli artt.  2, legge 19 novembre 1968, n.  1187,  e 4, ultimo comma, lett.  b), legge 28 gennaio 1977, n.  10).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
