---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  427,  primo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte  in  cui  prevede,    
 nel  caso  di  proscioglimento dell'imputato per non aver commesso il    
 fatto, che il giudice condanni il querelante al pagamento delle spese    
 anticipate dallo Stato anche quando risulti  che  l'attribuzione  del    
 reato all'imputato non sia ascrivibile a colpa del querelante.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/93.   PROCESSO PENALE - SPESE PROCESSUALI -  CONDANNA DEL  QUERELANTE AL PAGAMENTO DELLE SPESE ANTICIPATE DALLO  STATO, IN CASO DI PROSCIOGLIMENTO DEL QUERELATO PER NON AVER COMMESSO IL FATTO,  ANCHE QUANDO L'ATTRIBUZIONE DEL REATO A QUEST'ULTIMO  NON SIA ASCRIVIBILE A COLPA DEL QUERELANTE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Anche  nell'ipotesi di proscioglimento dell'imputato per non aver commesso  il  fatto - compresa, senza particolari eccezioni,  tra quelle per cui l'art.  427 cod.proc.pen.  preveda la condanna del querelante al pagamento delle spese anticipate dallo Stato - puo' emergere  una situazione - anche se divergente 'dall'id plerumque accidit'  su  cui  la citata disposizione si basa -  nella  quale l'infondatezza della notizia 'criminis' derivi - come nel caso di specie   -  da  circostanze   non  addebitabili  al   querelante. Pertanto,  dovendosi  ribadire il principio piu' volte  affermato dalla Corte, anche se con riferimento a norme del vecchio codice, e  che  il legislatore del nuovo ha mostrato di regola  di  voler seguire,  secondo  il quale, in assenza di colpa del  querelante, quest'ultimo,  restando  senz'altro  esclusa   al  riguardo  ogni ipotesi  di responsabilita' oggettiva, non puo' essere condannato alle  spese processuali, l'art.  427, primo comma, cod.proc.pen., nella  parte  in  cui,  nella suddetta ipotesi,  non  esclude  la responsabilita'  del querelante quando risulti che l'attribuzione del  reato  all'imputato  non  sia ascrivibile a  sua  colpa,  va dichiarato   illegittimo   per  violazione   del   principio   di eguaglianza.  - V.  S.  nn.  165/1974, 52/1975 e 29/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
