---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  comma 1,    
 lettera b), del decreto-legge 25 novembre 1989, n. 382  (Disposizioni    
 urgenti  sulla  partecipazione alla spesa sanitaria e sul ripiano dei    
 disavanzi   delle   unità   sanitarie   locali),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella legge 25 gennaio 1990, n. 8, nella parte in cui    
 esclude dal diritto all'esenzione dal pagamento di tutte le quote  di    
 partecipazione alla spesa sanitaria, fino al raggiungimento dell'età    
 per  il  collocamento  a  riposo prevista dall'assicurazione generale    
 obbligatoria per i lavoratori dipendenti, i titolari di  pensione  di    
 invalidità con reddito inferiore ai livelli ivi determinati.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/93 A.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI ALLE SPESE SANITARIE - PAGAMENTO DEL C.D.  "TICKET" - ESENZIONE GENERALE - CONTENUTO E FINALITA' - ATTUAZIONE DI DIRITTI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI.

> L'esenzione  dal  pagamento di tutte le quote  di  partecipazione alla  spesa sanitaria (c.d.  "ticket" sanitario), di cui all'art. 3,  primo  comma, lett.  b), d.l.  n.  382 del 1989,  rappresenta attuazione  del  contenuto  minimo essenziale  del  diritto  alla tutela  della salute (art.  32 Cost.) il quale, considerato anche in correlazione con il principio di uguaglianza sostanziale (art. 3,  secondo  comma,  Cost.),  impone  che  la  salute  abbia  una protezione piena, esaustiva ed effettiva.  - S.  n.  992/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.  184/93 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI ALLE SPESE SANITARIE - PAGAMENTO DEL   C.D.   "TICKET"  -  SOGGETTI   ESENTATI  -  PENSIONATI   DI INVALIDITA'  CON  REDDITO COMPRESO NEI PREVISTI LIMITI DI  LEGGE, CHE   NON   ABBIANO   ANCORA    RAGGIUNTO   L'ETA'   PENSIONABILE (SESSANTACINQUE  ANNI)  -  ESCLUSIONE - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI PENSIONATI DI VECCHIAIA - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE  DI  INAMMISSIBILITA', SOLLEVATA  SUL PRESUPPOSTO CHE SECONDO LA NORMATIVA IN QUESTIONE, INTERPRETATA  NEL  SUO  INTERO  CONTESTO,  ANCHE  I  TITOLARI  DI PENSIONE  DI  INVALIDITA'  AVREBBERO   DIRITTO  ALL'ESENZIONE   - REIEZIONE.

> In  base  alla sequenza di interventi legislativi succedutisi  in tema  di  partecipazione degli assistiti alla spesa  sanitaria  e delle  relative esenzioni non e' sostenibile che l'esenzione  dal pagamento  delle  quote di partecipazione alle  spese  sanitarie, prevista  per  gli invalidi civili con riduzione della  capacita' lavorativa  superiore  a  due terzi (art.  13, l.   n.   118  del 1971),  sia  estensibile in via interpretativa ai  pensionati  di invalidita',  non  essendovi  alcuna  norma  che  stabilisca  una assimilazione  tra tali categorie ed essendo diversi i criteri, i modi  e  gli effetti dell'accertamento dell'invalidita'.  Non  e' quindi   contestabile  l'interpretazione  posta   a  base   della questione di legittimita' costituzionale sollevata, nei confronti dell'art.   3,  comma  primo, lettera b),  del  decreto-legge  25 novembre  1989,  n.  382, (convertito, con  modificazioni,  nella legge  25  gennaio  1990,  n.  8) per la  mancata  estensione  ai titolari  di pensione di invalidita' della esenzione dai  tickets riconosciuta  ai  titolari  di  pensione   di  vecchiaia  e,   di conseguenza, va respinta l'eccezione di inammissibilita' avanzata dall'Avvocatura  di  Stato in base all'assunto che i titolari  di pensione  di  invalidita', in quanto assimilabili  agli  invalidi civili  con riduzione della capacita' lavorativa superiore ai due terzi, avrebbero gia' diritto alla pretesa esenzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  184/93 C.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI ALLE SPESE SANITARIE - PAGAMENTO DEL   C.D.   "TICKET"  -  SOGGETTI   ESENTATI  -  PENSIONATI   DI INVALIDITA' CON REDDITO COMPRESO NEI PREVISTI LIMITI DI LEGGE CHE NON  ABBIANO ANCORA RAGGIUNTO L'ETA' PENSIONABILE (SESSANTACINQUE ANNI) - ESCLUSIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI   PENSIONATI   DI  VECCHIAIA  -  QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' SOLLEVATA IN BASE ALL'ASSUNTO  CHE  LA  DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  NON DERIVI  DALLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA MA DA DECRETI MINISTERIALI - REIEZIONE.

> Riguardo  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   3 Cost., dell'art.  3, comma primo, lett. b), del d.l.  25 novembre 1989, n., 382 (conv.  con modificazioni in  l.   25  gennaio  1990, n.  8), non puo'  sostenersi  che  la denunciata   disparita'   di  trattamento   dei   pensionati   di invalidita',  rispetto  ai  pensionati di vecchiaia,  per  quanto concerne  l'esenzione dalla partecipazione alla spesa  sanitaria, derivi  non  dalla disposizione impugnata ma dai dd.min.   -  non impugnabili  innanzi alla Corte costituzionale - 24 maggio 1989 e 1   febbraio   1991.   Va   pertanto  respinta   l'eccezione   di inammissibilita' opposta in tal senso dall'Avvocatura di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  184/93 D.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI ALLE SPESE SANITARIE - PAGAMENTO DEI  C.D.   "TICKET" - ESENZIONE - PENSIONATI DI INVALIDITA'  CON REDDITO  COMPRESO  NEI PREVISTI LIMITI DI LEGGE, CHE NON  ABBIANO ANCORA  RAGGIUNTO  L'ETA'  PENSIONABILE (SESSANTACINQUE  ANNI)  - ESCLUSIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PENSIONATI DI VECCHIAIA E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nella     condizione    dei       pensionati    di    invalidita' infrasessantacinquenni,  che  godano di un reddito  inferiore  ai sedici  milioni  annui  (aumentato di sei milioni  annui  per  il coniuge  e  di  un milione per ogni figlio a  carico),  ricorrono tutti  gli  elementi  ai quali si collegano le  ragioni  poste  a fondamento   dell'esenzione  dalla   partecipazione  alla   spesa sanitaria,  stabilita  a  favore   dei  pensionati  di  vecchiaia dall'art.   3,  primo  comma lett.  b), d.l.  n.  382  del  1989, trattandosi,  anche in questo caso di cittadini non abbienti, che si  trovano  presumibilmente nell'impossibilita', a  causa  dello loro  menomate  condizioni  fisiche e per collegate  ragioni,  di ordine  sociale,  di trovare fonti di guadagno ulteriore a  causa dell'infermita'  o  del  complesso  di  infermita'  di  cui  sono portatori, per di piu', presumibilmente bisognevoli di maggiore e piu' frequente ricorso a prestazioni di cura, di prevenzione e di riabilitazione.   Appare  quindi  del   tutto  ingiustificata  ed irrazionale l'esclusione di questa seconda categoria di cittadini dall'esenzione doverosamente prevista per la prima - e cio' tanto piu' in quanto l'esenzione in questione e' prevista anche per gli invalidi  civili  (in proposito v.  la precedente massima B)  con riduzione  della  capacita' lavorativa superiore a due terzi  (v. art.   11,  l.  n.  463 del 1983, art.  28, l.  n.  41 del  1986, art.   3, l.  n.  37 del 1980, art.  3, d.l.  n.  382 del 1989) - stante  al  riguardo,  come  gia'   affermato  dalla  Corte,   la sostanziale  equivalenza  tra le condizioni invalidanti  connesse all'eta'  avanzata e quelle derivanti da pregresse condizioni  di salute.   E'  pertanto  costituzionalmente   illegittimo  -   per violazione  dell'art.   3 Cost.  - l'art.  3, primo comma,  lett. b), d.l.  25 novembre 1989, n.  382, conv.  con modificazioni, in l.   25  gennaio  1990,  n.  8, nella parte in  cui  esclude  dal diritto  all'esenzione  dal  pagamento  di   tutte  le  quote  di partecipazione  alla  spesa  sanitaria,  fino  al  raggiungimento dell'eta'    per    il    collocamento    a    riposo    prevista dall'assicurazione   generale  obbligatoria   per  i   lavoratori dipendenti,  i  titolari di pensione di invalidita'  con  reddito inferiore ai livelli ivi determinati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
