---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-02
data_deposito: 1993-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di costituzionalità  dell'art.    
 4  della legge 29 dicembre 1987, n. 546 (Indennità di maternità per    
 le lavoratrici autonome), sollevata, in riferimento agli articoli  3,    
 32  e  37 della Costituzione, dal Pretore di Bologna, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/93 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI - FORME PREVIDENZIALI DI CUI ALLE L.  N.  1204 DEL 1971 PER LE  LAVORATRICI SUBORDINATE E N.  546 DEL 1987 PER LE LAVORATRICI AUTONOME  -  FINALITA'  ESSENZIALE:  TUTELA  DELLA  MATERNITA'  - RILEVANZA COSTITUZIONALE - CONSEGUENTI DOVERI DEL LEGISLATORE.

> Le  forme  previdenziali previste dalle leggi n.  1204 del  1971, per  le  lavoratrici  subordinate  e n.  546  del  1987,  per  le lavoratrici  autonome, sono dirette, non a fornire solo un  aiuto economico  alle  gestanti, ma essenzialmente a dare una  efficace tutela  a quel valore - la maternita' - che, e' molto considerato dalla  Carta  fondamentale della Repubblica, con  il  conseguente dovere  del legislatore di apprestare norme e risorse  necessarie ad  evitare  tutto cio' che possa compromettere la  salute  della gestante e lo sviluppo della vita del bambino.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   181/93 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI  -  LIVELLO  PIU'   AVANZATO  DELLA  LEGISLAZIONE  ITALIANA RISPETTO ALLE NORMATIVE COMUNITARIE.

> In  materia  di tutela delle lavoratrici madri, il livello  della legislazione  italiana si dimostra piu' avanzato di quello  della legislazione  comunitaria.   Quest'ultima  infatti  si  limita  a prevedere  - per quanto riguarda le lavoratrici subordinate -  un congedo  di  maternita' di almeno quattordici settimane (art.   8 direttiva  CEE del Consiglio 19 ottobre 1992, n.  85) e - per  le lavoratrici autonome - l'impegno degli Stati "ad esaminare se e a quali  condizioni  le  lavoratrici   che  svolgono   un'attivita' autonoma  e  le  mogli di lavoratori  che  svolgono  un'attivita' autonoma,  possano,  nel corso di interruzioni di  attivita'  per gravidanza  o  per  maternita',  avere   accesso  a  servizi   di sostituzione o a servizi sociali esistenti nel loro territorio, o ricevere  prestazioni  in  danaro  nell'ambito di  un  regime  di previdenza sociale oppure di ogni altro sistema di tutela sociale pubblica" (art.  8, direttiva Cee del Consiglio 11 dicembre 1986, n.  86).

### Massima 3 — SENT.   181/93 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI  -  INDENNITA' PER L'ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO  IN PERIODI  ANTECEDENTI AGLI ULTIMI DUE MESI DI GRAVIDANZA SU ORDINE DELL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO  PER   GRAVOSITA'  O  PERICOLOSITA' DELL'ATTIVITA'  ESPLETATA  - PREVISIONE SOLO PER  LE  LAVORATRICI SUBORDINATE  E NON ANCHE PER LE LAVORARICI AUTONOME - CONSEGUENTE LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE, IN VIOLAZIONE DELL'ART.  32 COST.   - NON PERTINENZA DEL PARAMETRO INVOCATO - INAMMISSIBILITA'.

> In  ordine  alla questione di costituzionalita' sollevata per  il mancato  riconoscimento - da parte dell'art.  4, l.  n.  546  del 1987  -  a  favore  delle   lavoratrici  autonome,  in  stato  di gravidanza,  del  diritto - previsto in favore delle  lavoratrici subordinate  dall'art.  5 l.  n.  1204 del 1971 -  all'indennita' per  l'astensione obbligatoria dal lavoro in periodi  antecedenti agli ultimi due mesi di gravidanza, disposta dall'Ispettorato per gravosita'  o  pericolosita'  dell'attivita'  espletata,  non  e' pertinente  il richiamo all'art.  37 Cost..  Le disposizioni  che esso  contiene, infatti, pur non sottacendosi che, per lo spirito che  le  anima,  costituiscono  un'applicazione,  nel  campo  del lavoro,  della piu' generale volonta' della Carta fondamentale di tutelare e agevolare la formazione della famiglia e l'adempimento dei  compiti  relativi,  e  di proteggere (art.   31  Cost.)  "la maternita',  l'infanzia e la gioventu'" riguardano  evidentemente la  tutela  dei dipendenti nei confronti del datore di lavoro,  e non  anche del modo come i lavoratori autonomi autogestiscono  lo svolgimento  della  loro  libera  attivita'.   (Inammissibilita', sotto  il profilo riferito all'art.  37 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  4 della legge 29 dicembre 1987, n.  546, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 37

### Massima 4 — SENT.   181/93 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI  -  INDENNITA' PER L'ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO  IN PERIODI  ANTECEDENTI AGLI ULTIMI DUE MESI DI GRAVIDANZA SU ORDINE DELL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO  PER   GRAVOSITA'  O  PERICOLOSITA' DELL'ATTIVITA'  ESPLETATA  - PREVISIONE SOLO PER  LE  LAVORATRICI SUBORDINATE   E  NON  ANCHE  PER   LE  LAVORATRICI   AUTONOME   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON COMPARABILITA'  DELLE  SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO  -  LEGITTIMO ESERCIZIO   DI  DISCREZIONALITA'  DA   PARTE  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'.

> Posto  che,  secondo  principi  gia' affermati  dalla  Corte,  le prestazioni  previdenziali adeguate alle esigenze dei  lavoratori ben  possono essere differenziate tra le categorie degli  stessi, secondo  la  discrezionale valutazione del legislatore, anche  in ordine  al  trattamento normativo ed economico delle  lavoratrici subordinate  e di quelle autonome e pur in relazione al  medesimo evento  della  gravidanza, non puo' ritenersi ingiustificato  che alle  lavoratrici autonome - alle quali pur viene corrisposta per i  periodi di due mesi antecedenti alla data presunta del parto e tre  mesi  successivi  al parto, in base alla legge n.   546  del 1987,  una  indennita'  di misura sostanzialmente pari  a  quella prevista  per  le lavoratrici subordinate (ed ora, in  base  alla legge  11 dicembre 1990, n.  379, anche una indennita' per i casi di adozione, affidamento e aborto) - non sia stato riconosciuto - dall'art.   4  della  legge  n.   546 del 1987  -  il  diritto  - spettante  alle  lavoratrici subordinate ex art.  5 l.  n.   1204 del  1971  -  alla indennita' per l'astensione  obbligatoria  dal lavoro in periodi antecedenti agli ultimi due mesi di gravidanza, disposta   dall'Ispettorato   per   gravosita'  o   pericolosita' dell'attivita' espletata.  Oltre alla impossibilita' di osservare nei  confronti  delle  lavoratrici autonome, quanto  meno  alcune delle  condizioni  richieste  per  l'intervento  dell'Ispettorato (come  quella  che  la lavoratrice non possa essere  spostata  ad altre  mansioni)  sussistono infatti ragionevoli margini per  una certa  differenziazione  del trattamento a motivo  delle  diverse situazioni  in cui le due categorie di lavoratrici si trovano  ad operare,    nonche'   per   i   differenti   rispettivi   sistemi contributivi.   (Inammissibilita',  sotto  il  profilo   riferito all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, l.  29 dicembre 1987, n.  546, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   181/93 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI  -  INDENNITA' PER L'ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO  IN PERIODI ANTECEDENTI AGLI ULTIMI DUE MESI DI GRAVIDANZA, SU ORDINE DELL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO  PER   GRAVOSITA'  O  PERICOLOSITA' DELL'ATTIVITA'  ESPLETATA  - PREVISIONE SOLO PER  LE  LAVORATRICI SUBORDINATE  E NON ANCHE PER LE LAVORATRICI AUTONOME -  LAMENTATA LESIONE  DEL  DIRITTO ALLA SALUTE DELLA MADRE E DEL  NASCITURO  - RICONOSCIUTA  ESIGENZA  DI UNA MIGLIORE DISCIPLINA NON  ATTUABILE PERALTRO  CON UNA SENTENZA ADDITIVA DELLA CORTE COSTITUZIONALE MA SOLO   MEDIANTE  UN  ARTICOLATO   INTERVENTO  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'.

> Pur  tenendo conto, in relazione allo stato di gravidanza,  della possibilita',  consentita  alle lavoratrici autonome e  non  alle lavoratrici  subordinate, di distribuire piu' elasticamente tempo e  modalita' di lavoro a fronte della temporanea incapacita' alla normale  attivita', la mancata previsione a favore delle prime  - da  parte  dell'art.   4,  l.  n.  546 del  1987  -  del  diritto all'indennita'  per  l'astensione  obbligatoria   dal  lavoro  in periodi  antecedenti agli ultimi due mesi di gravidanza, disposta all'Ispettorato  in  periodi  anteriori agli ultimi due  mesi  di gravidanza  -  a  norma  dell'art.  5, l.  n.  1204  del  1971  - riguardo   alle  lavoratrici  subordinate,   per   gravosita'   o pericolosita' dell'attivita' medesima, potrebbe costituire motivo di  protrazione  del  lavoro nei suddetti periodi  nonostante  la presenza  di  complicanze o altre forme morbose, con  conseguente violazione,  per  la madre e per il nascituro, del  diritto  alla salute  (v.   massima  A).  Tuttavia l'esigenza di  una  migliore disciplina  volta  a  disincentivare  -  anche  con   provvidenze economiche  -  la  lavoratrice  autonoma dal  tenere,  in  quelle circostanze,  gli  stessi  ritmi di attivita',  non  puo'  essere soddisfatta dalla Corte costituzionale mediante una estensione in via  additiva  -  come  richiesto  dal   giudice  'a  quo'  -  di disposizioni  (quale quella contenuta nel suindicato art.  5,  l. n.  1204 del 1971) previste per ipotesi diverse, dovendosi invece necessariamente  modulare le normative alla differente situazione attraverso  un  intervento  articolato che, per sua  natura,  con l'eventuale   coinvolgimento   degli    organismi   sindacali   e previdenziali,  impegna  la   discrezionalita'  del  legislatore. (Inammissibilita',  sotto il profilo riferito all'art.  32 Cost., della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4,  l. 29 dicembre 1987, n.  546, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
