---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 348 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt.    
 25 e 27 della Costituzione, dal Pretore di Treviso con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  16 del regio decreto 11 febbraio 1929, n. 274 (Regolamento    
 per la professione di geometra), sollevata, in riferimento agli artt.    
 25 e 27 della Costituzione, dal Pretore di Treviso con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/93  A.   REATO  IN  GENERE  -  ABUSIVO  ESERCIZIO  DI PROFESSIONE  -  NORMA  DEL  CODICE PENALE (ART.   348)  CHE  TALE DELITTO  PREVEDE, E DISPOSIZIONE REGOLAMENTARE (ART.  16 R.D.  11 FEBBRAIO 1929, N.  274) CONCERNENTE I LIMITI DELLA PROFESSIONE DI GEOMETRA  RISPETTO  ALLE PROFESSIONI DI INGEGNERE O ARCHITETTO  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA RIGUARDO  AL COMBINATO  DISPOSTO  DI  TALI   DISPOSIZIONI  IN  RIFERIMENTO  AI PRINCIPI  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE   IN  MATERIA  PENALE,  DELLA TASSATIVITA'  E  DETERMINATEZZA DELLA FATTISPECIE PENALE E  DELLA PERSONALITA'   DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE   -  ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA' OPPOSTA IN BASE ALL'ASSUNTO CHE SOLO FORMALMENTE E  NON  SOSTANZIALMENTE  LA  NORMA  DEL  CODICE  PENALE  POTREBBE RITENERSI  COMPRESA NELL'IMPUGNAZIONE - REIEZIONE - NECESSITA' DI ESAMINARE,  DI  CONSEGUENZA, ANCHE SE DISGIUNTAMENTE ENTRAMBE  LE NORME.

> Nel  sollevare  la questione di costituzionalita'  del  combinato disposto  degli artt.  348 cod.  pen.  e 16 del r.d.  n.  274 del 1929 - prevedenti, rispettivamente, il reato di abusivo esercizio delle  professioni  e l'oggetto e i limiti  dell'esercizio  della professione   di  geometra  rispetto  a  quelle  di  ingegnere  o architetto  -  il  giudice rimettente muove dal  presupposto  che l'art.  348 cod.  pen.  rappresenti una norma penale in bianco il cui  precetto  verrebbe  ad  essere integrato da  una  fonte  non primaria con cio' determinandosi, 'in primis', una violazione del principio  di  stretta legalita' in materia penale, e in  secondo luogo  un  difetto di chiarezza del precetto penale, dal  momento che  i limiti della professione di geometra sarebbero individuati attraverso espressioni generiche quali "modeste costruzioni".  La questione  cosi' sollevata, tuttavia, non e' intesa a  travolgere il   solo   art.   16  r.d.   n.   274/1929  -   come   sostenuto dall'Avvocatura dello Stato - ma investe - e non solo formalmente -  anche  l'art.  348 cod.  pen..  Pertanto, nel  giudizio  della Corte,  si  impone  una  verifica,  anche  se  differenziata,  di entrambe le norme.  - V. massime seguenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   199/93  B.   REATO  IN  GENERE  -  ABUSIVO  ESERCIZIO  DI PROFESSIONE  - NORMA DEL CODICE PENALE (ART.  348) CHE LO PREVEDE -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE, TASSATIVITA'   E  DETERMINATEZZA  DELLA   FATTISPECIE  PENALE   E PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA' PENALE, DENUNCIATA  IN  BASE ALL'ERRATO  PRESUPPOSTO  CHE L'ARTICOLO DEL CODICE  CONTENGA  UNA NORMA  PENALE  IN  BIANCO, INTEGRATA NEL CASO, QUANTO  AI  LIMITI DELLA  PROFESSIONE  DI GEOMETRA RISPETTO A QUELLE DI INGEGNERE  E ARCHITETTO, DA UNA DISPOSIZIONE REGOLAMENTARE (ART.  16, R.D.  11 FEBBRAIO   1929,   N.    274)    GENERICA   E   INDETERMINATA   - "AUTOSUFFICIENZA   NORMATIVA"  DELLA  NORMA   DEL  CODICE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  prevedere e punire l'abusivo esercizio di professioni l'art. 348  cod.  pen.  delinea esaurientemente la fattispecie in  tutte le  sue componenti essenziali, in quanto il fatto costitutivo del reato  assume  i  connotati dell'antigiuridicita'  attraverso  la realizzazione   dell'atto   o  degli   atti  mediante   i   quali "abusivamente"  viene esercitata una determinata professione  per la  quale  e'  richiesta una speciale abilitazione  dello  Stato. L'abilitazione  quindi,  opera  quale   condizione  negativa  che impedisce  di ricondurre il fatto alla figura astratta  delineata dal  legislatore:   cio'  che  la  norma  penale  individua  come elemento  necessario  e  sufficiente   per  l'integrazione  della fattispecie  crimonosa,  e'  l'osservanza   di  quella   speciale abilitazione   che  lo  Stato   richiede  per  l'esercizio  della professione,  mentre  i contenuti ed i limiti propri di  ciascuna abilitazione  non rifluiscono - come ritenuto dal giudice 'a quo' -  all'interno  della  struttura  del  fatto  tipico  costituendo null'altro che un presupposto di fatto che il giudice e' chiamato a  valutare  caso  per caso.  Pertanto, nella specie,  una  volta affermata  l'"autosufficienza  precettiva"  dell'art.   348  cod. pen.,  cade  innanzitutto la dedotta violazione del principio  di stretta  legalita', in quanto fondata sull'errato presupposto che tale  articolo sarebbe una norma penale in bianco il cui precetto verrebbe  ad  essere  integrato,  riguardo   ai  limiti  tra   la professione  di  geometra  e  le   professioni  di  ingegnere   e architetto,  da  una fonte (art.  16 r.d.  11 febbraio  1929,  n. 247)  di  carattere  subprimario.   Ugualmente  vengono  meno  le ulteriori  censure  di violazione del principio  di  tassativita' delle  fattispecie penali e di personalita' della responsabilita' penale,  entrambe  formulate in base all'assunto che i  parametri non sufficientemente precisi del r.d.  n.  274/1929 inciderebbero negativamente  sulla determinatezza del precetto per essere  essi stessi  elementi  normativi della fattispecie.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  25 e 27 Cost., dell'art.  348 cod.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  199/93 C.  PROFESSIONI - REGOLAMENTO PER LA PROFESSIONE DI GEOMETRA  -  OGGETTO  E  LIMITI  DELL'ESERCIZIO  PROFESSIONALE  - INCLUSIONE  NELL'AMBITO  DI ESSI, (A DISTINZIONE DALLE  ATTIVITA' PROPRIE  DI  INGEGNERE  E ARCHITETTO) DEL PROGETTO,  DIREZIONE  E VIGILANZA  DI MODESTE COSTRUZIONI CIVILI - ASSERITA GENERICITA' E INDETERMINATEZZA  DI TALE PREVISIONE - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  RISERVA  DI LEGGE IN MATERIA  PENALE,  TASSATIVITA' DELLE  FATTISPECIE  PENALI E PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA' PENALE,  DENUNCIATA  SUL PRESUPPOSTO, DALLA CORTE NON  CONDIVISO, CHE  LA SUDDETTA NORMA REGOLAMENTARE INTEGRI LA NORMA DEL  CODICE PENALE CONCERNENTE L'ABUSIVO ESERCIZIO DI PROFESSIONI - QUESTIONE VERTENTE  SU ATTO NON AVENTE FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'  - SOSTANZIALE INFONDATEZZA, COMUNQUE, DELLA FORMULATA CENSURA.

> Una  volta  affermata (v.  massima A) la necessita' di  scomporre nelle singole previsioni normative il "combinato disposto" che il giudice   'a   quo'  cumulativamente    devolve   quale   oggetto dell'incidente  di  costituzionalita',  riguardo  alla  questione relativa  all'art.   16  del  regolamento  della  professione  di geometra approvato con r.d.  11 febbraio 1929 n.  274 - che a suo avviso  svolgerebbe  la funzione di integrare la norma penale  di cui  all'art.   348 cod.  pen.  - va ribadito che esso  non  puo' formare  oggetto di sindacato di costituzionalita' trattandosi di norma  non  avente  forza  di legge.  E'  infatti  senz'altro  da escludere  che il citato regolamento abbia assunto forza e valore di legge in virtu' dei richiami ad esso operati dalla l.  9 marzo 1949  n.   144 (approvazione della tariffa degli onorari  per  le prestazioni  professionali  dei geometri) in quanto si tratta  di rinvio  non recettizio, data la genericita' del richiamo, operato al   solo   fine   di   individuare   l'oggetto   della   tariffa professionale.   D'altra  parte,  la  censurata  genericita'  del parametro  della  modestia  della costruzione quale  criterio  di discrimine  tra la competenza professionale del geometra e quelle dell'ingegnere  e  dell'architetto  appare collegata  ad  erronee premesse  in quanto, da un lato non puo' ritenersi  irragionevole la   scelta   di  ragguagliare  a   presupposti   flessibili   la determinazione    di    competenze     connesse   a    cognizioni necessariamente    variabili    in     rapporto   ai    progressi tecnico-scientifici;   dall'altro i criteri di cui all'art.   16, come  gia' evidenziato, non si discostano dalle nozioni di comune esperienza  che non impongono al giudice alcun onere  esorbitante il  normale compito d'interpretazione, come del resto conferma la nutrita giurisprudenza elaborata in proposito.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16 r.d. 11 febbraio 1929 n.  274, sollevata in riferimento agli artt.  25 e 27 Cost.).  -  Sulla  natura di atto non avente forza di legge del  r.d.   11 febbraio  1929  n.  274:  S.  n.  16/1975 e O.  nn.   219/1983  e 326/1992.  -  Sulle  nozioni di comune esperienza v.  'ex plurimis'  O.   n. 72/1984 e S.  n.  49/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
