---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 442 cod. proc. civ. nella parte in cui non prevede,  quando    
 il  giudice  pronuncia  sentenza di condanna al pagamento di somme di    
 denaro per crediti  relativi  a  prestazioni  di  assistenza  sociale    
 obbligatoria,   il   medesimo  trattamento  dei  crediti  relativi  a    
 prestazioni di previdenza sociale in ordine agli interessi  legali  e    
 al  risarcimento  del  maggior  danno  sofferto  dal  titolare per la    
 diminuzione di valore del suo credito.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   196/93 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PRESTAZIONI ASSISTENZIALI  E  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - FINALITA' -  TUTELA COSTITUZIONALE  -  IMPOSSIBILITA'  DI   ASSUMERE  LA   DISCIPLINA RELATIVA  AI  CREDITI PREVIDENZIALI COME 'TERTIUM  COMPARATIONIS' RISPETTO AL TRATTAMENTO DEI CREDITI ASSISTENZIALI.

> Le  prestazioni assistenziali previste dal primo comma  dell'art. 38  Cost.   hanno  lo scopo di garantire ai cittadini  inabili  e bisognosi il minimo esistenziale necessario per vivere, mentre il secondo  comma  dello  stesso   articolo  tutela  le  prestazioni previdenziali  che  sono  destinate ad assicurare  al  lavoratore "mezzi  adeguati  alle  esigenze di vita",  cioe'  rapportati  al tenore  di vita consentito da un pregresso reddito di lavoro, per cui  solo per queste ultime e' possibile far capo, per il tramite dell'art.   38, secondo comma, Cost., al parametro dell'art.  36, primo  comma, Cost.;  conseguentemente, essendo l'interpretazione giurisprudenziale  finora  prevalsa dell'art.  429, terzo  comma, cod.proc.civ.    essenzialmente   fondata     sulla   natura   di corrispettivo  dei  crediti  di  lavoro, la  disciplina  di  tali crediti  non puo' essere assunta quale 'tertium comparationis' ai fini  della valutazione del trattamento dei crediti assistenziali alla stregua del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.   196/93  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI ASSISTENZIALI  MATURATI  ANTERIORMENTE  AL  31  DICEMBRE  1991  - SENTENZA  DI CONDANNA AL PAGAMENTO DI SOMME DI DENARO - LAMENTATA OMESSA  PREVISIONE  IN  ORDINE  AGLI   INTERESSI  LEGALI  ED   AL RISARCIMENTO  DEL  DANNO - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE  PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI  CON  INCIDENZA  SULLA GARANZIA  ASSISTENZIALE  -  ACCERTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI RAZIONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto  che  per  i crediti previdenziali  di  qualsiasi  entita', compresi  quelli  relativi  a pensioni di elevato  ammontare,  si attribuisce  al  titolare  una  tutela speciale  contro  i  danni cagionati  da  'mora  debendi', estendendo in  via  analogica  la disciplina  dei  crediti  di  lavoro  (art.   429,  terzo  comma, cod.proc.civ.)  (ved.   massima  A), a maggior  ragione,  per  il principio di razionalita' e di "meritevolezza" la medesima tutela deve  essere concessa ai crediti per le prestazioni assistenziali previste  dal  primo comma dell'art.  38 Cost.  in quanto  queste hanno  lo scopo di garantire ai cittadini inabili e bisognosi  il minimo  per  vivere,  mentre il secondo comma dello  stesso  art. garantisce  non soltanto la soddisfazione dei bisogni  alimentari di pura sussistenza materiale, bensi' anche il soddisfacimento di ulteriori  esigenze  relative al tenore di vita  dei  lavoratori. Pertanto,   riguardo  ai  crediti   relativi  a  prestazioni   di assistenza obbligatoria, per i quali (come nei casi di specie) la fattispecie  della  responsabilita'  del debitore  per  ritardato pagamento  si sia perfezionata anteriormente al 31 dicembre  1991 (per  le  fattispecie venute in essere  successivamente  trovando applicazione la nuova normativa dell'art.  16, comma sesto, della legge   n.    412  del   1991)  va  dichiarata   l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  442 cod.proc.civ.  nella parte in  cui non  prevede,  quando  il  giudice,  in  caso  di  inadempimento, pronuncia  sentenza di condanna al pagamento di somme di  denaro, il  medesimo  trattamento dei crediti relativi a  prestazioni  di previdenza  sociale  in  ordine  agli   interessi  legali  e   al risarcimento  del  maggior  danno sofferto dal  titolare  per  la diminuzione di valore del suo credito.   -  V.,  per l'estensione della disciplina dell'art.   429,  terzo comma,  cod.proc.civ.   ai  crediti previdenziali, la  sent.   n. 156/1991,  e  per  le finalita' della garanzia  assistenziale  la sent.  n.  31/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
