---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  52  d.P.R.  29  settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla    
 riscossione delle imposte sul reddito) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 24 e  42  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   198/93.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE DIRETTE -  RISCOSSIONE COATTIVA  -  PIGNORAMENTO  - OPPOSIZIONE DI TERZO  EX  ART.   619 COD.PROC.CIV.   - IMPOSSIBILITA' DI PROPORLA DOPO LA DATA FISSATA PER  IL PRIMO INCANTO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AGIRE IN   GIUDIZIO  E  DEL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  -  ESCLUSIONE   - SUSSISTENZA,  A  TUTELA  DEL TERZO, DI ADEGUATE  GARANZIE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  incompatibile  con  le garanzie del  diritto  di  azione sancito  dall'art.   24 Cost., la disposizione dell'art.  52  del d.P.R.   n.   602  del 1973, in virtu' del quale,  riguardo  alla riscossione  coattiva  delle imposte, l'opposizione di  terzo  al pignoramento,  ex  art.  619 cod.proc.civ., non puo' essere  piu' proposta  dopo  la  data fissata per il primo incanto,  anche  se questo  e'  andato deserto.  Il terzo infatti,  puo',  proponendo l'opposizione  -  come  gli  e' consentito  -  prima  della  data suddetta,  impedire la vendita:  inoltre, qualora cio' non  abbia fatto,  puo', successivamente, con l'opposizione tardiva ex  art. 620  cod.   proc.   civ.  (applicabile nel caso -  contro  quanto ritenuto  dal  giudice  'a quo' - anche se  con  gli  adattamenti richiesti  dalle  peculiarita' che differenziano la procedura  in questione  dalla  ordinaria  esecuzione   forzata)  impedire   la distribuzione del ricavato e far valere su questo il suo diritto. Per le stesse ragioni e' da escludersi che la norma censurata dia luogo  ad  una espropriazione senza indennizzo in  contrasto  con l'art.  42 Cost.. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.   24  e  42  Cost., dell'art.   52,  d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, '  in  parte qua'.  -  Nello  stesso  senso,  su   analoga  questione  sollevata,  in riferimento  agli  artt.   24,  113  e  3  Cost.,  nei  confronti dell'art.  207, primo comma, d.P.R.  n.  645 del 1958:  sent.  n. 85/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
