---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 3, terzo comma,    
 della legge della Regione Veneto 23 aprile 1990, n. 28  (Nuove  norme    
 per la tutela dell'ambiente. Modifiche alla legge regionale 16 aprile    
 1985, n. 33 "Norme per la tutela dell'ambiente").                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI SOLLEVATE SU LEGGE REGIONALE -  NOTIFICA DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE ALLA REGIONE ANZICHE' ALL'AVVOCATURA DELLO  STATO - SANATORIA DELL'IRREGOLARITA' IN CASO DI SUCCESSIVO TEMPESTIVO INTERVENTO DELLA REGIONE.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale su leggi  regionali,  la irregolarita' procedurale verificatasi  per essere  stata la ordinanza di rimessione notificata alla  Regione interessata  anziche'  all'Avvocatura  dello Stato che ne  ha  la rappresentanza,   deve   ritenersi   sanata    se   la   Regione, ciononostante, si sia tempestivamente costituita.

### Massima 2 — SENT.   194/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  VERTENTI SU NORME PENALI DI  FAVORE  - IRRILEVANZA  DELLA  DECISIONE  DI  ESSE NEL PROCESSO  'A  QUO'  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Come  piu'  volte  affermato, le pronunce  concernenti  le  norme penali  di  favore influiscono o possono influire  sull'esercizio della   funzione   giurisdizionale,    l'eventuale   accoglimento dell'impugnativa    venendo   ad  incidere   sulle   formule   di proscioglimento  o,  quanto meno, sul dispositivo della  sentenza penale  e potendo inoltre riflettersi sullo schema  argomentativo della  sentenza  penale  assolutoria   modificandone  la   'ratio decidendi'.     Peraltro,    nella    fattispecie,    l'eventuale declaratoria  di  illegittimita' costituzionale  della  impugnata legge  della  Regione  Veneto - che ha introdotto  nella  materia dello  stoccaggio  di  rifiuti tossici e  nocivi  l'istituto  del silenzio-assenso,  cosi'  discostandosi da quanto previsto  dalla normativa  statale e comunitaria - influirebbe sullo stesso fatto da  addebitare all'imputato e quindi sul reato a lui  ascrivibile che oltretutto e' di natura permanente.  - V.  S.  nn.  146/1983, 826/1988 e 124/1990.

### Massima 3 — SENT.   194/93  C.   REGIONE VENETO - INQUINAMENTO  -  STOCCAGGIO PROVVISORIO   DI   RIFIUTI   TOSSICI  E   NOCIVI   -   NECESSARIA AUTORIZZAZIONE  -  PREVISIONE, CON LEGGE REGIONALE, NEL  RELATIVO PROCEDIMENTO,  DEL  SILENZIO  ASSENSO  -  CONTRASTO  CON   QUANTO STABILITO  DALLA  NORMATIVA STATALE E COMUNITARIA CHE  STABILISCE L'OBBLIGO   DELL'AUTORIZZAZIONE    ESPRESSA    -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> La  disposizione della legge Regione Veneto n.  28 del 1990,  con il  prevedere, per lo stoccaggio provvisorio di rifiuti tossici e nocivi,  la  possibilita' dell'autorizzazione  tacita,  introduce l'istituto  del silenzio-assenso in una fattispecie nella  quale, data  la natura degli interessi in questione (tutela della salute e  dell'ambiente)  che sono beni costituzionalmente  protetti,  e stante  l'obbligo dell'osservanza di direttive comunitarie,  sono indispensabili,  per  il rilascio  dell'autorizzazione,  accurate indagini  e  accertamenti  tecnici  al   fine  di  evitare  danni tutt'altro  che  impossibili data la natura tossica e nociva  dei rifiuti  accumulati.   Pertanto - assorbito il  profilo  riferito all'art.   25  Cost.  - deve essere dichiarata la  illegittimita' costituzionale  dell'art.  3, terzo comma, l.  Regione Veneto  23 aprile  1990,  n.  28, a nulla rilevando l'avvenuto  traferimento alle Regioni delle funzioni relative allo smaltimento dei rifiuti in quanto, dovendosi osservare le direttive comunitarie, sussiste l'obbligo dello Stato alla loro attuazione e osservanza.   - In senso conforme sent.  n.  306/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
