---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-19
data_deposito: 1993-04-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 15, comma 4 octies, della  legge  19  marzo  1990,  n.  55,    
 introdotto  dall'art.  1 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in    
 materia di elezioni e nomine presso le regioni e  gli  enti  locali),    
 nella  parte in cui, mediante rinvio al comma 4-quinquies, prevede la    
 destituzione di diritto, anziché  lo  svolgimento  del  procedimento    
 disciplinare ai sensi dell'art. 9 della legge 7 febbraio 1990, n. 19.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    197/93   A.    IMPIEGO    PUBBLICO   -   DIPENDENTI   DI AMMINISTRAZIONI  ED  ENTI  PUBBLICI  -  DESTITUZIONE  DI  DIRITTO ("DECADENZA  DAL SERVIZIO") IN CASO DI CONDANNA PENALE PER  REATI SPECIFICAMENTE  INDICATI  -  OMESSA PREVISIONE  DEL  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  -  VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI  DI  PROPORZIONE  TRA INFRAZIONE   E  SANZIONE  E  DI  RAZIONALITA'  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  previsione legislativa che, sotto il diverso 'nomen iuris' di "decadenza   dal   servizio",   sostanzialmente  reintroduce   la destituzione  di  diritto  del   pubblico  dipendente  penalmente condannato   per  taluni  reati,   confligge  con  l'esigenza   - costantemente    affermata    in     precedenti    pronunce    di incostituzionalita' e recepita dalla L.  n.  19 del 1990 - che la compatibilita'  tra  infrazione  e prosecuzione del  rapporto  di impiego  sia  valutata,  senza automatismo  alcuno,  graduando  e adeguando  la  sanzione al caso concreto nella sede naturale  del procedimento disciplinare, cosi' come richiesto dal "principio di proporzione"  che  e' alla base della razionalita' che domina  il principio  di  eguaglianza;  ne' detta esigenza e' superabile  in presenza  di finalita' - pur di indubbio rilievo costituzionale - quali  quelle  perseguite dalla legislazione antimafia,  nel  cui filone  si  inserisce  la previsione  censurata.   E',  pertanto, costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   (assorbita  ogni  altra questione  riferita  a  parametri diversi)  -  l'art.  15, comma 4 'octies', L.  19 marzo  1990  n. 55,  introdotto  dall'art.  1, L.  18 gennaio 1992 n.  16,  nella parte  in cui, mediante rinvio al comma 4 'quinquies', prevede la destituzione di diritto, anziche' lo svolgimento del procedimento disciplinare ai sensi dell'art.  9, L.  7 febbraio 1990 n.  19.  - Cfr.  S.  nn.  270/1986, 971/1988, 40/1990, 158/1990 e 16/1991; sulle  finalita' della L.  n.  16 del 1992 nel suo complesso,  v. S.  n.  407/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    197/93   B.    IMPIEGO    PUBBLICO   -   DIPENDENTI   DI AMMINISTRAZIONI  ED  ENTI  PUBBLICI  -  DESTITUZIONE  DI  DIRITTO ("DECADENZA  DAL SERVIZIO") IN CASO DI CONDANNA PENALE PER  REATI SPECIFICAMENTE  INDICATI  -  OMESSA PREVISIONE  DEL  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  -  AVVENUTA  DICHIARAZIONE  DI  INCOSTITUZIONALITA' PARZIALE - PORTATA E LIMITI - INCIDENZA SULL'AMBITO APPLICATIVO E SUGLI EFFETTI DELL'INTERDIZIONE DAI PUBBLICI UFFICI - ESCLUSIONE.

> La   dichiarata  incostituzionalita'  dell'art.    15,  comma   4 'octies',  L.   n.  55 del 1990 (introdotto dall'art.  1, L.   n. 16  del 1992), nella parte in cui prevede (sotto il 'nomen iuris' di  "decadenza  dal servizio") la destituzione di diritto,  senza procedimento  disciplinare,  del pubblico  dipendente  penalmente condannato  per determinati reati, non riguarda affatto  l'ambito applicativo  e  gli effetti dell'istituto della  pena  accessoria della  interdizione  dai  pubblici   uffici,  disciplinato  dalle vigenti norme del codice penale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
