---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1993
data_decisione: 1992-12-18
data_deposito: 1993-01-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1993

## Dispositivo

PER QUESTI MOTIVI
LA CORTE COSTITUZIONALE
dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Abruzzo riapprovata dal Consiglio regionale della stessa Regione il 18 giugno 1992 e recante "Ricostituzione dei Comuni di Arischia e Paganica".
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1992.
F.to:
Francesco Paolo CASAVOLA, Presidente
Enzo CHELI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere: 
Depositata in Cancelleria il 5 gennaio 1993.
Il direttore della Cancelleria:
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/93 A.  COMUNI E PROVINCE - L.  N.  142 SULLE  AUTONOMIE LOCALI - ISTITUZIONE DI NUOVI COMUNI - LIMITI - ENTRATA IN VIGORE DELLA   DISCIPLINA   -  EFFETTI  -  NORMATIVA  CHE   PREVEDE   LA POSSIBILITA' DI RICOSTITUIRE I COMUNI SOPPRESSI DURANTE IL REGIME FASCISTA - ABROGAZIONE.

> Il  divieto  sancito dall'art.  11, primo comma, l.  n.  142  del 1990,  di  istituire  "nuovi Comuni con popolazione  inferiore  a 10.000 abitanti o la cui costituzione comporti, come conseguenza, che altri Comuni scendano  sotto tale limite",  per  il  fatto di risultare  espresso  in  una  legge che ha  regolato  in  termini organici  la  materia delle autonomie locali, non puo'  non  aver determinato  l'abrogazione implicita di tutte le norme  anteriori incompatibili  incluse nella stessa materia, ivi comprese  quelle enunciate  in  leggi  di  carattere  speciale, non  espressamente preservate   dalla  nuova  normativa   (art.   15,   disp.prelim. cod.civ.;  art.  64, secondo comma, stessa l.  n.  142 del 1990). Al  riguardo, la specialita' della l.  n.  71 del 1953, la  quale disciplina  la  possibilita' di ricostituire i  Comuni  soppressi dopo  il 28 ottobre 1922, durante il periodo fascista,  ancorche' la  loro  popolazione sia inferiore ai 3.000 abitanti, non appare idonea - anche perche' fondata su un intento riparatorio connesso ad  una  particolare  congiuntura  storica -  a  contrastare  gli effetti  abrogativi  derivanti    dalla citata  nuova  disciplina organica  della  materia;   ne' tali  effetti  sono  contestabili sostenendo  la  differenziazione del termine "ricostituzione"  di nuovi Comuni, contenuta nella predetta legge del 1953, rispetto a quella  generale di "istituzione" di essi, adottato dallo  stesso art.   11, l.  n.  142 del 1990, dovendosi ritenere, per lo stato delle  cose  assunto ad oggetto della intervenuta  disciplina  di principio, la prima dizione ricompresa nella seconda.

### Massima 2 — SENT.   1/93  B.  REGIONE ABRUZZO - COMUNI -  RICOSTITUZIONE  DEI COMUNI  DI ARISCHIA E PAGANICA, IN APPLICAZIONE DI LEGGE ABROGATA -  LESIONE  DI  PRINCIPIO FONDAMENTALE DI  LEGGE  STATALE  (NELLA SPECIE:  ART.  11, PRIMO COMMA, DELLA NUOVA LEGGE SULLE AUTONOMIE LOCALI N.  142 DEL 1990) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della Regione Abruzzo riapprovata il 18 giugno 1992, la quale  ha disposto la ricostituzione dei Comuni di Arischia e  di Paganica - gia'  soppressi durante il regime fascista  (R.D.   29 luglio  1927 n. 1564) -  per il fatto di aver assunto  a  proprio presupposto  la  disciplina  di  cui alla l.  n.   71  del  1953, abrogata  dall'art.  11, l.  n.  142 del 1990 (v.massima A) e  di non  aver considerato il limite alla istituzione di nuovi Comuni, da  tale norma posto, come uno dei principi regolatori del  nuovo ordinamento comunale, viola   l'art.  117 Cost.  ed e', pertanto, costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 117 · legge 142 del 08/06/1990, art. 11, c. 1 II per.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
