---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  209,   comma    
 secondo,  r.d.  16 marzo 1942 n. 267 (c.d. Legge fallimentare), nella    
 parte in cui prevede  che  il  termine  di  15  giorni  per  proporre    
 l'impugnazione dei crediti ammessi decorre dalla data del deposito in    
 Cancelleria,  da  parte  del Commissario liquidatore, dell'elenco dei    
 crediti medesimi, anziché  da  quella  di  ricezione  della  lettera    
 raccomandata  con  avviso  di  ricevimento,  con  la  quale lo stesso    
 Commissario deve  dare  notizia  dell'avvenuto  deposito  ai  singoli    
 interessati.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  201/93.  FALLIMENTO E PROCEDURE CONCORSUALI - LIQUIDAZIONE COATTA  AMMINISTRATIVA  -  IMPUGNAZIONE  DEI  CREDITI  AMMESSI  - TERMINE  -  DECORRENZA  DALLA DATA DEL  DEPOSITO  IN  CANCELLERIA DELL'ELENCO  DEI  MEDESIMI,  ANZICHE' DA QUELLA  DELLA  EFFETTIVA CONOSCENZA  DEL  DEPOSITO DA PARTE DEGLI INTERESSATI, COSI'  COME STABILITO  (A SEGUITO DI SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE) PER LA  PREVISTA  ANALOGA  IMPUGNAZIONE,   RIGUARDO  ALLA   PROCEDURA FALLIMENTARE  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Le  stesse  esigenze di effettivita' della difesa e garanzia  del giusto   processo  che  hanno   determinato  la  declaratoria  di illegittimita'  costituzionale dell'art.  100, l.f., nella  parte in  cui  prevedeva  che il termine di  impugnazione  dei  crediti ammessi  nella  procedura fallimentare decorresse dalla data  del deposito  in  cancelleria  dello stato passivo invece  che  dalla correlativa  comunicazione  agli interessati, valgono  anche  nei riguardi  dell'identica  norma stabilita dall'art.  209,  secondo comma,  l.f.   per  l'impugnazione   dei  crediti  ammessi  nella liquidazione  coatta  amministrativa.    Deve,  pertanto,  essere dichiarata  la  illegittimita'   costituzionale  dell'art.   209, secondo  comma, r.d.  16 marzo 1942.  n.  267, nella parte in cui prevede  che il termine di 15 giorni per proporre  l'impugnazione dei   crediti  ammessi  decorre  dalla   data  del  deposito   in Cancelleria  del relativo elenco, anziche' da quella di ricezione della lettera raccomandata con avviso di ricevimento con la quale il  commissario  liquidatore  deve   dare  notizia  dell'avvenuto deposito ai singoli interessati.  -  Nello stesso senso per quanto riguarda l'art.  100.  l.f.   v. S.  n.  102/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
