---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   206/93.   PROVINCIA  DI BOLZANO -  AMBIENTE  -  CONTROLLI TECNICI   PER   LA  PROTEZIONE   DELL'UOMO  E   DELL'AMBIENTE   - ESPLETAMENTO  - ISTITUZIONE DI UNA SOCIETA' DI DIRITTO PRIVATO  A PARTECIPAZIONE PROVINCIALE - SVOLGIMENTO DI ATTIVITA' RISERVATE A PROFESSIONI   PROTETTE  -  LAMENTATA   LESIONE   DELLE   RELATIVE COMPETENZE STATALI E DELLA LIBERA INIZIATIVA DEI PRIVATI, NONCHE' DEL  LIMITE  DI  DIRITTO PRIVATO, DATA LA DIVERSA  DISCIPLINA  IN MATERIA  DI  SOCIETA', CONTENUTA NEL CODICE CIVILE  -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione   della  materia  del   contendere  a  seguito   della intervenuta  revoca,  da  parte   del  Consiglio  provinciale  di Bolzano,  della deliberazione legislativa in data 8 ottobre 1992, impugnata nel giudizio di costituzionalita'.  - S.  n.  145/1992;  87/1990, 962/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 120, c. 3 · Costituzione, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
