---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   8   del   d.l.  16  marzo  1991  n.  83,  convertito  con    
 modificazioni nella legge 15 maggio  1991  n.  154  (Disposizioni  in    
 materia di repressione delle violazioni finanziarie e per definire le    
 relative  pendenze),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3, comma    
 primo, della Costituzione, dal Tribunale di Savona,  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/93.  REATI TRIBUTARI - OMESSA ANNOTAZIONE DI  FATTURE NELL'APPOSITO  REGISTRO  -  NON  CONSENTITA  DEFINIZIONE,  PREVIA REGOLARIZZAZIONE  AMMINISTRATIVA,  DI TALE VIOLAZIONE COSI'  COME STABILITO PER ALTRE EVASIONI PURE COSTITUENTI REATO - PROSPETTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  esclusione,  disposta dall'art.  8 del d.l.  n.  83 del  1991 (conv.    in   legge  n.   154   del   1991),   dalla   sanatoria amministrativa  ivi prevista, per le violazioni costituenti reato ai  sensi dell'art.  3, secondo comma, l.  n.  516/1982  (stampa, fornitura,  acquisto e detenzione di stampati per la compilazione di  documenti  di  accompagnamento o ricevute  fiscali  senza  la prescritta  annotazione), e' giustificata dal fatto che la  legge suddetta,  nella  logica  della duplice perseguita  finalita'  di rimodulazione  e decongestione del settore della giustizia penale tributaria,  ha previsto l'accesso alla sanatoria  amministrativa solo  per  le  infrazioni tributarie aventi carattere  penale  di minore  gravita',  caratteristica  questa  che  non  puo'  essere riconosciuta  alle omesse annotazioni di cui all'art.  3, l.   n. 516/1982,  attesa  la  particolare  insidiosita'  delle  relative fattispecie   e  la  potenziale   attitudine  dei   comportamenti incriminati  a  preparare o coprire future  evasioni  tributarie. (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  3, primo comma,  Cost. della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8, d.l. 16 marzo 1991, n.  83, conv.  con mod.  in l.  15 maggio 1991, n. 154).  - In senso conforme S.  n.  178/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
