---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a) che non spetta allo  Stato  inibire,  senza  addurre  alcuna    
 motivazione,  lo svolgimento all'estero di attività "promozionali" o    
 di "mero rilievo internazionale" della Regione Friuli-Venezia Giulia,    
 e, di conseguenza, annulla gli atti della  Presidenza  del  Consiglio    
 dei  Ministri  - Dipartimento affari regionali comunicati con telefax    
 nn.  200/02098  e  200/02099  del  6  ottobre  1992;  nn.  200/02164,    
 200/02165 e 200/02108 del 9 ottobre 1992; n. 200/02361 del 30 ottobre    
 1992;                                                                    
       b)  che  spetta  allo  Stato  indicare  le  condizioni  di  cui    
 all'"intesa" espressa con il telefax n. 200/02220 del 20 ottobre 1992    
 in relazione all'incontro del Presidente della Regione Friuli-Venezia    
 Giulia con il Governo della Repubblica di Slovenia.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   204/93 A.  REGIONI - ATTIVITA' "PROMOZIONALI" O DI  "MERO RILIEVO  INTERNAZIONALE"  DA SVOLGERE ALL'ESTERO - NECESSITA'  DI PREVENTIVA  "INTESA" O "ASSENSO" DEL GOVERNO - RECIPROCI OBBLIGHI DELLA REGIONE E DELLO STATO - INDIVIDUAZIONE IN BASE AL PRINCIPIO DI  LEALE COOPERAZIONE - IN PARTICOLARE - OBBLIGO DEL GOVERNO  DI MOTIVARE L'EVENTUALE DINIEGO DI "INTESA" O DI "ASSENSO".

> Nel  settore  delle attivita' regionali da  svolgere  all'estero, siano  esse "promozionali" o di "mero rilievo internazionale", il principio  di  leale  cooperazione tra Stato e  regioni  comporta l'obbligo di queste ultime di comunicare al Governo le iniziative in  programma,  con tempestivita' di preavviso e  completezza  di informazioni,  e,  reciprocamente,  l'obbligo   del  Governo   di motivare  l'eventuale  rifiuto  dell'"intesa"  o  dell'"assenso", enunciandone  -  sia pur in termini sommari e nel rispetto  delle esigenze di riservatezza - le ragioni formali e/o sostanziali.  - S. nn. 179/1987 e 472/1992.

### Massima 2 — SENT.   204/93  B.   REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  ATTIVITA' "PROMOZIONALI"  O  DI "MERO RILIEVO INTERNAZIONALE"  DA  SVOLGERE ALL'ESTERO  -  DINIEGO  DI "INTESA" O DI "ASSENSO" DA  PARTE  DEL GOVERNO   -  ASSOLUTA  MANCANZA  DI  MOTIVAZIONE   NEI   RELATIVI PROVVEDIMENTI - LESIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI REGIONALI NEL SETTORE  DELLE  ATTIVITA' ESTERE - NON SPETTANZA ALLO  STATO  DEL POTERE  IN  TAL MODO ESERCITATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO  DEGLI ATTI LESIVI.

> La  mancanza  di  qualsivoglia   motivazione  nei   provvedimenti governativi  di  diniego  dell'"intesa"   o  dell'"assenso"  allo svolgimento  di  attivita'  estere   programmate  dalla   Regione Friuli-Venezia   Giulia,   comporta  lesione   della   sfera   di attribuzioni  spettanti a quest'ultima in ordine allo svolgimento all'estero  di  attivita'  "promozionali"  o  di  "mero   rilievo internazionale";  e cio' indipendentemente da ogni considerazione sulla specificita' del regime statutario di tali attivita', sulle caratteristiche  delle  singole iniziative e sulla  tempestivita' della  loro  comunicazione.   Non   spetta,  quindi,  allo  Stato inibire,  senza  addurre  alcuna   motivazione,  lo   svolgimento all'estero  di  attivita'  "promozionali"  o  di  "mero   rilievo internazionale"  della Regione Friuli-Venezia Giulia, e vanno  di conseguenza annullati gli atti della Presidenza del Consiglio dei ministri-Dipartimento affari regionali comunicati con telefax nn. 200/02098  e  200/02099  del  6  ottobre  1992,  nn.   200/02164, 200/02165  e 200/02108 del 9 ottobre 1992, e n.  200/02361 del 30 ottobre 1992.  - V. massima precedente.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.6 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 15/01/1987, art. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.7

### Massima 3 — SENT.   204/93  C.   REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  ATTIVITA' "PROMOZIONALI"  O  DI "MERO RILIEVO INTERNAZIONALE"  DA  SVOLGERE ALL'ESTERO  - TRASFERTA A LUBIANA DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE  - "INTESA"  LIMITATA  E  CONDIZIONATA ESPRESSA DAL  GOVERNO  -  NON IRRAGIONEVOLEZZA  DELLE CONDIZIONI APPOSTE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Non  e'  irragionevole, ne' lesivo di attribuzioni della  Regione Friuli-Venezia  Giulia, che il Governo abbia espresso  l'"intesa" in  ordine  all'iniziativa  di  una   trasferta  a  Lubiana   del Presidente  della suddetta Regione, subordinandola al rispetto di condizioni  -  quali la partecipazione del solo  Presidente  alla trasferta  e il divieto di stipulare col Governo sloveno  accordi non  preventivamente sottoposti all'esame degli organi statali  - che  appaiono oggettivamente riferibili (non tanto ad esigenze di contenimento  della  spesa  pubblica,  quanto)  alla  particolare situazione   internazionale  nel  cui   contesto   si   collocava l'iniziativa  regionale, e che sono dirette ad evitare  possibili implicazioni sul piano delle responsabilita' internazionali dello Stato.   (Spettanza  allo Stato di indicare le condizioni di  cui all'"intesa" espressa con il telefax n.  200/02220 del 20 ottobre 1992  in  relazione  all'incontro del  Presidente  della  Regione Friuli-Venezia   Giulia  con  il   Governo  della  Repubblica  di Slovenia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.7 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.2 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 15/01/1987, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
