---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-22
data_deposito: 1993-05-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, primo comma,    
 del regio decreto legge 3 marzo 1938, n. 680 (Ordinamento della Cassa    
 di  previdenza  per  le  pensioni  agli  impiegati degli enti locali)    
 convertito nella legge 9 gennaio 1939 n. 41, nella parte in  cui  non    
 prevede  la  facoltà  di  riscattare  i  periodi corrispondenti alla    
 durata legale  degli  studi  per  il  conseguimento  del  diploma  di    
 logopedia,  rilasciato  dalle  scuole  universitarie  dirette  a fini    
 speciali, quando il titolo sia richiesto quale condizione  necessaria    
 per occupare un posto in carriera.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   209/93.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PERIODI RISCATTABILI   AI  FINI  DELL'INDENNITA'   PREMIO   DI   SERVIZIO I.N.A.D.E.L.   - PERIODO CORRISPONDENTE ALLA DURATA LEGALE  DEGLI STUDI  PER  IL CONSEGUIMENTO DEL DIPLOMA DI LOGOPEDIA  -  MANCATA PREVISIONE  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.    -  RICHIAMO  ALLA  PRECEDENTE GIURISPRUDENZA DELLA CORTE SU ANALOGHE QUESTIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> I  principi  in base ai quali in numerose occasioni la  Corte  ha riconosciuto non conforme a Costituzione, in relazione a svariate ipotesi,  l'art.   69  r.d.l.  3 marzo 1938, n.  680  (conv.   in legge  9  gennaio  1939, n.  41) per la  mancata  previsione  del riscatto a fini previdenziali della durata di corsi richiesti per l'ammissione  in  servizio  o per la  progressione  in  carriera, trovano  applicazione  anche  per  la  questione,  sollevata,  in riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost., nei confronti dello stesso art.   69,  in quanto non prevede la facolta' di  riscattare,  ai fini  della  liquidazione  dell'indennita'   premio  di  servizio I.N.A.D.E.L.,  i periodi corrispondenti alla durata legale  degli studi  per  il conseguimento del diploma di logopedia  rilasciato dalle  scuole  universitarie dirette a fini speciali,  quando  il titolo  sia richiesto quale condizione necessaria per occupare un posto  in  carriera.  Anche in questa parte, percio'  rilevandosi che, secondo quanto disposto dall'art.  6, d.P.R.  10 marzo 1982, n.   162,  anche  per l'ammissione a detti corsi si  richiede  il possesso  di titolo di studio di scuola media superiore  previsto per  l'ammissione ai corsi di laurea, la su indicata disposizione deve essere dichiarata costituzionalmente illegittima.  -  Riguardo  alla questione in oggetto v.  O.  n.   101/1992,  di restituzione  degli atti al giudice 'a quo' per nuovo esame della rilevanza  in  relazione all'art.  8 della sopravvenuta legge  n. 274  del 1991, ritenuta peraltro dallo stesso giudice, in  quanto operante solo per l'avvenire, inapplicabile.  -  Riguardo  alle altre su indicate questioni proposte  sull'art. 69,  r.d.l.   n.  680 del 1938, v.  S.  nn.  133/1991,  280/1991, 426/1990, 1016/1988 e, piu' recentemente, 178/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
