---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8 della legge 15 dicembre 1990, n.  386  (Nuova  disciplina    
 sanzionatoria  degli assegni bancari) sollevata - in riferimento agli    
 art. 3, 27 e 41 della Costituzione -  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  la  Pretura  di Busto Arsizio con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   203/93 A.  REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO -  PREVISIONE DI UNA CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE CONSEGUENTE  AL  PAGAMENTO DELLA SOMMA CAPITALE  E DELLA  PENALE, OLTRE  AGLI INTERESSI ED ALLE SPESE DI PROTESTO -  INOPERATIVITA' DELLA  CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' A FRONTE DEL PAGAMENTO DEL  SOLO CAPITALE,  PUR  IN ASSENZA DI RICHIESTA DI RISARCIMENTO DANNI  DA PARTE  DEL  CREDITORE - DENUNCIATA IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE  - TUTELA  DELL'ASSEGNO  BANCARIO, ANCHE NEGLI INTENTI  DELLA  NORMA IMPUGNATA,  COME MEZZO DI PAGAMENTO E NON COME MERO STRUMENTO  DI CREDITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   8  della legge n.   386  del  1990, secondo   la  quale,  per   poter  invocare  la  improcedibilita' dell'azione  penale, ivi prevista riguardo al reato di  emissione di  assegno bancario senza provvista, non basta - come  auspicato dal  giudice  'a  quo' - il pagamento del solo  capitale,  ma  si richiede  altresi' che siano in ogni caso corrisposti  interessi, penale  e  spese  di  protesto, non  puo'  ritenersi  viziata  da irrazionalita'.   Il fatto che il legislatore, introducendo  tale condizione  di procedibilita', abbia sotto questo profilo (ma non sotto  altri)  attenuato il rigore sanzionatorio  modificando  la soglia  della  repressione  penale,  non  esclude  che  l'assegno bancario  sia rimasto tutelato come mezzo di pagamento e non gia' come  strumento  di  credito.  L'effetto di  remora  ad  emettere assegni  bancari senza copertura, cui e' finalizzata la  sanzione penale, viene assicurato - per i comportamenti che destano minore allarme  sociale  (ossia  quelli che sono seguiti  dal  pagamento dell'assegno  entro  il termine di sessanta giorni dalla data  di scadenza  del  termine di presentazione) - dalla  prospettiva  di dover    corrispondere   insieme    alla    somma   capitale    - indipendentemente  da una richiesta di risarcimento da parte  del creditore  - anche una penale, oltre agli interessi e alle  spese di  protesto;  mentre, ove l'improcedibilita' dell'azione  penale conseguisse al mero pagamento dell'importo dell'assegno, il bene, oggetto  della  tutela  penale, degraderebbe  al  mero  interesse civilistico     del     creditore      all'esatto     adempimento dell'obbligazione  cartolare.   (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.   3 Cost., sotto l'anzidetto profilo, della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  8 della legge 15 dicembre 1990, n.  386).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   203/93 B.  REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO -  PREVISIONE DI UNA CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE CONSEGUENTE  AL  PAGAMENTO DELLA SOMMA CAPITALE E  DELLA  PENALE, OLTRE  AGLI  INTERESSI E ALLE SPESE DI PROTESTO -  INOPERATIVITA' DELLA  CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' A FRONTE DEL PAGAMENTO DEL  SOLO CAPITALE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DEL  NECESSARIO CARATTERE  UMANITARIO  E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  contestare la legittimita' costituzionale della disposizione dell'art.   8 della legge n.  386 del 1990, secondo la quale, per poter  invocare  la  improcedibilita'   dell'azione  penale   ivi prevista riguardo al reato di emissione di assegno bancario senza provvista,  non  basta - come auspicato dal giudice 'a quo' -  il pagamento del solo capitale, ma si richiede altresi' che siano in ogni  caso corrisposti interessi, penale e spese di protesto, non puo'  farsi  richiamo  alla regola dell'art.   27,  comma  terzo, Cost.,  per  cui  le pene non possono consistere  in  trattamenti contrari  al senso di umanita' e devono tendere alla rieducazione del   condannato.   La  norma   censurata  prevede  infatti   una condizione  di  procedibilita'  e  non  gia'  la  sanzione  della condotta  costituente  reato.   (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.  27, terzo comma, Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   8  della legge 15 dicembre  1990,  n. 386, ' in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.   203/93 C.  REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO -  PREVISIONE DI UNA CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE CONSEGUENTE  AL  PAGAMENTO DELLA SOMMA CAPITALE E  DELLA  PENALE, OLTRE  AGLI  INTERESSI E ALLE SPESE DI PROTESTO -  INOPERATIVITA' DELLA  CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' A FRONTE DEL PAGAMENTO DEL  SOLO CAPITALE  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  DENUNCIATA SULL'ERRATO  PRESUPPOSTO CHE IN CASO DI RICHIAMO DELL'ASSEGNO  DA PARTE  DEL  CREDITORE PRIMA DEL PROTESTO IL DEBITORE NON  SAREBBE PUNIBILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   8  della legge n.   386  del  1990, secondo   la  quale  per   poter  invocare  la   improcedibilita' dell'azione penale ivi prevista riguardo al reato di emissione di assegno  bancario senza provvista, non basta - come auspicato dal giudice  'a quo' - il pagamento del solo capitale, ma si richiede altresi'  che siano in ogni caso corrisposti interessi, penale  e spese  di  protesto,  non  e'   censurabile,  in  riferimento  al principio  di  eguaglianza,  in  base  all'assunto  che,  mentre, nell'eventualita'  del richiamo dell'assegno bancario, prima  del protesto,  da  parte del prenditore che lo abbia  presentato  per l'incasso,  il  debitore  non sarebbe piu'  punibile,  una  volta levato  il  protesto  invece la  non  procedibilita'  dell'azione penale,  e quindi la non punibilita', richiede che si verifichino tutte  le  condizioni  previste dal citato art.  8.   Secondo  la giurisprudenza  della  Corte di cassazione, infatti, il reato  di emissione  di  assegno  senza  provvista si consuma  con  la  sua presentazione  e non gia' con la levata del protesto, e pertanto, trovando  in entrambe le ipotesi applicazione la norma impugnata, la  denunciata  disparita'  di trattamento  non  sussiste.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., sotto  l'anzidetto profilo, della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 8 della legge 15 dicembre 1990, n.  386).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   203/93 D.  REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO -  PREVISIONE DI UNA CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE CONSEGUENTE  AL  PAGAMENTO DELLA SOMMA CAPITALE E  DELLA  PENALE, OLTRE  AGLI  INTERESSI E ALLE SPESE DI PROTESTO -  INOPERATIVITA' DELLA  CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' A FRONTE DEL PAGAMENTO DEL  SOLO CAPITALE  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  RISPETTO  ALLA VALUTAZIONE  DEL RISARCIMENTO DEL DANNO COME MERA ATTENUANTE  NEI REATI  CONTRO IL PATRIMONIO - ESCLUSIONE - INCOMPARABILITA' DELLE DUE IPOTESI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   8  della legge n.   386  del  1990, secondo   la  quale  per   poter  invocare  la   improcedibilita' dell'azione penale ivi prevista riguardo al reato di emissione di assegno  bancario senza provvista, non basta - come auspicato dal giudice  'a quo' - il pagamento del solo capitale, ma si richiede altresi'  che siano in ogni caso corrisposti interessi, penale  e spese  di  protesto,  non  e'   censurabile,  in  riferimento  al principio   di  eguaglianza,   per  l'ingiustificato  trattamento differenziato  che  verrebbe  riservato  a  coloro  che  emettono assegni  bancari  privi  di copertura rispetto a  coloro  che  si rendono  responsabili di reati contro il patrimonio, dato che  il risarcimento  del  danno  per questi ultimi costituisce  non  una causa di improcedibilita' ma solo un'attenuante (art.  62, n.  6, cod.   pen.).   Il  comportamento preso in  considerazione  dalla norma  censurata  e'  infatti  diverso  e  piu'  ampio  del  mero risarcimento  del  danno,  soprattutto   perche'  comprende  -  a prescindere dall'atteggiamento del creditore cartolare - anche il pagamento della penale e deve essere posto in essere nel previsto termine  di  sessanta  giorni.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.   3 Cost., sotto l'indicato profilo, della questione  di legittimita' costituzionale, dell'art.  8 della legge 15 dicembre 1990, n.  386).  - V.  la massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   203/93 E.  REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO -  PREVISIONE DI UNA CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE CONSEGUENTE  AL  PAGAMENTO DELLA SOMMA CAPITALE E  DELLA  PENALE, OLTRE  AGLI  INTERESSI E ALLE SPESE DI PROTESTO -  INOPERATIVITA' DELLA  CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' A FRONTE DEL PAGAMENTO DEL  SOLO CAPITALE - VIOLAZIONE DELLA SFERA DI AUTONOMIA DEL PRENDITORE DEL TITOLO,   DENUNCIATA   IN  RELAZIONE   ALLA   PREVISIONE,   NELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA, IN ALTERNATIVA AL PAGAMENTO, DEL DEPOSITO VINCOLATO  DELLE  SOMME SUDDETTE - ESCLUSIONE - ERRONEITA'  DELLE PREMESSE  DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  legittimita'  costituzionale della disposizione dell'art.   8 della  legge n.  386 del 1990 secondo la quale per poter invocare la  improcedibilita' dell'azione penale ivi prevista riguardo  al reato di emissione di assegno bancario senza provvista, non basta -  come  auspicato  dal giudice 'a quo' - il pagamento  del  solo capitale,   ma  si  richiede   altresi'  che  siano   corrisposti interessi,  penale e spese di protesto non puo' porsi in  dubbio, in  riferimento all'art.  41 Cost., adducendo come argomento  che la  norma  censurata,  col  prevedere,   fra  l'altro,  al   fine dell'improcedibilita'  dell'azione  penale,  in  alternativa   al pagamento  nelle  mani  dello  stesso portatore  del  titolo,  il deposito  vincolato  delle  somme su indicate  presso  l'istituto trattario ovvero il pagamento al pubblico ufficiale che ha levato il  protesto, violerebbe la sfera di autonomia e di liberta'  del prenditore  (o  del giratario) del titolo.  Quest'ultimo  infatti rimane  libero  di  non accettare il pagamento  offertogli  senza peraltro   che   cio'    comporti   l'automatica   procedibilita' dell'azione penale;  come anche e' libero di restituire il titolo a  seguito del solo pagamento della somma cartolare (con spese di protesto e interessi) senza pretendere il pagamento della penale, il  cui  effetto  - va ribadito - e' principalmente  quello  (sul punto  v.  la precedente massima A) di disincentivare l'impiego - con  lesione della pubblica fede - dell'assegno come strumento di credito  anziche'  come mezzo di pagamento.  (Non fondatezza,  in riferimento  all'art.   41  Cost., sotto il  suindicato  profilo, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8 della legge 15 dicembre 1990, n.  386).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
