---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-21
data_deposito: 1993-04-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 426, lett. c), del codice di procedura  penale,  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice per    
 le indagini preliminari presso il  Tribunale  di  Reggio  Emilia  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/93.   PROCESSO  PENALE  - SENTENZA  DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  PER INFERMITA' PSICHICA - RITENUTA PRECLUSIONE PER  IL G.I.P.    DI  VALUTAZIONE  DELLE   CIRCOSTANZE  ATTENUANTI  E  DI COMPARAZIONE  CON LE AGGRAVANTI AI FINI DELL'APPLICAZIONE O DELLA DETERMINAZIONE  DELLA DURATA MINIMA DELLA MISURA DI SICUREZZA DEL RICOVERO  IN  OSPEDALE  PSICHIATRICO   GIUDIZIARIO  -  DENUNCIATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA  - CADUCAZIONE,  PER  DICHIARATA ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE,  DEL PRESUPPOSTO  NORMATIVO DELLA QUESTIONE (ART.  425, COD.PROC.PEN.) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A seguito della pronuncia di illegittimita' costituzionale (sent. 41/1993) relativa all'art.  425 cod.proc.pen., nella parte in cui attribuiva al giudice il potere di definire l'udienza preliminare con  sentenza  di  non  luogo a  procedere  nell'ipotesi  in  cui l'imputato   fosse  risultato  in   modo  evidente  persona   non imputabile,  risulta  caducata la possibilita' per il giudice  'a quo'  di  pronunciare  sentenza  di non luogo  a  procedere  "per infermita' psichica", e viene quindi anche meno il corrispondente potere  previsto  dall'art.   426, lett.  c),  cod.proc.pen.   di applicare  in via definitiva la misura di sicurezza del  ricovero in   ospedale  psichiatrico   giudiziario.   Conseguentemente  le censure  di violazione del principio di eguaglianza e del diritto di  difesa dedotti al riguardo, si rivelano prive di  fondamento, in  quanto  carenti  del presupposto normativo  sul  quale  erano basate.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  426, lett.  c) del codice di procedura penale,  sollevata  in  riferimento  agli artt.   3  e  24  della Costituzione).  -  Oltre  alla  sent.  n.  41/1993, citata nel  testo,  vedi,  in materia  di  preclusione  per il G.I.P.  di  tenere  conto  delle circostanze   attenuanti   e  di   effettuare  il   giudizio   di comparazione   con  le  aggravanti  in   caso  di   sentenza   di proscioglimento  per  infermita'  psichica,  la  sent.   233/1984 (dichiarativa di illegittimita' costituzionale dell'art.  484, n. 2, del codice abrogato).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
