---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-22
data_deposito: 1993-05-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, e per esso alla Commissione  di    
 controllo  sull'amministrazione  della  Regione  Veneto, annullare la    
 deliberazione n. 453 del 1° ottobre 1992 del Consiglio  regionale  in    
 materia di decadenza dalla carica di consigliere regionale;              
    Annulla di conseguenza la decisione n. 12419 dell'11 novembre 1992    
 della Commissione anzidetta.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  DEDUZIONI  DEL   RESISTENTE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  DEL  CONFLITTO FORMULATA GENERICAMENTE E  SENZA ALCUNA MOTIVAZIONE - ESAME DA PARTE DELLA CORTE - ESCLUSIONE.

> Nei  giudizi per conflitto di attribuzioni, non puo' essere presa in  esame  -  in  quanto   carente  di  qualsiasi  motivazione  - l'eccezione  di  inammissibilita'   genericamente  formulata  dal resistente nell'atto di costituzione e della quale non vi e' piu' alcun cenno nella successiva memoria.

### Massima 2 — SENT.   213/93  B.   REGIONI - ATTI  AMMINISTRATIVI  REGIONALI  - DELIBERAZIONI  DEL  CONSIGLIO REGIONALE IN MATERIA  DI  CONVALIDA DELLE  ELEZIONI E DECADENZA DALLA CARICA DEI PROPRI COMPONENTI  - ESCLUSIONE   DAL   TASSATIVO  ELENCO,   CONTENUTO   NEL   DECRETO LEGISLATIVO  N.   40 DEL 1993, DEGLI ATTI REGIONALI  SOGGETTI  AL CONTROLLO  STATALE 'EX' ART.  125 COST.  - ARGOMENTO NON DECISIVO PER  ESCLUDERE IL CONTROLLO STATALE SULLE DELIBERAZIONI ANTERIORI AL DECRETO LEGISLATIVO SUDDETTO.

> Il  decreto  legislativo  13  febbraio 1993 n.  40  -  il  quale, individuando  tassativamente  gli atti regionali assoggettati  al controllo della Commissione statale 'ex' art.  125 Cost., esclude dal  relativo  elenco le deliberazioni relative alla convalida  e decadenza  dei  consiglieri regionali - ha carattere  chiaramente innovativo,  e non costituisce percio' argomento determinante per ritenere   sottratte  al  controllo   statale  le   deliberazioni medesime, adottate anteriormente al decreto stesso.  - V. anche la successiva massima C.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 3 — SENT.   213/93  C.   REGIONI - ATTI  AMMINISTRATIVI  REGIONALI  - DELIBERAZIONI  DEL  CONSIGLIO REGIONALE IN MATERIA  DI  CONVALIDA DELLE  ELEZIONI E DECADENZA DALLA CARICA DEI PROPRI COMPONENTI  - ASSOGGETTAMENTO  AL  CONTROLLO STATALE DI LEGITTIMITA' 'EX'  ART. 125  COST.  - ESCLUSIONE - AVVENUTO ANNULLAMENTO DI DELIBERAZIONE CONSILIARE  DELLA  REGIONE  VENETO  DA  PARTE  DELLA  COMMISSIONE STATALE  DI  CONTROLLO  -  NON SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  POTERE ESERCITATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> Le  deliberazioni del Consiglio regionale in materia di convalida della  elezione  e  di  decadenza dei  propri  componenti  devono ritenersi  sottratte al controllo della Commissione statale  'ex' art.   125  Cost..  Infatti le norme della L.  n.  108 del  1968, (specificamente  disciplinanti la materia anzidetta) prevedono  - per  il  deposito, la pubblicazione e la notifica delle  inerenti deliberazioni  consiliari - termini del tutto inconciliabili  con la  procedura di controllo regolata dall'art.  45, L.  n.  62 del 1953:   inoltre pur essendo l'autonomia dei Consigli regionali di tutt'altra natura rispetto a quella delle Camere, un controllo di carattere  amministrativo  mal  si inserirebbe nella  materia  in esame  -  che  la legge riserva al Consiglio -  dovendosi  invece garantire  l'immediato  ricorso alla tutela giurisdizionale,  cui e',  per  giunta,  espressamente legittimato il  Commissario  del Governo  nella regione.  Non spetta, pertanto, allo Stato - e per esso  alla  Commissione di controllo  sull'amministrazione  della Regione Veneto - annullare la deliberazione n.  453 del 1 ottobre 1992 del Consiglio regionale in materia di decadenza dalla carica di  consigliere  regionale;   conseguentemente, va  annullata  la decisione  n.   12419  dell'11 novembre  1992  della  Commissione anzidetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge 108 del 17/02/1968

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
