---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi  dichiara   inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  5,  primo comma, della legge    
 della  Regione  Umbria  19  luglio  1988  n.  23  (Disciplina   della    
 navigazione  sul lago Trasimeno) sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di Perugia e dal Pretore di Perugia -    
 Sezione distaccata di Castiglione del Lago, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONDIZIONI - NECESSARIA APPLICAZIONE  NEL  GIUDIZIO  'A  QUO'   DELLA  NORMA  DELLA   CUI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SI  DUBITA - ININFLUENZA  DI  ALTRE CIRCOSTANZE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, ai  fini  della rilevanza della questione, e' sufficiente che  il giudice debba fare in ogni caso applicazione nel giudizio 'a quo' della  norma  denunciata.  E' percio' del tutto ininfluente,  nel caso  di  specie,  la  mancata impugnazione  dinanzi  al  giudice amministrativo  della  ordinanza  emanata  dal  Presidente  della Provincia  di  Perugia  che aveva disciplinato la  materia  della navigazione  sul  lago Trasimeno nei termini poi  recepiti  dalla legge  della  Regione  Umbria  (l.   19  luglio  1988,  n.    23) contenente la disposizione impugnata.

### Massima 2 — SENT.  216/93 B.  REGIONE UMBRIA - NAVIGAZIONE SUL LAGO TRASIMENO -  DIVIETO  DI  NAVIGAZIONE  PER LE IMBARCAZIONI  CON  MOTORI  DI POTENZA  SUPERIORE  AI  NOVE CAVALLI FISCALI - ECCEZIONE  PER  LE IMBARCAZIONI  CON  MOTORE  DIESEL DI POTENZA  SUPERIORE  AI  NOVE CAVALLI  FISCALI MA INFERIORE AI VENTICINQUE CAVALLI EFFETTIVI  - INAPPLICABILITA'  DI  TALE  DISPOSIZIONE  ALLE  IMBARCAZIONI  CON MOTORE   A   BENZINA  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  ESCLUSIONE  -  IMPOSSIBILITA'  DI ASSUMERE  A  'TERTIUM  COMPARATIONIS' UNA NORMA  DI  DEROGA  ALLA REGOLA GENERALE - INAMMISSIBILITA'.

> Il  secondo comma dell'art.  5, l.  Regione Umbria 19 luglio 1988 n.   23,  che  consente la navigazione sul  lago  Trasimeno  alle imbarcazioni  con  motori  diesel  di potenza  superiore  a  nove cavalli   fiscali   ma  inferiore   ai   venticinque   effettivi, costituisce  una  deroga  rispetto   alla  prescrizione  generale contenuta  nell'impugnato  primo  comma  dello  stesso  articolo, secondo il quale sono ammesse alla navigazione sul lago Trasimeno solo  imbarcazioni  con motori di potenza non superiore  ai  nove cavalli fiscali.  Secondo la costante giurisprudenza della Corte, il  carattere derogatorio del secondo comma citato impedisce  che esso  possa essere assunto come termine di paragone per censurare la  disciplina generale - applicabile riguardo alle  imbarcazioni con   motore   a   benzina   -   contenuta   nel   primo   comma. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  5, comma primo,  l. regione Umbria 19 luglio 1988 n.  23).  -   Riguardo  alle  reiterate   affermazioni  del  su   enunciato principio, v., 'ex plurimis', sent.  n.  383/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
