---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-22
data_deposito: 1993-05-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, secondo comma, del d.P.R. 27 aprile 1955, n. 547  (Norme    
 per  la  prevenzione  degli  infortuni  sul  lavoro),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Udine,    
 sezione  distaccata di Cervignano del Friuli, con ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   212/93.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - PREVENZIONE  -  NORMATIVA ANTINFORTUNISTICA - SANZIONI  PENALI  - APPLICABILITA',  RISPETTIVAMENTE, IN FAVORE DEI PARTECIPANTI  CHE PRESTANO  LA LORO ATTIVITA' NELL'IMPRESA FAMILIARE E A CARICO DEL TITOLARE  DELLA STESSA - ESCLUSIONE - DENUNCIATA  DISCRIMINAZIONE DEI   PARTECIPANTI  ALL'IMPRESA  FAMILIARE   RISPETTO  AD   ALTRI LAVORATORI  (IN PARTICOLARE AI SOCI-LAVORATORI) - ALTRI  RILIEVI: ACCENTUAZIONE   DELLA   SOGGEZIONE  ECONOMICA   E   SOCIALE   DEI PARTECIPANTI  AL  CAPOFAMIGLIA  IMPRENDITORE - CONTRASTO  CON  IL RICONOSCIMENTO  DELL'ISTITUTO  DELL'IMPRESA FAMILIARE NEL  CODICE CIVILE  -  RICHIESTA  DI  NON   CONSENTITA  SENTENZA  ADDITIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  essere  accolta la richiesta di  sentenza  additiva  - formulata dal giudice rimettente - volta a rendere applicabile in favore  dei  partecipanti  all'impresa   familiare  -  in  quanto equiparati  ai  lavoratori  subordinati  - la  normativa  per  la prevenzione  degli  infortuni sul lavoro prevista dal d.P.R.   27 aprile  1955,  n.   537,  con  la  conseguente  estensione  della relativa   tutela   penale  specifica  -   a   quella   normativa necessariamente  correlata  -  per le ipotesi di  violazioni,  da parte    del   titolare     dell'impresa,   delle    prescrizioni antinfortunistiche,  nonche'  delle  comuni sanzioni in  caso  di danni  alle  persone.  La garanzia posta dall'art.   25,  secondo comma,  Cost., esclude infatti che la Corte possa far sorgere una nuova   fattispecie   penale   "cosi'  determinando   conseguenze sfavorevoli  per l'imputato", cosicche' appare chiara, nel  caso, non potendo l'imputato di cui al giudizio 'a quo', rispondere per fatti  che  al  momento in cui furono commessi  non  costituivano reato,  l'assoluta ininfluenza dell'invocata pronuncia.  Inoltre, in  rapporto alla peculiarita' dell'impresa familiare, la  quale, pur  essendo stata ad essa estesa, appagando una diffusa esigenza di tutela del lavoro, l'assicurazione contro gli infortuni, resta comunque  permeata  di  legami   affettivi,  appare  quanto  meno problematico,  di  fronte al principio della stretta  riserva  di legge  in  favore  dello Stato in materia  penale,  l'innesto  di obblighi   e  doveri  sanzionati   attraverso  ipotesi  di  reato procedibili  di  ufficio.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  3, secondo comma, d.P.R.  27 aprile 1955, n.  547, 'in parte qua').  -  Sulla impossibilita' di far sorgere, con sentenze della  Corte costituzionale,   nuove  fattispecie  penali,   cfr.    S.    nn. 148/1983, 108/1981.  -   Riguardo   alla  estensione   all'impresa   familiare   della assicurazione   obbligatoria  contro  gli   infortuni,   S.    n. 476/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
