---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli artt. 36, decima direttiva, n. 30, della legge                     
 1°  aprile 1981, n. 121 (Nuovo ordinamento dell'Amministrazione della    
 pubblica  sicurezza)  e  52  del  d.P.R.  24  aprile  1982,  n.   336    
 (Inquadramento  nei  ruoli  della  polizia di Stato del personale che    
 espleta funzioni di polizia), sollevata in riferimento agli artt.  3,    
 4  e 97 della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale per    
 il Lazio con l'ordinanza indicata                                        
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   219/93 A.  IMPIEGO PUBBLICO - POLIZIA DI STATO -  ACCESSO ALLA  QUALIFICA DI COMMISSARIO - CONCORSO RISERVATO, PER TITOLI E COLLOQUIO,  ALLE  ASSISTENTI  DEL DISCIOLTO CORPO  DELLA  POLIZIA FEMMINILE  -  EX MARESCIALLI DELLA TERZA E QUARTA  QUALIFICA  DEL RUOLO  DELLA  POLIZIA  DI STATO - AMMISSIBILITA' -  ESCLUSIONE  - LAMENTATA   VIOLAZIONE  DELLA  GARANZIA   ALLO   SVILUPPO   DELLA PERSONALITA',  ATTRAVERSO  UN  LAVORO  COMMISURATO  ALLA  PROPRIE POSSIBILITA'  -  INSUSSISTENZA - NON RIFERIBILITA'  DEL  PRECETTO COSTITUZIONALE  INVOCATO  ALLA  PROGRESSIONE DI  CARRIERA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  degli  articoli 36, decima direttiva,  n.   30, legge  n.   121  del 1981 e 52, d.P.R.  n.  336  del  1982,  che, mentre  consentono  alle  assistenti del  disciolto  Corpo  della polizia  femminile  l'accesso alla qualifica di  commissario  nel ruolo  della  Polizia di Stato mediante concorso  riservato,  non prevedono   tale  possibilita'  anche   per  gli  ex  marescialli inquadrati  nella  terza  e  quarta  qualifica  del  ruolo  degli ispettori,  con  pari  anzianita' e titolo di  studio,  non  lede l'art.   4  Cost.,  in quanto non incide sul  diritto  al  lavoro genericamente  garantito dalla norma costituzionale, senza  alcun riferimento   alla  progressione  di   carriera  e  senza  creare posizioni  di  diretta tutela.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.  4 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  36, decima direttiva, n.  30, legge 1 aprile  1981, n.  121 e 52, d.P.R.  24 aprile 1982, n.  336).  - S. nn. 622/1987, 158/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   219/93 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PROGRESSIONE NELLE CARRIERE -  SISTEMI  E  PROCEDURE  - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - LIMITI.

> Spetta  al legislatore un'ampia discrezionalita' nella scelta dei sistemi  e  delle  procedure  di  progressione  in  carriera  dei dipendenti pubblici, entro i limiti imposti dal principio di buon andamento  della  p.a.  (art.  97 Cost.), la cui violazione  puo' essere  censurata soltanto sotto il profilo dell'arbitrarieta'  o della manifesta irragionevolezza.   -  S.   nn.   81/1983, 964/1988;  in riferimento a  categorie  di pubblici impiegati S.  nn.  187/1990, 331/1988 e, in particolare, a personale della polizia di Stato, S.  n.  524/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   219/93 C.  IMPIEGO PUBBLICO - POLIZIA DI STATO -  ACCESSO ALLA QUALIFICA DI COMMISSARIO - CONCORSO PER TITOLI DI SERVIZIO E COLLOQUIO  RISERVATO  ALLE ASSISTENTI DEL DISCIOLTO  CORPO  DELLA POLIZIA FEMMINILE - EX MARESCIALLI DELLA TERZA E QUARTA QUALIFICA DEL  RUOLO DELLA POLIZIA DI STATO - AMMISSIBILITA' - ESCLUSIONE - LAMENTATA   VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA   E   DI IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa (art.  36, decima direttiva, n.  30, legge n.   121 del  1981,  art.   52, d.P.R.  336 del 1982) che,  a  parita'  di anzianita'  e titolo di studio, consente l'accesso alla qualifica di Commissario nel ruolo della Polizia di Stato mediante concorso riservato  alle sole assistenti del disciolto Corpo della polizia femminile  e  non anche agli ex marescialli della terza e  quarta qualifica  del  ruolo  degli ispettori,  costituisce  coerente  e corretto  esercizio della discrezionalita' legislativa in materia (v.   massima B), trovando fondamento nella differente situazione giuridica  che tali categorie avevano nel precedente  ordinamento (v., rispettivamente, legge n.  1088 del 1959 e legge n.  460 del 1958), nonche' nella correlata esigenza di dettare una disciplina transitoria  la quale, per un periodo di dieci anni, mantiene  la possibilita'  -  di  cui le sole assistenti gia'  fruivano  -  di accedere   alla  qualifica  predetta.    (Non  fondatezza  -   in riferimento  agli  artt.   3  e 97 Cost.  -  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  36, decima direttiva, n. 30, legge 1 aprile 1981, n.  121 e 52, d.P.R.  24 aprile 1982, n. 336).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
