---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-22
data_deposito: 1993-05-03
presidente: "GRECO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 19, commi 7, 8    
 e 9, della legge della Regione Puglia 20 dicembre 1984, n. 54  (Norme    
 per  l'assegnazione e la determinazione dei canoni di locazione degli    
 alloggi di edilizia residenziale pubblica).                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1993.                               
                         Il Presidente: GRECO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   210/93  A.  GIURISDIZIONE (FUNZIONE DI) -  NORMAZIONE  AD ESSA  ATTINENTE  -  RISERVA DI LEGGE STATALE -  COMPETENZA  DELLE REGIONI - ESCLUSIONE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza costituzionale le norme  che prevedono  rimedi giurisdizionali o dispongono in ordine a poteri o  facolta'  dell'autorita' giudiziaria, in quanto aventi  natura strettamente  processuale, sono  riservate dall'art.   108  della Costituzione alla esclusiva competenza del legislatore statale ed esulano pertanto dalle materie che l'art.  117 della Costituzione affida alla competenza delle Regioni.  -  Nello  stesso senso, 'ex plurimis', S.  nn.  113/1993,  505  e 489/1991, 594/1990, 727/1988, 81/1976.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  471  del 1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   210/93 B.  LEGGI REGIONALI - CONTENUTI E LIMITI - MATERIE RISERVATE  ALLA  COMPETENZA  DELLO  STATO  -  POSSIBILITA'  DELLA REGIONE  DI  EMANARE  NORME  ANCHE SOLO  RIPRODUTTIVE  DI  QUELLE STATALI - ESCLUSIONE.

> Nelle materie soggette a riserva di legge statale alla Regione e' preclusa la possibilita' di emanare norme anche solo riproduttive di  quelle  statali,  perche'   cio'  comporterebbe   un'indebita novazione  della  fonte  con  la forza e le  conseguenze  che  ne derivano.  - In senso conforme, S. nn. 615/1987, 203/1987, 128/1963.

### Massima 3 — SENT.  210/93 C.  REGIONE PUGLIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO  -  PROVVEDIMENTO  DI  DECADENZA  - PREVISIONE,  CON  LEGGE  REGIONALE,  DI   RICORSO  AL  PRETORE  - RICONOSCIUTO   CONTRASTO  CON  IL   PRINCIPIO  DI  RISERVA   ALLA COMPETENZA  DELLO  STATO  DELLE NORME PROCESSUALI  -  IRRILEVANZA DELLA  ESISTENZA  NELLA LEGISLAZIONE STATALE DI  DISPOSIZIONI  DI IDENTICO CONTENUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni della legge della Regione Puglia n.  54 del 1984, che,  in  materia di decadenza dall'assegnazione di  alloggio  di edilizia  residenziale pubblica, prevedono il ricorso al  pretore avverso  i relativi provvedimenti amministrativi, in quanto norme di  natura strettamente processuale, si pongono in contrasto  con la  riserva di legge statale stabilita al riguardo dall'art.  108 Cost..   Non  rileva infatti in contrario che  tali  disposizioni abbiano  riprodotto  una  normativa statale  gia'  contenuta  nel d.P.R.    n.   1035  del  1972.    Va  pertanto   dichiarata   la illegittimita'  costituzionale  dell'art.    19,  commi  settimo, ottavo e nono, della legge della Regione Puglia 20 dicembre 1984, n.  54.  - V. le precedenti massime A e B.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
