---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione    
 proposto dal Presidente del  Consiglio  dei  ministri  nei  confronti    
 della  Provincia  autonoma  di  Bolzano,  in relazione al decreto del    
 Presidente della Giunta provinciale 11  giugno  1992,  n.  957/3,  in    
 materia  di  "Approvazione di diversi moduli e registri per le scuole    
 in lingua tedesca", con il ricorso in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   215/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ESERCIZIO SCORRETTO DI UN POTERE  REGIONALE  - PROPONIBILITA'  DEL CONFLITTO DA PARTE DELLO STATO - CONDIZIONI - CONFIGURABILITA'  DI  UNA  LESIONE O  MENOMAZIONE  DI  COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE AL SOGGETTO RICORRENTE - MANCANZA - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO SOLLEVATO.

> Per  potersi  esperire un conflitto di attribuzione innanzi  alla Corte  costituzionale,  non basta che il "cattivo esercizio"  del potere  si manifesti nell'illegittimita' dell'atto - sindacabile innanzi  al  giudice  amministrativo con gli  ordinari  mezzi  di tutela  giurisdizionale  -  ma  occorre che  esso  configuri  una lesione   o  menomazione   delle  competenze   costituzionalmente garantite al soggetto ricorrente, in mancanza di che il sollevato conflitto va dichiarato inammissibile.  -  S.   nn.   473/1992, 245/1992, 104/1989,  747/1988,  731/1988, 559/1988, 152/1986.

### Massima 2 — SENT.  215/93 B.  PROVINCIA DI BOLZANO - SCUOLE IN LINGUA TEDESCA -  APPROVAZIONE  DEI RELATIVI MODULI E REGISTRI CON  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE - OCCASIONALE  USO,  NEGLI ALLEGATI AL DECRETO, DELLA DIZIONE "SCUOLE TEDESCHE" (IN LUOGO DI "SCUOLE  IN LINGUA TEDESCA") - RICORSO DELLO STATO PER  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  -  INIDONEITA'  DELLA  LOCUZIONE  CENSURATA  AD INCIDERE  SULLE COMPETENZE STATALI COSTITUZIONALMENTE GARANTITE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> L'uso  della dizione "scuola tedesca" (anziche' "scuola in lingua tedesca")  in  alcuni  allegati al decreto del  Presidente  della Giunta  provinciale di Bolzano che approva moduli e registri  per dette    scuole,    rappresenta    un'occasionale    imprecisione terminologica che non intacca il principio del bilinguismo ne' e' idonea  ad  incidere  nella sfera delle attribuzioni  statali  in materia  di  istruzione  elementare  e  secondaria,  sicche'   la denunciata  illegittimita'  degli  allegati  non  assume  rilievo costituzionale   e  non  puo'   determinare  l'insorgenza  di  un conflitto  fra enti.  (Inammissibilita' del ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto  dal   Presidente  del  Consiglio  dei ministri  nei  confronti della Provincia autonoma di Bolzano,  in relazione  al decreto del Presidente della Giunta provinciale  11 giugno 1992 n.  957/3).  - V. massima precedente (ed, ivi, richiami).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
