---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e per esso al Commissario del    
 Governo per la Provincia di Bolzano, invitare, con la nota  n.  26372    
 del 1° ottobre 1992, il Sindaco del Comune di Selva Val Gardena a far    
 adottare  dal  competente  organo,  in  applicazione  della  legge 18    
 gennaio 1992, n. 16, il provvedimento indicato nella nota medesima;      
    Dichiara inammissibile, in  ogni  altra  parte,  il  conflitto  di    
 attribuzione  sollevato con il ricorso in epigrafe dalla Provincia di    
 Bolzano in ordine alla nota del Commissario del Governo sopra citata.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   218/93  A.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  COMUNALI, PROVINCIALI  E  CIRCOSCRIZIONALI  - CAUSE  DI  INELEGGIBILITA'  - DISCIPLINA  'EX  LEGE'  N.  16 DEL 1992 -  RISPONDENZA  A  VALORI COSTITUZIONALI  PRIMARI  -  APPLICABILITA'  NEI  TERRITORI  DELLE PROVINCE AUTONOME.

> La  legge  18 gennaio 1992 n.  16 - recante "norme in materia  di elezioni  e  nomine  presso le regioni e gli enti  locali"  -  e' applicabile anche nei territori delle Province autonome, giacche' si inserisce nel filone della legislazione antimafia, perseguendo finalita' ed interessi nazionali connessi a valori costituzionali di  rilevanza  primaria,  in quanto strettamente  collegati  alla difesa  dell'ordine  e  della  sicurezza  pubblica:   di  talche' sussistono,   nella   specie,   i   requisiti   che   legittimano l'intervento  legislativo dello Stato anche quando esso incida su materie  in  linea  di  principio   di  competenza  regionale   o provinciale.  - Cfr. S. n. 407/1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 2 — SENT.   218/93 B.  ELEZIONI COMUNALI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - DISCIPLINA  'EX LEGE' N.  16 DEL 1992 - REVOCA DEGLI ASSESSORI  E CONSIGLIERI COMUNALI CONDANNATI CON SENTENZA DEFINITIVA PER REATI INDICATI  NELLA LEGGE STESSA - INVITO DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO A  CHE IL COMUNE DI SELVA VAL GARDENA ADOTTI TALE PROVVEDIMENTO - ASSERITA  INVASIONE  DI COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI  BOLZANO  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il Commissario del Governo che solleciti il Comune a revocare, in applicazione  della  L.   n.   16 del  1992,  un  consigliere  ed assessore  definitivamente  condannato per il reato di  interesse privato  in atti d'ufficio, esercita un proprio potere di impulso e  di vigilanza preventiva, pienamente giustificato dall'esigenza di  tutelare l'interesse generale - di sicura spettanza statale - alla  difesa  dell'ordine  pubblico,  cui risponde  la  legge  su citata.  Spetta, pertanto, allo Stato - e per esso al Commissario del  Governo per la Provincia autonoma di Bolzano - invitare, con la  nota 1 ottobre 1992 n.  26372,il Sindaco del Comune di  Selva Val Gardena a far adottare dal competente organo, in applicazione della  legge  18 gennaio 1992 n.  16, il  provvedimento  indicato nella nota medesima.  - V. massima precedente, nonche' S. n. 407/1992.

*Parametri:* legge 16 del 18/01/1992

### Massima 3 — SENT.   218/93  C.   ELEZIONI  - ELEZIONI  COMUNALI  -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  - DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  16 DEL 1992 -  REVOCA DEGLI  ASSESSORI  E CONSIGLIERI COMUNALI CONDANNATI CON  SENTENZA DEFINITIVA  PER REATI INDICATI NELLA LEGGE STESSA - AFFERMAZIONE, DA  PARTE  DEL  COMMISSARIO DEL GOVERNO, CHE I  PROVVEDIMENTI  DI REVOCA  ADOTTATI DAI COMUNI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  SAREBBERO SOTTRATTI  AL CONTROLLO DELLA GIUNTA PROVINCIALE - ESPRESSIONE DI UN   MERO  PARERE  -  INIDONEITA'  A  DAR  LUOGO  A  CONFLITTO  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO PROPOSTO DALLA PROVINCIA AUTONOMA.

> La  mera  espressione di un parere giuridico non e' idonea a  dar luogo  ad  un conflitto di attribuzioni.   (Inammissibilita'  del conflitto  proposto dalla Provincia autonoma di Bolzano in ordine alla  nota del Commissario del Governo 1 ottobre 1992 n.   26372, per  la parte in cui l'organo statale afferma che i provvedimenti comunali  di  revoca di consiglieri ed assessori, da adottare  in applicazione  della  L.   18  gennaio   1992  n.   16,  sarebbero sottratti al controllo di legittimita' della Giunta provinciale).  - Cfr. S. nn. 771/1988, 775/1988, 473/1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
