---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-22
data_deposito: 1993-05-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara    non    fondata    la   questione   di   legittimità    
 costituzionale, in riferimento  all'art.  25,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dell'art.  11 del decreto legislativo 4 marzo 1948, n.    
 137 (Norme per la  concessione  dei  benefici  ai  combattenti  della    
 seconda   guerra  mondiale),  sollevata  dal  Tribunale  militare  di    
 sorveglianza di Roma con le ordinanze in epigrafe;                       
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,    
 dell'art. 11 del  decreto  legislativo  4  marzo  1948,  n.  137,  in    
 relazione  agli  artt.  72  e 412 del codice penale militare di pace,    
 sollevata dal Tribunale militare  di  sorveglianza  di  Roma  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/93  A.   REATI MILITARI - CONDANNA PER  DISERZIONE  - INAPPLICABILITA',  NEI  CONFRONTI  DEI  DISERTORI,  DEI  BENEFICI STABILITI, ANCHE DA LEGGI SUCCESSIVE, IN FAVORE DEI COMBATTENTI - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' (IN PARTICOLARE DELLA  IRRETROATTIVITA'  E DETERMINATEZZA DELLA LEGGE  PENALE)  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non applicabilita' ex art.  11 d.lgs.  n.  137 del 1948,  nei confronti  dei  soggetti condannati per diserzione, dei  benefici previsti - anche da leggi successive - in favore dei combattenti, non  puo'  essere  intesa come un effetto penale  militare  della condanna per il reato di diserzione, atteso che, pur prescindendo dall'ampio  potere  discrezionale  del  legislatore  in  tema  di concessione  di  benefici a particolari categorie  di  cittadini, quello stabilito in favore degli ex combattenti ha la funzione di gratificare  un merito, si' che il suo mancato riconoscimento non puo'  assumere  una  valenza anche in senso  lato  sanzionatorio. Deve  quindi respingersi, perche' basata su erronei  presupposti, la  censura di violazione del principio di legalita', avanzata in proposito   sotto  i  profili   della  irretroattivita'  e  della determinatezza   delle  norme  penali.    (Non   fondatezza,   in riferimento  all'art.  25, secondo comma, Cost., della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  11, d.lgs.   4  marzo 1948, n.  137).  - Su analoga questione v.  sent.  234/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   211/93  B.   REATI MILITARI - CONDANNA PER  DISERZIONE  - INTERVENUTA  RIABILITAZIONE COMUNE - NECESSITA', PER OTTENERE  LA RIABILITAZIONE  MILITARE  DIRETTA  ALLA RIMOZIONE  DEGLI  EFFETTI PENALI MILITARI, DI UN ULTERIORE GIUDIZIO - DENUNCIATA DISPARITA' DI   TRATTAMENTO   -    QUESTIONE    RISERVATA   ALLA   ESCLUSIVA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> La  valutazione  della  proporzionalita' della pena  rispetto  al fatto  contemplato  come  illecito, e la previsione di  cause  di estinzione  del  reato,  in  relazione   al  disvalore  ad   esso assegnato,  sono  affidate  all'apprezzamento  discrezionale  del legislatore,  al  quale e' attribuita anche la scelta  in  ordine alla  forma  della riabilitazione per la rimozione degli  effetti pregiudizievoli ulteriori rispetto alla condanna principale;  non e'  percio' sindacabile la scelta operata dal legislatore in base alla  quale per ottenere la riabilitazione militare e' necessaria l'instaurazione  di un giudizio ulteriore da parte dei condannati per  diserzione  che  abbiano  gia'  ottenuto  la  riabilitazione comune.    (Inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   11 d.lgs.   4 marzo 1948, n.  137, in relazione agli artt.  72 e 412 cod.pen.mil.di pace).  - Sull'istituto della riabilitazione v.  sent.  n.  289/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
