---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di costituzionalità dell'art.    
 274, secondo comma, codice penale  militare  di  pace  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 25 e 97 della Costituzione, dal giudice per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale militare di La Spezia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   217/93  A.   REATI  MILITARI -  ASSENZA  DAL  SERVIZIO  - COMPETENZA DEL TRIBUNALE DEL LUOGO DELLA VOLONTARIA PRESENTAZIONE -   PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE   DELLA  GIUSTIZIA   PER  GLI  INCONVENIENTI DERIVANTI   DA   TALE  CRITERIO  DI  IDENTIFICAZIONE   DEL   FORO TERRITORIALMENTE  COMPETENTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'aver  previsto,  per  i reati di assenza dal servizio,  che  la competenza  appartiene al Tribunale del luogo ove sia avvenuta la volontaria  presentazione, non puo' ritenersi in contrasto con il principio di buon andamento dell'amministrazione della giustizia, data  l'altezza  degli  attuali livelli  tecnologici  (telefonia, telematica,  ecc...),  e  non  avendo  peraltro  pregio,  perche' risolvibile nell'ambito del coordinamento delle diverse autorita' di  polizia giudiziaria, la doglianza relativa agli inconvenienti che potrebbero derivare dal fatto che (a norma dell'art.  52 r.d. n.   1022  del 1941) il procuratore presso i  Tribunali  militari riveste  anche  la  qualita'  di consulente  legale  dei  comandi militari   locali  in  materia  di  giustizia   militare.    (Non fondatezza, in riferimento all'art.  97 Cost., della questione di legittimita'   costituzionale  dell'art.    274,  secondo  comma, c.p.m.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   217/93  B.   REATI  MILITARI -  ASSENZA  DAL  SERVIZIO  - COMPETENZA DEL TRIBUNALE DEL LUOGO DELLA VOLONTARIA PRESENTAZIONE - LAMENTATA SOPRAVVENUTA IRRAGIONEVOLEZZA A CAUSA DELLE MODIFICHE APPORTATE  ALLA DISCIPLINA DELL'ARRESTO OBBLIGATORIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche    se   le    modificazioni    al   sistema,    previgente, dell'obbligatorieta'  dell'arresto  in  flagranza   per  i  reati militari,  hanno  comportato  un   effetto  indiretto,  meramente fattuale,  sulla  disciplina della competenza territoriale per  i reati  di assenza dal servizio, facendo accrescere il numero  dei casi  di  volontaria  presentazione   dell'imputato  in   ragione dell'impossibilita'  di  procedere  al   suo  arresto,  non  puo' parlarsi  di  sopravvenuta irrazionalita' della disciplina  della competenza,  poiche' essa non e' strutturalmente mutata,  essendo rimasta identica anche dopo le suddette modifiche normative.  Ne' l'accrescersi  della frequenza di uno dei criteri di  radicamento della   competenza  (quello   della  "volontaria  presentazione") rispetto  agli  altri (luogo dell'arresto o della consegna)  puo' ritenersi   produttivo   di   un    irrazionale   meccanismo   di individuazione  del  giudice  in   quanto  nella  previsione  del legislatore  e'  indifferente, data l'equivalenza dei criteri, il ricorso  all'uno  o all'altro.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  274, secondo comma, c.p.m.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   217/93  C.   REATI  MILITARI -  ASSENZA  DAL  SERVIZIO  - COMPETENZA  DEL TRIBUNALE DEL LUOGO DELLA PRESENTAZIONE OPPURE DI QUELLO  DEL  LUOGO  DELL'ARRESTO O DELLA CONSEGNA  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA PRECOSTITUZIONE DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aver  previsto,  per  i reati di assenza dal servizio,  che  la competenza  appartiene  al Tribunale del luogo  della  volontaria presentazione,  ovvero  a quello del luogo dell'arresto  o  della consegna,  rappresenta  una  ipotesi di  competenza  territoriale alternativa  la  cui  risoluzione pur sempre avviene  in  base  a meccanismi  stabiliti  a priori dall'organo  legislativo.   Tanto basta,  come  piu'  volte  affermato, a  ritenere  rispettato  il principio  di precostituzione del giudice, non potendo  ritenersi in  contrasto  con il suddetto principio la possibilita'  che  il legislatore  elevi  a  criterio di radicamento  della  competenza un'attivita'  dell'imputato (che non si riduca a mero arbitrio) e cio'  non  solo  perche' gia' con la decisione di  commettere  il reato  in un dato luogo l'imputato opera in definitiva la  scelta dell'ufficio  giudiziario  che  dovra' poi giudicarlo,  ma  anche perche'  tale  'scelta'  se  consente  di  individuare  l'ufficio giudiziario  ove  si  incardinera' il procedimento  non  consente anche  la scelta del magistrato che in quel processo  promuovera' l'azione   penale   o  lo   giudichera'.   (Non  fondatezza,   in riferimento  all'art.  25 Cost.  della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  274, secondo comma, c.p.m.p.).  -  Sul  principio  di  precostituzione del giudice  v.   S.   nn. 88/1962, 1/1965, 158/1982, 251/1986 e 269/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
