---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 24, primo comma,    
 codice  di procedura penale nella parte in cui dispone che, a seguito    
 dell'annullamento della sentenza di primo grado per incompetenza  per    
 materia,  gli  atti  siano  trasmessi al giudice ritenuto competente,    
 anziché al pubblico ministero presso quest'ultimo.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   214/93.  PROCESSO PENALE - ANNULLAMENTO DELLA SENTENZA DI PRIMO  GRADO  PER INCOMPETENZA PER MATERIA -  TRASMISSIONE  DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RITENUTO COMPETENTE, ANZICHE' AL  P.M.   PRESSO QUEST'ULTIMO  - CONSEGUENTE PRIVAZIONE DELLA FASE PRELIMINARE DEL PROCEDIMENTO  E IMPOSSIBILITA' DI ADIRE AL GIUDIZIO ABBREVIATO  - RICONOSCIUTA  INCIDENZA  SUL DIRITTO DI DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Col  prevedere  che  il  giudice  di  appello,  quando  pronuncia l'annullamento  della  sentenza impugnata, per  incompetenza  per materia,  ordini  la  restituzione  degli atti  al  giudice  (del dibattimento) di primo grado competente, l'art.  24, primo comma, cod.  proc.  pen., preclude all'imputato, per un errore a lui non imputabile,  a fronte di un'accusa modificata, la possibilita' di richiedere,  rispetto  ad  essa, l'instaurazione di un  rito  che comporta  benefici (soprattutto in termini sanzionatori)  qual'e' il  giudizio  abbreviato, con conseguente lesione del diritto  di difesa.    Tale  articolo,  percio',   assorbiti  gli   ulteriori parametri  invocati,  va dichiarato illegittimo,  per  violazione dell'art.  24 Cost., nella parte in cui dispone che, nell'ipotesi suddetta,   gli   atti  siano   trasmessi  al  giudice   ritenuto competente, anziche' al pubblico ministero presso quest'ultimo.  -   Per  la  illegittimita'   costituzionale  della   previsione, nell'art.  23 cod.  proc.  pen., di identico meccanismo, riguardo alla  trasmissione  degli atti, in seguito a dichiarazione  della propria incompetenza per materia da parte dello stesso giudice di primo grado, v.  sent.  n.  76/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
