---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  183,  ultimo    
 comma, del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775 (Testo unico delle    
 disposizioni  di legge sulle acque e impianti elettrici), nella parte    
 in cui prevede che la notificazione del dispositivo delle sentenze al    
 contumace va fatta "mediante inserzione  sulla  Gazzetta  Ufficiale",    
 anziché  secondo  la disciplina stabilita per le notificazioni degli    
 atti processuali dagli artt. 138 e seguenti del codice  di  procedura    
 civile.                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   223/93.  TRIBUNALI DELLE ACQUE PUBBLICHE -  NOTIFICAZIONE DELLA  SENTENZA  ALLA  PARTE RIMASTA CONTUMACE -  INSERZIONE  DEL DISPOSITIVO  SULLA  GAZZETTA UFFICIALE - ASSENZA DI UNA  SPECIALE RAGIONE  CHE  RENDA  IMPOSSIBILE  O  SOMMAMENTE  DIFFICOLTOSA  LA NOTIFICAZIONE  NELLE  FORME  ORDINARIE   DEL  PROCESSO  CIVILE  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, fa parte integrante  del diritto  di  difesa,  garantito  dall'art.   24  Cost.,  porre  i soggetti,  interessati ad impugnare determinati atti, in grado di aver  tempestiva  conoscenza  di  tali atti,  in  modo  da  poter utilizzare  nella  loro interezza i termini legali  di  decadenza stabiliti  dalla  legge  per l'esperimento del  gravame.   Questa esigenza  e'  ordinariamente  assicurata dalle  forme  comuni  di comunicazione  e  notificazione,  mentre e' solo  eccezionale  il ricorso a forme di pubblicita', quale l'inserzione nella Gazzetta ufficiale,  che  determinano una presunzione di conoscenza e  che possono  essere attuate soltanto in casi particolari, quando  sia impossibile  o  sommamente  difficoltoso provvedere  nelle  forme ordinarie.   In  tale  quadro la disciplina  della  notificazione delle  sentenze  dei Tribunali delle acque pubbliche  alla  parte rimasta  contumace  appare lesiva del diritto di difesa  laddove, pur senza una speciale ragione che renda impossibile o sommamente difficoltosa  la notificazione nelle forme ordinarie del processo civile, prevede l'inserzione del dispositivo della sentenza nella Gazzetta  Ufficiale.   Pertanto - assorbito ogni altro profilo  - deve  essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale,  per violazione  dell'art.  24 Cost., dell'art.  183, ult.  comma, del r.d.   11 dicembre 1933, n.  1775, nella parte in cui prevede che la  notificazione  del dispositivo delle sentenze  dei  Tribunali delle  acque pubbliche al contumace va fatta mediante  inserzione sulla   Gazzetta  Ufficiale,  anziche'   secondo  la   disciplina stabilita per le notificazioni degli atti processuali dagli artt. 138  e  ss.  cod.  proc.  civ., comunque applicabili,  una  volta rimossa  la  impugnata  disciplina speciale, anche in  forza  del rinvio  operato  in  via  generale dall'art.   208  dello  stesso decreto n.  1775 del 1933.  -  In  termini,  sul diritto di difesa, v.   S.   nn.   303/1985, 155/1980 e 255/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
