---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5  legge  28  dicembre  n.  544    
 (Elevazione dei livelli dei trattamenti sociali e miglioramenti delle    
 pensioni)  e  dell'art.  3  decreto  legge  22  dicembre  1990 n. 409    
 (Disposizioni urgenti in tema  di  perequazione  dei  trattamenti  di    
 pensione   nei   settori   privato   e   pubblico),   convertito  con    
 modificazioni nella legge 27 febbraio 1991  n.  59,  sollevate  -  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  36,  38 e 54 della Costituzione - dalla    
 Corte dei conti con le ordinanze in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   226/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - SOGGETTI LEGITTIMATI A INTERVENIRE - INTERVENTO DI PRIVATO CHE NON E' PARTE DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, e'  inammissibile l'intervento di soggetti privati che non  siano parti nel giudizio 'a quo'.

### Massima 2 — SENT.   226/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITI FISSATI DALL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE  -  NECESSARIO  RISPETTO   -  ESAME  DI  ULTERIORI QUESTIONI FORMULATE DALLE PARTI PRIVATE COSTITUITE - ESCLUSIONE.

> Alle  parti  private  costituitesi nel  giudizio  incidentale  di legittimita'  costituzionale non e' consentito ampliare il 'thema decidendum'  fissato  dall'ordinanza di rimessione,  sicche'  non possono   essere  esaminate  le   ulteriori  questioni  da   esse prospettate.  -  v., da ultimo, S.  n.  114/1993 (in cui, piu'  specificamente, si  afferma  che  le  parti  non  possono  prospettare  questioni ulteriori  che  non  siano pregiudiziali a quella  sollevata  dal giudice rimettente).

### Massima 3 — SENT.   226/93 C.  PENSIONI - PRINCIPIO DI ADEGUATEZZA - GARANZIA DI  INTEGRALE  CORRISPONDENZA  FRA   PENSIONI  E  RETRIBUZIONI  - ESCLUSIONE  - PRESENZA DI RAGIONEVOLI MECCANISMI DI  PEREQUAZIONE RIMESSI  ALLA SCELTA DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE - NECESSITA' - COROLLARI.

> Il  principio  di  adeguatezza  delle pensioni  non  comporta  la garanzia  di  integrale e puntuale corrispondenza fra pensioni  e retribuzioni,  bensi'  postula  la   presenza  di  meccanismi  di ragionevole  perequazione, idonei ad evitare che fra la  dinamica retributiva  e quella pensionistica si verifichi uno  scostamento di  entita'  tale da risultare irragionevole;  la scelta di  tali meccanismi  e' rimessa alla discrezionalita' del legislatore e va compiuta  attraverso  il bilanciamento delle varie  esigenze  nel quadro  della  politica  economica generale e  nei  limiti  delle concrete disponibilita' finanziarie.  -  v.  S.  nn.  42/1993, 337/1992, 243/1992, 119/1992,  119/1991, 20/1991, 501/1988, 173/1986, 30/1976, nonche' O.  n.  92/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.   226/93  D.   PENSIONI  - PEREQUAZIONE  -  TRATTAMENTI  DI QUIESCENZA  DEL  SETTORE PUBBLICO - ELEVAZIONE E MIGLIORAMENTI  - OMESSA  PUNTUALE  RILIQUIDAZIONE  IN  BASE  ALLA  DINAMICA  DELLE RETRIBUZIONI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  ADEGUATEZZA DELLE  PENSIONI  - ESCLUSIONE - RICHIESTA DI  INTERVENTO  RIMESSO ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> Riguardo  all'esistente  divario fra pensioni e retribuzioni  del settore  pubblico - denunciato dalla Corte dei conti nonostante i disposti  miglioramenti  dei trattamenti di quiescenza -  i  dati contabili  complessivi forniti dalla Presidenza del Consiglio non dimostrano  uno  scostamento di entita' tale da far ritenere,  al momento  attuale,  che il meccanismo di perequazione  predisposto dal  legislatore sia inidoneo a garantire un sufficiente  livello di    adeguatezza   delle     pensioni;    percio',    l'invocata riliquidazione  delle  pensioni, in rapporto alla dinamica  delle retribuzioni,  rientra  nella discrezionalita'  del  legislatore, potendo il rilevato divario assumersi solo come indice rivelatore dell'opportunita' di un piu' avanzato livello di raccordo e della necessita'  di  evitare che il divario raggiunga valori  critici, tali  da rendere inevitabile l'intervento correttivo della Corte. (Inammissibilita'  delle questioni di costituzionalita' dell'art. 5,  L.   28  dicembre  1988 n.  544, e  dell'art.   3,  d.l.   22 dicembre  1990  n.  409, conv.  in L.  27 febbraio 1991  n.   59, sollevate in rifermento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 5 — SENT.   226/93  E.   PENSIONI  - PEREQUAZIONE  -  TRATTAMENTI  DI QUIESCENZA  DEL  SETTORE PUBBLICO - ELEVAZIONE E MIGLIORAMENTI  - OMESSA  PUNTUALE  RILIQUIDAZIONE  IN  BASE  ALLA  DINAMICA  DELLE RETRIBUZIONI  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - IMMOTIVATO   RIFERIMENTO   A    PARAMETRO    NON   CONFERENTE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di costituzionalita' degli artt.  5, L.  28 dicembre 1988  n.  544, e 3, d.l.  22 dicembre 1990 n.  409, conv.  in  L. 27  febbraio  1991  n.   59 - impugnati nella parte  in  cui  non dispongono  la  riliquidazione  delle pensioni in  rapporto  alle retribuzioni  in atto - va dichiarata inammissibile in  relazione all'art.   54 Cost., il cui richiamo e' privo di ogni motivazione oltre a non essere comunque conferente al 'thema decidendum'.

*Parametri:* Costituzione, art. 54

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
