---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta  al  Ministro  del  Tesoro  esercitare  nei    
 confronti  dell'Unità  sanitaria  locale n. 2 di Merano il potere di    
 verifica ed ispezione di cui all'art. 29 del R.D. 18  novembre  1923,    
 n.  2440,  ed  all'art.  3  della  legge  26 luglio 1939, n. 1037; di    
 conseguenza annulla la lettera-avviso del Ministro del Tesoro del  22    
 agosto 1992, prot. n. S.I./5497.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   228/93 A.  SANITA' PUBBLICA - VIGILANZA SU ISTITUZIONI ED ENTI  SANITARI  -  VERIFICHE  ED   ISPEZIONI  SU  SINGOLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI - POTERE DEL MINISTRO DEL TESORO DI PROCEDERE A VERIFICA  AMMINISTRATIVO-CONTABILE  PRESSO  LA U.S.L.  N.   2  DI MERANO  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA PROVINCIA  DI BOLZANO  - NON SPETTANZA ALLO STATO DELLA COMPETENZA ESERCITATA - ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> Il  potere  ispettivo  sulle unita' sanitarie locali,  in  quanto riconducibile  al  piu' ampio potere di vigilanza, rientra  nelle competenze  in  materia  di  ordinamento degli  enti  sanitari  e ospedalieri  trasferite  alle  Province  autonome  dalla  Regione Trentino-Alto  Adige  (art.  4, n.  7, dello Statuto;   art.   1, d.P.R.   n.   267 del 1992;  art.  4, d.P.R.  n.  266  del  1992; nonche'  art.   15,  L.   reg.  n.  6  del  1980),  talche'  deve escludersi  - in mancanza di espresse previsioni al riguardo - la possibilita' di controlli statali aggiuntivi previsti da norme di contabilita'   generale  anteriori   allo  speciale   ordinamento regionale.    Non  spetta,  pertanto,  al  Ministro  del   tesoro esercitare  nei  confronti dell'Unita' sanitaria locale n.  2  di Merano  il  potere di verifica ed ispezione di cui all'art.   29, r.d.   18  novembre 1923 n.  2440, ed all'art.  3, L.  26  luglio 1939   n.    1037;    e   va,  conseguentemente,   annullata   la lettera-avviso  dello  stesso  Ministro in data 22  agosto  1992, prot.  n.  S.I./5497.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 50, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 267 del 16/03/1992, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · legge 833 del 23/12/1978, art. 80 · legge 833 del 23/12/1978, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 266 del 16/03/1992, art. 4 · legge 833 del 23/12/1978, art. 50, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 n.7

### Massima 2 — SENT.   228/93 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTO IMPUGNATO - AVVENUTA ESECUZIONE  DI  ESSO ANTERIORMENTE  ALLA  PRESENTAZIONE  DEL RICORSO  -  PRONUNCIA  IN ORDINE ALLA RICHIESTA DI SOSPENSIONE - ESCLUSIONE.

> Nessuna  pronuncia  va  adottata  in   ordine  alla  domanda   di sospensione   dell'atto  che  ha  dato   luogo  a  conflitto   di attribuzione   tra  enti,  se  tale   atto  (nella   specie,   la lettera-avviso 22 agosto 1992 del Ministro del tesoro, con cui si disponeva  una verifica amministrativo-contabile alla u.s.l.   n. 2  di Merano da parte dei servizi ispettivi di finanza) sia stato eseguito in data anteriore alla stessa presentazione del ricorso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
