---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 169, comma 1, 459, 460 e  461  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevate,  in riferimento all'art. 24, secondo comma, della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura di Massa con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   225/93  A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - IMPUTATO RESIDENTE O DOMICILIATO ALL'ESTERO (IN LUOGO CONOSCIUTO) -  LAMENTATA OMESSA PREVISIONE, TRA I REQUISITI DI AMMISSIBILITA' DELL'ADOZIONE DEL DECRETO PENALE, DELLA RESIDENZA O DEL DOMICILIO EFFETTIVI  DELL'IMPUTATO NEL TERRITORIO DELLO STATO O QUANTO MENO DELL'INTERPELLO  PER  LA NOMINA DI UN DIFENSORE DI FIDUCIA O,  IN MANCANZA,  DELLA NOMINA DI UN DIFENSORE DI UFFICIO -  CONSEGUENTE DENUNCIATA  LESIONE, ANCHE IN CONSIDERAZIONE DEL TERMINE, DI SOLO QUINDICI  GIORNI, PER PROPORRE OPPOSIZIONE, DEL DIRITTO DI DIFESA -  ESCLUSIONE - APPLICABILITA', ANCHE NELL'IPOTESI IN  QUESTIONE, DELLA NORMATIVA GENERALE DELL'ART.  169, PRIMO COMMA, COD.  PROC. PEN., CHE TALI INTERPELLO E NOMINE PREVEDE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la disciplina delle notificazioni all'imputato residente o  domiciliato  all'estero  -  in  luogo  conosciuto  -  prevista dall'art.   169,  primo  comma, cod.  proc.  pen.   -  disciplina applicabile  indipendentemente dall'adozione del rito  attraverso il quale si perviene alla conclusione del procedimento, e percio' da  osservarsi,  in  mancanza di una espressa deroga,  anche  nel procedimento  per decreto - prima di adottare il decreto penale - quando  si intenda procedere con tale rito - all'imputato che  si trovi  nella  suddetta situazione va inviata, dal giudice  o  dal pubblico  ministero,  una raccomandata  contenente  l'indicazione dell'autorita'  che procede, il titolo del reato e il tempo e  il luogo  in  cui  e' stato commesso, con l'invito  a  dichiarare  o eleggere  domicilio  nel territorio dello Stato.  Di  conseguenza se,  ricevuta  la  raccomandata,  l'imputato  dichiari  o  elegga domicilio  in  Italia, le notificazioni degli atti  del  processo devono  essere  eseguite  in questo, e cosi', se  l'imputato,  in luogo  della dichiarazione o elezione di domicilio in  territorio italiano si limita a nominare un difensore di fiducia, il decreto penale  va notificato a mani di questo, mentre, in mancanza,  sia della  dichiarazione o elezione di domicilio che della nomina  di un  difensore  di  fiducia,  gli atti  processuali,  compreso  il decreto  penale,  dovranno essere notificati, previa  nomina,  al difensore  d'ufficio,  non rilevando in contrario - in quanto  la normativa  speciale prevale, nel caso, sulla normativa generale - che  di  regola per la legittima emissione del decreto penale  la nomina  del  difensore di ufficio non sia richiesta.   Cosicche', tenuto conto che l'imputato residente o domiciliato all'estero ha puntuale notizia del procedimento attraverso l'interpello ex art. 169,  primo  comma, cod.  proc.  pen., e che fruisce di  adeguato termine  (tale  essendo  quello previsto di  trenta  giorni)  per assumere  le proprie determinazioni, deve riconoscersi assicurato -  contro  quanto ritenuto, in base a  contraria  interpretazione della  norma impugnata, dal giudice 'a quo' - il pieno  esercizio del  diritto  di  difesa.   (Non fondatezza  delle  questioni  di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  24, secondo comma,  Cost., degli artt.  169, comma primo, 459, 460 e 461 cod. proc.  pen., 'in parte qua').  -  Sulla necessita', in generale, della nomina di un difensore di ufficio  prima  della  emissione del decreto penale, v.   S.   n. 344/1991 e O.  n.  346/1992.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  472  del 1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   225/93  B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - IMPUTATO DOMICILIATO O RESIDENTE ALL'ESTERO (IN LUOGO CONOSCIUTO) -  RITENUTA NECESSITA' DI RIENTRARE IN ITALIA PER POTER  PROPORRE OPPOSIZIONE AL DECRETO PENALE - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL   DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  -  POSSIBILITA'   ANCHE NELL'IPOTESI  IN  QUESTIONE,  DI PROPORRE L'OPPOSIZIONE  A  MEZZO POSTA - NON FONDATEZZA.

> Come  stabilito  dalla  Cassazione,  sulla  linea  della  propria precedente  giurisprudenza che assimila la opposizione a  decreto penale  ai mezzi di impugnazione, l'art.  461, primo comma,  cod. proc.   pen.,  secondo  cui  l'opposizione a  decreto  penale  si propone  "mediante dichiarazione ricevuta nella cancelleria", non e' incompatibile con la norma contenuta nel successivo art.  583, il  quale prevede in via generale che l'impugnazione puo'  essere proposta  "mediante telegramma ovvero con atto da trasmettersi  a mezzo  raccomandata".   Pertanto  anche  l'imputato  residente  o dimorante  all'estero, in seguito a decreto penale  notificatogli con  l'osservanza  delle formalita' di cui all'art.   169,  primo comma,  cod.   proc.  pen., puo' proporre l'opposizione  a  mezzo posta,  venendo  quindi  meno  il  dubbio  di   costituzionalita' espresso  in proposito, in base al contrario assunto, dal giudice rimettente.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.   24,  secondo  comma, Cost.,  dell'  art.  461, secondo comma, cod.  proc.   pen.,  'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
