---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1993
data_decisione: 1993-04-23
data_deposito: 1993-05-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   9,   comma   2,   della  legge  29  marzo  1985,  n.  113    
 (Aggiornamento della disciplina del  collocamento  al  lavoro  e  del    
 rapporto  di  lavoro  dei  centralinisti  non vedenti), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal Pretore di Pisa    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 del combinato disposto del citato art. 9, comma 2, della legge n. 113    
 del  1985  e  dell'art. 4 (recte 12) della legge 8 marzo 1968, n. 152    
 (Nuove norme in materia previdenziale per  il  personale  degli  enti    
 locali),   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  l'art.  3  della    
 Costituzione, dal nominato Pretore con la medesima ordinanza.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  227/93 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CENTRALINISTI TELEFONICI NON VEDENTI, DIPENDENTI DAGLI ENTI LOCALI - BENEFICI A LORO  FAVORE  - ANZIANITA' CONTRIBUTIVA DI QUATTRO MESI PER  OGNI ANNO  DI  SERVIZIO  PRESSO PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  O  AZIENDE PRIVATE - RICONOSCIMENTO AI SOLI FINI DEL DIRITTO ALLA PENSIONE - MANCATO  RICONOSCIMENTO  ANCHE AI FINI DELL'INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO  -  LAMENTATA  IRRAZIONALITA', IN RELAZIONE  ALLA  NORMA FORMALE   CHE  EQUIPARA,  NELLA   VALUTAZIONE  DEI  SERVIZI,   LA INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO ALLA PENSIONE E  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELL'ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE  DI VITA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' irrazionale, ne' contrastante con l'art.  38 Cost., l'art. 9,  secondo  comma,  l.   n.   113   del  1985,  che,  in  deroga (confermata  dall'art.   2,  l.   n.  120 del  1991)  alla  norma generale  di cui all'art.  2, ult.  comma, l.  n.  152 del 1968 - secondo cui, ai fini del conseguimento del diritto all'indennita' premio di servizio, "si considerano come servizio i periodi utili agli  effetti  del  conseguimento del diritto  alla  pensione"  - prevede,  a  favore  dei  centralinisti  telefonici  non  vedenti dipendenti  degli  enti  locali, ai soli fini  del  diritto  alla pensione  e  non  anche  del  diritto  all'indennita'  premio  di servizio,   il  beneficio  di   quattro  mesi  di   contribuzione figurativa   per   ogni  anno  di   servizio   presso   pubbliche amministrazioni   e   aziende   private.    Anzitutto,   infatti, trattandosi  di  un  beneficio,  la sua misura  e'  rimessa  alla discrezionalita'  del  legislatore,  ai  fini  del  bilanciamento dell'interesse  della  categoria protetta con  le  disponibilita' finanziarie.   In  secondo luogo, poi, la contestata deroga  alla legge  n.   152 del 1968 evita una ingiustificata  disparita'  di trattamento  a scapito dei centralinisti ciechi dipendenti  dello Stato  e delle aziende private, cui il beneficio in questione non e'  riconosciuto,  per i primi, agli effetti  dell'indennita'  di buonuscita  (art.   14,  d.P.R.  n.  1032 del 1973), ne',  per  i secondi,  agli  effetti  del trattamento di fine  rapporto  (art. 2120 cod.  civ.).  (Non fondatezza, in riferimento agli art.  3 e 38   Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  9, secondo comma, l.  29 marzo 1985, n.  113).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  227/93 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CENTRALINISTI TELEFONICI NON VEDENTI, DIPENDENTI DAGLI ENTI LOCALI - BENEFICI A LORO  FAVORE  - ANZIANITA' CONTRIBUTIVA DI QUATTRO MESI PER  OGNI ANNO  DI  SERVIZIO  PRESSO PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  O  AZIENDE PRIVATE   -   POSSIBILITA'   DI    RISCATTO   ONEROSO   AI   FINI DELL'INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO  -  MANCATA  PREVISIONE   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO  RICONOSCIUTO, NELLA  PRASSI  AMMINISTRATIVA,  AI DIPENDENTI NON  VEDENTI  DELLE AMMINISTRAZIONI  STATALI  -  ESCLUSIONE  -  IMPROPONIBILITA'  DEL CONFRONTO  TRA  DIVERSI  SISTEMI PREVIDENZIALI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  ordine  alla possibilita' di riscatto a titolo oneroso  -  ai fini  dell'indennita'  premio  di  servizio   -  dei  periodi  di contribuzione  figurativa,  la quale non risulta prevista  per  i dipendenti non vedenti degli enti locali, ed invece e' consentita -  secondo  l'interpretazione adottata dalle amministrazioni  del tesoro  e  dall'E.N.P.A.S.  - per i dipendenti non vedenti  delle amministrazioni  statali,  va  osservato  che  il  confronto  tra discipline  appartenenti  a  sistemi previdenziali  diversi  puo' configurare  una violazione del principio di eguaglianza soltanto quando  la risultante disparita' di trattamento tra le  categorie di  soggetti interessati sia tale da inficiare di  irrazionalita' il  trattamento previdenziale dell'una globalmente comparato  con quello  dell'altra.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.   -  della  questione di  legittimita'  costituzionale  del combinato  disposto  dell'art.   9, comma secondo, l.   29  marzo 1985,  n.   113 e dell'art.  4 - recte 12 - l.  8 marzo 1968,  n. 152).  - S.  nn.  220/1988, 430/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
