---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 del  combinato disposto dei commi 1 e 6- bis dell'art. 3 del decreto-legge 16 dicembre 1987, n. 379 (Misure urgenti per la concessione  di    
 miglioramenti economici al personale militare e per la riliquidazione    
 delle  pensioni  dei  dirigenti  civili  e militari dello Stato e del    
 personale  ad  essi  collegato  ed   equiparato),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  14 novembre 1987, n. 468, come emendato    
 dalla  sentenza  della  Corte  costituzionale  n.  1  del  1991,   in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, sollevata dalla Corte dei    
 conti  -  Sezione  giurisdizionale  per  la  Regione   Sicilia,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   236/93.   PENSIONI  - DIPENDENTI  DELL'ENTE  DI  SVILUPPO AGRICOLO   DI  PALERMO  -  MANCATA   ESTENSIONE  AD  ESSI   DELLA RILIQUIDAZIONE   DELLE  PENSIONI,  SULLA   BASE  DEGLI   STIPENDI DERIVANTI  DA  LEGGI SOPRAVVENUTE IN MATERIA, PREVISTA IN  FAVORE DEI  DIPENDENTI  CIVILI  E MILITARI DELLO STATO E  DEI  SEGRETARI GENERALI  DI  COMUNI  E PROVINCE - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   -   ESCLUSIONE   -   DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA ESERCITATA  IN  TERMINI DI RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole ne' lesivo del principio di eguaglianza  il combinato  disposto  dei commi 1 e 6 bis dell'art.  3,  d.l.   16 settembre  1987 n.  379 convertito, con modificazioni, in l.   14 novembre  1987  n.  468, come emendato dalla sent.   della  Corte costituzionale  n.   1/1991,  nella  parte   in  cui  dispone  la valutazione  delle  pensioni sulla base degli stipendi  derivanti dall'applicazione  delle varie leggi intervenute in materia, solo a  favore  dei  dirigenti  civili e militari dello  Stato  e  dei segretari  generali  dei  comuni e delle province e non  anche  a favore  del personale dell'Ente di Sviluppo Agricolo di  Palermo. La  discrezionalita'  del  legislatore nella  determinazione  dei trattamenti  pensionistici delle diverse categorie di  dipendenti appare  infatti nel caso legittimamente esercitata.  Anche se  la disciplina  giuridica  ed  economica del personale  salariato  ed impiegato   dell'Ente  suddetto,  in   forza  dell'art.   35  del regolamento  organico approvato con decreto del Presidente  della Regione   Sicilia  24  luglio   1971,  n.   3279/R.A.,  attuativo dell'art.   28  della legge regionale 10 agosto 1965, n.  81,  e' stata   costantemente  modellata  sulle   norme  vigenti  per  le corrispondenti categorie dei dipendenti statali, al momento della cessazione  del  rapporto  detto collegamento si  interrompe  per effetto  dell'art.   71 dello stesso regolamento.   Inoltre,  pur essendo  in  atto  -  come gia' riconosciuto dalla  Corte  -  una tendenza  alla  omogeneizzazione tra le categorie  dei  dirigenti degli  enti  locali  e  dei  dirigenti  dello  Stato,  specie  in relazione    alle   funzioni   e   alle   responsabilita',   tale omogeneizzazione, a parte che si e' verificata negli ultimi tempi e non sussisteva negli anni decorsi, non e' sufficiente da sola a far  ritenere  sussistente la violazione  dell'invocato  precetto costituzionale.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   3, commi  1  e 6 bis, d.l.  16 settembre 1987, n.  379,  convertito, con  modificazioni,  nella legge 14 novembre 1987, n.  468,  come emendato  dalla  sentenza  della Corte costituzionale n.   1  del 1991, 'in parte qua').  -  V.,  in  relazione alla tendenza all'omogeneizzazione  tra  le categorie  dei  dirigenti  di enti locali e di  dirigenti  civili dello Stato, la sent.  n.  491/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
