---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  62  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  76 e 111 della    
 Costituzione, dal Pretore di Bergamo, sezione distaccata di  Clusone,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/93  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  DIVIETO  DI ACQUISIRE  TESTIMONIANZE  SU DICHIARAZIONI RESE  DALL'IMPUTATO  O DALL'INDAGATO  NEL  CORSO DEL PROCEDIMENTO - IRRAGIONEVOLEZZA  ED ECCESSO  DI  DELEGA  -  ESCLUSIONE  -  OPERATIVITA'  DELLA  NORMA CENSURATA  SOLO  ENTRO  CIRCOSCRITTI LIMITI -  RISPONDENZA  DELLA STESSA  ALLE DIRETTIVE DEL LEGISLATORE DELEGANTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto  stabilito  dall'art.   62  cod.   proc.   pen.   col prevedere  che  "le  dichiarazioni comunque rese  nel  corso  del procedimento  dall'imputato  o  dalla   persona  sottoposta  alle indagini  non  possono formare oggetto di testimonianza", non  e' affatto  assoluto  ed illimitato.  Come anche  la  giurisprudenza della  Corte di cassazione ha dichiarato, esso opera infatti solo con  riferimento  a dichiarazioni rese "nel procedimento"  e  non genericamente "in pendenza del procedimento", e pertanto, ai fini dell'applicabilita'  della norma, mentre il discrimine  temporale della  iscrizione  della  notizia  di reato - o  del  nome  della persona cui il reato e' attribuito - nel registro di cui all'art. 335  cod.proc.pen.   non assume di per se alcun rilievo,  occorre pur sempre accertare (ed e' questo che essenzialmente rileva) che le  dichiarazioni  su cui dovrebbe vertere la  testimonianza  "de auditu"  siano state rese (anche spontaneamente) in occasione del compimento  di  cio'  che  debba comunque  qualificarsi  come  un (qualsiasi)  atto del procedimento.  Cosi' circoscritti i  limiti entro  cui puo' operare e' quindi da escludersi che la norma  sia viziata  da  irragionevolezza o da eccesso di delega, in  quanto, posta  com'e'  a  tutela  della  esigenza  che  le  dichiarazioni dell'imputato  giungano  a  conoscenza   del  giudice  attraverso l'esclusivo  veicolo della documentazione formale con le garanzie a  questa  connesse, essa trae origine dalla direttiva  dell'art. 2,  n.  31 della legge n.  81 del 1987, che vieta l'utilizzazione "agli  effetti  del giudizio, anche attraverso  la  testimonianza della  polizia  giudiziaria,  delle   dichiarazioni  rese   senza l'assistenza  della  difesa",  anche  se  raccolte  sul  luogo  e nell'immediatezza  del  fatto, e trova fondamento  nel  principio (direttiva  n.   33)  che  impone  alla  polizia  giudiziaria  di compilare verbali o comunque di documentare l'attivita' compiuta. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 76 Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   62  cod. proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   237/93 B.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - ECCESSO DI DELEGA  - ACCERTAMENTI   -  CRITERI  -   CONSIDERAZIONE,  ANCHE  NEL   LORO COMPLESSO, DELLE DIRETTIVE IMPARTITE.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, al fine  di valutare l'esistenza o meno di un eccesso di delega,  la verifica  della  rispondenza della norma delegata alla 'ratio'  e alla  finalita'  del legislatore delegante va effettuata  tenendo conto anche del complesso dei criteri direttivi impartiti.  - V., da ultimo sent.  n.  141/1993 e precedenti ivi richiamati.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   237/93  C.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  DIVIETO  DI ACQUISIRE  TESTIMONIANZE  SU DICHIARAZIONI RESE  DALL'IMPUTATO  O DALL'INDAGATO  NEL  CORSO DEL PROCEDIMENTO - ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO  DI MOTIVAZIONE DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  - NON   RIFERIBILITA'  DEL  PRECETTO   COSTITUZIONALE  ALLA   NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo di motivazione dei provvedimenti giuridizionali sancito dall'art.   111,  primo  comma, Cost.,  sussiste  entro  l'ambito riservato alle valutazioni del giudice, e pertanto non puo' farsi ad  esso richiamo per contestare la legittimita' di una norma del processo  penale  che vietando l'ingresso in dibattimento  di  un determinato  mezzo  di  prova,  (come  nella  specie  l'art.   62 cod.proc.pen.   riguardo  alle  testimonianze   "de  auditu"   su dichiarazioni  rese  nel corso del procedimento  dall'imputato  o dalla  persona  sottoposta alle indagini) delimita a  monte  tale ambito.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.   111,  primo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  62 cod.proc.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
