---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  costituzionalmente  illegittimo l'art. 21, secondo comma,    
 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601 (Disciplina  delle  agevolazioni    
 tributarie).                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   233/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO - TERMINI  - PERENTORIETA'  -  INAPPLICABILITA' AD ESSI DELLA SOSPENSIONE  DEI TERMINI PROCESSUALI NEL PERIODO FERIALE.

> Secondo   consolidata  giurisprudenza,  al   termine   perentorio stabilito,  in ordine al giudizio di legittimita'  costituzionale in via incidentale per la costituzione delle parti e l'intervento innanzi  alla  Corte, non si applica la sospensione  dei  termini processuali nel periodo feriale.  - In senso conforme v. da ultimo S. n. 215/1986.

### Massima 2 — SENT.   233/93  B.   IMPOSTA IRPEG - PREVISIONE, IN  RELAZIONE  A MUTUI  CONCESSI  A  DETERMINATE CATEGORIE DI  SOGGETTI  (REGIONI, PROVINCE,  COMUNI, ENTI OSPEDALIERI) DI AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE A FAVORE  DELL'ISTITUTO DI CREDITO CONCEDENTE - NON RINUNCIABILITA' DI DETTE AGEVOLAZIONI NONOSTANTE IL MAGGIOR AGGRAVIO CONTRIBUTIVO CHE    INDIRETTAMENTE   NE   DERIVA    AI   FINI   DELL'ILOR    - IRRAGIONEVOLEZZA,  CON  INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'agevolazione  tributaria prevista dall'art.  21, secondo comma, d.P.R.   29  settembre  1973  n.  601  (abrogato,  senza  effetto retroattivo,  con  il  d.l.  2 marzo 1993, n.   43,  al  momento, peraltro,  non  convertito in legge) - secondo cui gli  interessi derivanti  da  mutui  in favore di regioni, province,  comuni  ed altri  enti sono esenti dall'IRPEG per meta' del loro ammontare - se   da  un  lato  giova   all'istituto  di  credito,   riducendo l'imponibile  ai  fini  dell'IRPEG,   dall'altro  determina   una proporzionale riduzione dei costi detraibili, con il risultato di produrre  un  aumento  dell'ILOR  in   misura  tale  da  superare notevolmente  il  vantaggio  concesso   nel  calcolo   dell'altra imposta.  E poiche' non puo' ritenersi consentito all'istituto di credito contribuente di rinunciare alla prevista agevolazione, in quanto e' conseguenza automatica delle condizioni di quel tipo di mutuo,  per  evitare  le illogiche conseguenze di una  norma  che determina  irragionevolmente  un  effetto   contrario  a   quello risultante  dall'espresso  intento del legislatore,  l'art.   21, secondo  comma,  del  d.P.R.  29 settembre 1973,  n.   601,  deve essere dichiarato illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   233/93  C.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO - DICHIARAZIONE INTEGRATIVA - CONTENUTO - LIMITI.

> La  dichiarazione  integrativa  di  cui all'art.   9  d.P.R.   29 settembre  1973,  n.  600 e' prevista solo per correggere  errori materiali   o  di  calcolo,  ovvero   errori  di  diritto   nella determinazione della base imponibile, ma non anche per modificare scelte  (come  la richiesta di una agevolazione fiscale)  che  il contribuente  si  penta di aver compiuto nella  dichiarazione  di base.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
