---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 129, commi 1 e    
 3, della legge della Provincia autonoma di Trento 5  settembre  1991,    
 n. 22 (Ordinamento urbanistico e tutela del territorio).                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   231/93.   PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - REATI EDILIZI  - OPERE  ESEGUITE IN ASSENZA DI CONCESSIONE - PREVISIONE CON  LEGGE PROVINCIALE  DI  UN AMBITO DI APPLICAZIONE DELLA  SANATORIA  PIU' AMPIO  DI QUELLO STABILITO DALLA LEGISLAZIONE STATALE -  INDEBITA INTERFERENZA  DA  PARTE  DELLA  PROVINCIA  NELLA  MATERIA  PENALE RISERVATA  ALLO  STATO  - CONSEGUENTE RICONOSCIUTA  VIOLAZIONE  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -   ASSORBIMENTO  DI   ULTERIORI PROFILI.

> Pur    se,    in     materia    di    controllo    dell'attivita' urbanistico-edilizia,  di  snellimento  delle   procedure  e   di recupero  degli  insediamenti  abusivi,  le  regioni  a   statuto ordinario,  e  a  maggior  ragione, quelle  a  statuto  speciale, usufruiscono  di un margine di "variabilita'" rispetto alla legge statale,  cio'  non  significa che tale competenza sia  esente  a limiti.   Per  quanto riguarda la Provincia autonoma  di  Trento, infatti,  a norma dell'art.  4 dello Stauto speciale, la potesta' legislativa   primaria   in  materia  di  urbanistica   e   piani regolatori,  attribuitale  dall'art.   8,  n.   5  dello   stesso Statuto,  va  esercitata in armonia con la Costituzione e  con  i principi  dell'ordinamento giuridico dello Stato, fra i quali, in quanto  principio di rango costituzionale, va certo annoverata la riserva  di  legge  in  favore dello  Stato  in  materia  penale. Pertanto  l'art.   129,  commi  primo   e  secondo,  della  legge provinciale   5   settembre  1991,  n.    22,  in   quanto,   con l'introduzione  di una disciplina, per ottenere  l'autorizzazione in sanatoria, diversa e piu' favorevole di quella stabilita dalla normativa  statale  (art.   13, l.  n.  47/1985),  e'  venuto  ad incidere  sull'applicabilita'  di cause di estinzione del  reato, cosi'  interferendo nella materia penale, deve essere  dichiarato illegittimo  -  restando assorbite le altre censure  avanzate  in riferimento  agli artt.  3, 25, secondo comma, 116 e 117 Cost.  - per violazione dei precetti statutari.  -  Riguardo  alla sanatoria ex art.  13, legge n.  47  del  1985, cfr.   S.   nn.   370/1988, 369/1988 e 201/1992;   sul  principio della  riserva  di legge statale in materia penale, v.   S.   nn. 18/1991,  487/1989  e  179/1986  (riguardanti  specificamente  la materia   urbanistico-edilizia),  nonche'  S.    nn.    437/1992, 504/1991, 213/1991, 197/1991, 117/1991 e 239/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 25, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
