---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  inammissibilità  della  questione  di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  della  legge  9  dicembre  1977, n. 903    
 (Parità di trattamento tra uomini e donne in materia di lavoro),  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 Civitavecchia con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     234/93.    LAVORO    (RAPPORTO    DI)   -   LAVORATRICI ULTRACINQUANTACINQUENNI  -  OPZIONE  PER  LA  PROSECUZIONE  DELLA PRESTAZIONE D'OPERA FINO AI LIMITI D'ETA' PREVISTI PER GLI UOMINI -  ASSICURATA  STABILITA'  DEL RAPPORTO DI  LAVORO  (SECONDO  UNA PRONUNCIA  DELLA  CASSAZIONE)  ANCHE PER TALE PERIODO  -  MANCATA PREVISIONE  DI  ANALOGA  TUTELA, IN DENUNCIATO CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO     DI     EGUAGLIANZA,        PER     I     LAVORATORI ULTRACINQUANTACINQUENNI  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Mentre,  secondo una sentenza della Corte di cassazione, in forza dell'art.   4 della legge n.  903 del 1977, il rapporto di lavoro delle donne ultracinquantacinquenni, che per opzione delle stesse prosegue  fino  al  limite  di eta' previsto  per  i  lavoratori, dovrebbe  ritenersi assistito, anche per tale periodo, quale  che sia  la  dimensione  dell'impresa,   dalla  stabilita'  garantita dall'art.  18 dello Statuto dei lavoratori, analoga tutela non e' concessa   ai  lavoratori   ultracinquantacinquenni.    Tuttavia, poiche' di tale discriminazione avrebbero titolo a dolersi solo i lavoratori  danneggiati,  la  questione, sollevata  al  riguardo, nell'ambito  di  un  giudizio che ha per oggetto il  rapporto  di lavoro  di  una donna e nel quale nessun lavoratore e' parte,  e' chiaramente  irrilevante.   (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  4 della legge 9  dicembre 1977, n.  903, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
