---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi  iscritti  ai  numeri  343  e  344  del  registro    
 ordinanze 1992, dichiara non fondate le questioni sollevate, relative    
 alla  legittimità  costituzionale  dell'art.  48,  quarto comma, del    
 d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del Testo  unico  delle    
 imposte  sui  redditi),  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 53 della    
 Costituzione sollevate dall'ordinanza in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  239/93 A.  LAVORO (RAPPORTO DI ) - TRASFERTE DI LAVORO DEI DIPENDENTI  -  IMPOSSIBILITA' DI CONSIDERARE TALI LE  IPOTESI  DI TRASFERIMENTO  DEL DIPENDENTE O DI ATTIVITA' NORMALMENTE PRESTATA FUORI  DELLA SEDE AZIENDALE - CONSEGUENZE - NATURA RETRIBUTIVA  E NON DI INDENNITA' DI TRASFERTA DEI COMPENSI RELATIVI.

> La  trasferta in senso stretto - postulando la  predeterminazione di  un luogo fisso per la prestazione lavorativa ed un  mutamento meramente  provvisorio  del luogo stesso (cosiddette missioni)  - non  e'  ravvisabile  nel caso di effettivo  "trasferimento"  del dipendente  in  altra sede di lavoro o se - pur con  fondamentale riferimento  ad  una  sede aziendale fissa -  la  prestazione  di lavoro,  per sua natura, si svolga normalmentre fuori dalla  sede stessa.   In tali ipotesi - conformemente all'orientamento  della Corte di cassazione - e' da ritenersi che i relativi compensi, in quanto  correlati  alla  causa  tipica e  normale  del  rapporto, costituiscano retribuzione e non indennita' di trasferta.

### Massima 2 — SENT.   239/93  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA'  DOVUTE  AL LAVORATORE  DIPENDENTE  PER  TRASFERTE OCCASIONALI  -  DISCIPLINA DETTATA   A  FINI  PREVIDENZIALI  O  PENSIONISTICI  -   EFFICACIA VINCOLANTE PER IL LEGISLATORE TRIBUTARIO - ESCLUSIONE.

> Riguardo alle indennita' corrisposte al lavoratore dipendente per trasferte occasionali, deve escludersi che, ove sia stabilito che dette  indennita' non entrano in tutto o in parte nel calcolo dei contributi  previdenziali o nel calcolo della retribuzione a fini pensionistici,  debba  questa disciplina normativa  o  collettiva essere  rispettata anche dal legislatore tributario, il quale  e' invece  tenuto  a seguire propri criteri, fondati  essenzialmente sul  principio della capacita' contributiva, e - con  riferimento al  reddito  di lavoro dipendente - sul principio generale  della onnicomprensivita'  di  "tutti i compensi,  comunque  denominati" (art.  48, primo comma, testo unico n.  917 del 1986).

### Massima 3 — SENT.  239/93 C.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUL REDDITO - ONERI SOSTENUTI DAL CONTRIBUENTE - DEDUCIBILITA' - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - ESERCIZIO - CRITERI.

> Secondo   la  giurisprudenza  della   Corte  costituzionale,   la deducibilita'  dal  reddito  di determinati oneri  sostenuti  dal contribuente  (come  quello cui va incontro il lavoratore  quando sia  trasferito  in  comune  diverso   da  quello  dove  prestava precedentemente la propria opera o dove risiede il proprio nucleo familiare)  rientra nell'esclusiva competenza del legislatore, il quale,  nell'esercizio della sua discrezionalita'  insindacabile, deve  razionalmente valutare l'incidenza dell'onere sostenuto per la  produzione  del  reddito, tenendo conto della  necessita'  di conciliare  le  esigenze finanziarie dello Stato con  quelle  del cittadino   chiamato   a  contribuire  ai  bisogni   della   vita collettiva, non meno pressanti di quelle della vita individuale.  -  V.   ord.   nn.  948/1988, 556/1987 e sent.  nn.   108/1983  e 134/1982.

### Massima 4 — SENT.   239/93  D.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - DETERMINAZIONE DEL REDDITO IMPONIBILE - INDENNITA' PERCEPITE  PER  TRASFERTE  ALL'INTERNO  DEL  TERRITORIO  COMUNALE (INCLUSIONE  INTEGRALE  NEL  REDDITO IMPONIBILE (TRANNE  CHE  PER SPESE DI TRASPORTO DOCUMENTATE) - LAMENTATO TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO  ALLE  INDENNITA'  PERCEPITE  PER  TRASFERTE  FUORI  DAL TERRITORIO  COMUNALE,  PER  LE  QUALI,  ENTRO  CERTI  LIMITI,  E' PREVISTA  TALE  INCLUSIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DI PROPORZIONALITA' DELLA CONTRIBUZIONE E DI DIFESA -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  -  POSSIBILI MODIFICHE  DELLA NORMATIVA PER LE TRASFERTE ALL'INTERNO DI COMUNI A PIU' FORTE DENSITA' DEMOGRAFICA.

> L'aver  previsto  l'esclusione,  totale o parziale,  dal  reddito imponibile,   agli  effetti   dell'I.R.PE.F.,  delle   indennita' percepite  dal  lavoratore  dipendente per  trasferte  fuori  dal territorio  comunale  (art.   48, quarto  comma,  primo  periodo, d.P.R.   n.   917  del  1986) ed invece  la  deducibilita'  delle indennita'  percepite  per trasferte all'interno  del  territorio comunale,  solo  relativamente a spese di  trasporto  documentate (art.   48,  quarto comma, secondo periodo, d.P.R.  n.   917  del 1986)  non  appare  irragionevole se si considerano  la  maggiore normalita'  del  fenomeno, il piu' limitato disagio e  le  minori spese  che  le  trasferte  all'interno  del  territorio  comunale comportano,  ed inoltre il rischio di un piu' facile  gonfiamento di spese non comprovate, la potesta' del legislatore di dettare - come  la  Corte  ha  piu'  volte riconosciuto  -  misure  atte  a prevenire  l'inosservanza dei doveri di lealta' e correttezza  da parte  del  contribuente,  nonche'  la  previsione  della   legge tributaria  (art.   13 del citato testo unico n.  917  del  1986) della  detrazione  di  una  somma proporzionata  quale  costo  di produzione  del reddito.  Peraltro, nell'ambito della  disciplina di   dette   trasferte,  rientra   nella   discrezionalita'   del legislatore  l'eventuale  valutazione   circa  l'opportunita'  di differenziare  ulteriormente  il relativo trattamento  a  seconda della  classificazione  dei  Comuni proporzionata  alla  densita' demografica.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 24 e 53 Cost.,  ma dalla Corte unitariamente esaminata, dell'art.  48, quarto comma, d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917, 'in parte qua').  - V.  sent.  nn.  385/1989 e 108/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
