---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 del decreto-legge  2  marzo  1989,  n.  66  (Disposizioni    
 urgenti  in  materia  di  autonomia impositiva degli enti locali e di    
 finanza locale), convertito nella legge 24 aprile 1989, n. 144,  come    
 modificato  dal  decreto-legge  30 settembre 1989, n. 332, convertito    
 nella legge 27 novembre  1989,  n.  384,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.   53   della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Napoli  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   238/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  AMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE   -   PREMESSA INTERPRETATIVA  SU CUI SI BASA IL GIUDICE 'A QUO' NELL'AFFERMARLA -  CONTROLLO  DELLA  CORTE - LIMITI - FATTISPECIE IN  MATERIA  DI I.C.I.A.P..

> Una  volta  che il giudice 'a quo' abbia ritenuto di  dover  fare applicazione  della norma, il controllo sull'ammissibilita' della questione  da  parte  della Corte potrebbe  far  disattendere  la premessa  interpretativa  -  del medesimo giudice -  solo  quando questa  dovesse risultare palesemente arbitraria, e cioe' in caso di  assoluta reciproca estraneita' fra oggetto della questione  e oggetto  del  giudizio di provenienza o quando  l'interpretazione offerta  dovesse risultare del tutto non plausibile.   (Principio ribadito   dalla   Corte   nel   respingere  una   eccezione   di inammissibilita'  sollevata dall'Avvocatura dello Stato  riguardo alla  questione  di  legittimita'  costituzionale  della  vigente disciplina   dell'I.C.I.A.P.,   riconoscendo   nella  specie   la pertinenza  delle norme impugnate rispetto al giudizio principale e  rilevando inoltre che, come risultava dalla sentenza  parziale emessa  nel  giudizio  'a  quo', il  rimettente  tribunale  aveva affermato  la  propria  giurisdizione  e  l'ammissibilita'  della proposta  azione  di  accertamento negativo in  una  controversia relativa  ad imposta diversa da quelle previste dall'art.  1  del d.P.R.   n.   636  del  1972   di  competenza  delle  Commissioni tributarie).  - V. sent. nn. 103/1993, 436/1992 e 67/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   238/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE SOTTOPOSTA ALL'ESAME DELLA CORTE - AMBITO - PROFILI DEDOTTI NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - VINCOLATIVITA' - ULTERIORI  PROFILI  DEDOTTI  DALLE  PARTI PRIVATE  -  OBBLIGO  DI ESAMINARLI - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale  la  questione  da esaminare   deve   essere  circoscritta    al   profilo   dedotto nell'ordinanza di rimessione, per cui non possono essere presi in considerazione  gli ulteriori profili svolti nelle memorie  delle parti  private  costituite nel giudizio stesso.   (Nella  specie, riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1,  d.l.   n.  66 del 1989, conv.  in l.  n.  144 del 1989,  come modificato  da d.l.  n.  332 del 1989, conv.  in l.  n.  384  del 1989,  sollevata  dal giudice rimettente in riferimento  all'art. 53  Cost.,  le  parti  avevano   dedotto  ulteriori  profili   di incostituzionalita'  anche  in  riferimento agli artt.   3  e  35 Cost.).   - v. S. n. 149/1992; O. n. 469/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.    238/93   C.   TRIBUTI  IN   GENERE   -   I.C.I.A.P.    - DETERMINAZIONE  - CRITERI - RIFERIMENTO AGLI INDICI DEL REDDITO E DELLA   SUPERFICIE  DELL'INSEDIAMENTO   PRODUTTIVO  -   INCIDENZA DELL'IMPOSTA  ALL'INTERNO DEGLI SCAGLIONI - LAMENTATA LESIONE DEL CRITERIO  DELLA  PROGRESSIVITA'  DELLE  IMPOSTE  -  ESCLUSIONE  - RIFERIBILITA'  DEL  CRITERIO  DI  PROGRESSIONE  SOLO  AL  SISTEMA TRIBUTARIO NEL SUO COMPLESSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In ordine alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1,  d.l.   n.   66  del  1989,   il  quale  istituisce,  in   via transitoria,   un'imposta  comunale   riferita  all'esercizio  di imprese,  arti  e  professioni, sollevata sotto  il  profilo  che l'imposta   stessa   non    sarebbe    commisurata   ai   criteri costituzionali di progressivita', va ribadito che il principio di progressivita',  di cui all'art.  53 Cost., non si riferisce alle singole  imposte,  bensi' all'ordinamento tributario  considerato nel  suo complesso.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  53 Cost.   -  sotto  l'anzidetto  profilo   -  della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  1, d.l.  2 marzo 1989, n. 66,  convertito  in l.  24 aprile 1989, n.  144, come  modificato dal  d.l.   30  settembre  1989, n.  332, convertito  in  l.   27 novembre 1989, n.  384).  - S. nn. 159/1985, 23/1968, 128/1966, 30/1964, 12/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.    238/93   D.   TRIBUTI  IN   GENERE   -   I.C.I.A.P.    - DETERMINAZIONE  - CRITERI - RIFERIMENTO AGLI INDICI DEL REDDITO E DELLA   SUPERFICIE  DELL'INSEDIAMENTO   PRODUTTIVO  -   INCIDENZA DELL'IMPOSTA  ALL'INTERNO DEGLI SCAGLIONI - RITENUTA NON  DIRETTA PROPORZIONALITA'   RISPETTO   ALLA   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   - ESCLUSIONE   -  INTRODUZIONE  DI   "CORRETTIVI"   RISPETTO   ALLA PRECEDENTE NORMATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indice  rivelatore  di  redditivita', al quale  e'  commisurata l'imposta  comunale  delle  imprese, arti e professioni,  di  cui all'art.   1, d.l.  n.  66 del 1989, non viola l'art.  53  Cost., sotto  il  profilo  che all'interno degli scaglioni  dalla  norma indicati,  l'incidenza  percentuale dell'imposta  dovuta  sarebbe inversamente   proporzionale  alla   capacita'  contributiva  del soggetto,  quale  espressa  dalla  norma  stessa.   Tale  indice, infatti,  non  risulta  basato  esclusivamente  sulla  superficie dell'immobile  adibito all'esercizio dell'attivita' - come  nella precedente  normativa riferita al 1989, e, a tal motivo, ritenuta illegittima  (sent.   n.   103 del 1991), ma altresi'  su  di  un correttivo della misura base dell'imposta in relazione al reddito concretamente  prodotto  (riduzione del cinquanta per  cento  per reddito  superiore a dodici milioni;  aumento del cento per cento per  reddito  non superiore a cinquanta milioni)  cosicche',  con riguardo  alla  natura del tributo, non appare  irragionevole  il metodo  impositivo  prescelto.  Del resto, in base ai dati  della comune  esperienza,  e  come  si evince  anche  dalla  su  citata decisione della Corte, e' da ritenersi attendibile che, a seconda dei   settori   di    attivita'    considerati,   la   dimensione dell'insediamento  possa costituire uno degli indici di minore  o maggiore    redditivita'    dell'attivita'    produttiva.    (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  53 Cost., sotto l'anzidetto profilo, della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1,  d.l.  2 marzo 1989, n.  66, convertito in l.  24 aprile 1989, n.   144,  come modificato dal d.l.  30 settembre 1989, n.   332, convertito in l.  27 novembre 1989, n.  384).  - S. n. 103/1991 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
