---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 64, primo  comma,  della  legge  3  febbraio    
 1963,  n.  69  (Ordinamento  della  professione  di  giornalista), in    
 riferimento all'art. 101 della Costituzione, sollevata dalla Corte di    
 Cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    235/93  A.   PROCESSO  IN   GENERE  -  PRINCIPIO   DELLA PUBBLICITA' DEL GIUDIZIO - NOZIONE - APPLICABILITA' - LIMITI.

> Il principio della pubblicita' del giudizio che si svolge dinanzi ad   organi   giurisdizionali   pur    costituendo   un   cardine dell'ordinamento  democratico  fondato sulla sovranita'  popolare sulla  quale si basa l'amministrazione della giustizia - sancito, peraltro, anche in vari atti internazionali (art.  6, Convenzione europea  per  i  diritti dell'uomo, di cui alla l.  n.   848  del 1955;  art.  19, secondo comma, Dichiarazione dei diritti e delle liberta'  fondamentali,  adottata con risoluzione del  12  aprile 1989)  -  non  trova  un'applicazione  assoluta,  potendo  essere limitato nell'interesse della morale, dell'ordine pubblico, della sicurezza  nazionale,  per esigenze della tutela degli  interessi dei minori o della vita privata delle stesse parti del processo o degli interessi della stessa giustizia.  - In questo senso, S. nn. 373/92, 69/1991, 50/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.    235/93  B.   STAMPA  -  GIORNALISTI  -   RESPONSABILITA' DISCIPLINARE  -  PROCEDIMENTO  - IMPUGNAZIONI  DEI  PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI  DAVANTI  AL  TRIBUNALE  E ALLA  CORTE  D'APPELLO  - PREVISIONE  DEL RITO CAMERALE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PUBBLICITA' DEI PROCESSI - POTERE DEL LEGISLATORE DI PORRE, ANCHE   RIGUARDO   AI  GIORNALISTI,   NELLA   SUA   DISCREZIONALE VALUTAZIONE DEI CONTRAPPOSTI INTERESSI, LIMITI A TALE PRINCIPIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel   procedimento   per     responsabilita'   disciplinare   dei giornalisti,  venendo  in discussione la stessa dignita' umana  e alcuni  aspetti della vita di relazione del giornalista, si rende necessario  il  bilanciamento  degli interessi  facenti  capo  al professionista  e di quelli relativi alla garanzia del  controllo della  pubblica opinione sullo svolgimento del procedimento,  per cui l'applicazione del principio di pubblicita' delle udienze non puo'   risultare  assoluta  e  incondizionata.   Pertanto  l'aver previsto,  per  le  impugnazioni dei  provvedimenti  disciplinari davanti  al  tribunale e alla corte d'appello, il  rito  camerale anziche' l'udienza pubblica, costituisce scelta discrezionale del legislatore operata nell'ambito delle competenze a lui riservate. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  101 Cost., dell'art.  64, primo  comma, legge 3 febbraio 1963, n.  69, 'in parte qua').  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
