---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-05
data_deposito: 1993-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 14, secondo comma, del decreto-legge                           
 29 dicembre 1987, n. 534 (Proroga di termini previsti da disposizioni    
 legislative ed interventi di carattere assistenziale  ed  economico),    
 convertito  dalla  legge 29 febbraio 1988, n. 47 e dell'art. 22 della    
 legge 20 maggio 1991, n. 158 (Differimento  di  termini  previsti  da    
 disposizioni  legislative),  sollevata in riferimento agli artt. 24 e    
 42 della Costituzione, dal tribunale di Santa Maria Capua Vetere, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    244/93.   ESPROPRIAZIONE  PER   PUBBLICO   INTERESSE   - OCCUPAZIONE   TEMPORANEA   D'URGENZA  -  OCCUPAZIONI   IN   CORSO ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE N.  42 DEL 1985  -  REITERATA PROROGA  DEI  RELATIVI TERMINI DI SCADENZA - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DEL PROPRIETARIO AL RISARCIMENTO DEI DANNI DERIVANTI DALLA INDISPONIBILITA' DEL BENE, NONCHE' DEL SUO DIRITTO AD AGIRE IN GIUDIZIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le disposizioni degli artt.  14, comma secondo, d.l.  n.  534 del 1987  (conv.  in l.  n.  47 del 1988) e 22, l.  n.  158 del 1991, che  hanno  prorogato  i termini di  scadenza  delle  occupazioni temporanee,  autorizzate ai sensi dell'art.  20, L.  n.  865  del 1971,  ed in atto alla data di entrata in vigore della L.  n.  42 del  1985,  risultano emanate al fine di protrarre  la  validita' delle  occupazioni in attesa di una nuova disciplina  legislativa delle    indennita'   di    esproprio,    conforme   al   modello costituzionale,  di  cui la Corte aveva auspicato l'adozione  nel 1983 e che solo recentemente e' stata introdotta dall'art.  5 bis del  d.l.  n.  333 del 1992 (aggiunto dalla legge di  conversione n.   359  del 1992).  Dette proroghe sono dunque sorrette da  una 'ratio'   diversa  da  quella   delle  precedenti  -   dichiarate incostituzionali  perche' connesse alla reiterazione  legislativa degli  illegittimi  criteri di determinazione dell'indennita'  di esproprio  previsti  dalla L.  n.  10 del 1977 ed  elusive  della gia'  dichiarata  incostituzionalita'  di essi -  e  non  possono quindi   ritenersi   lesive  dell'art.     42   Cost.,   trovando giustificazione  nella  peculiarita' della situazione  cui  hanno inteso  provvedere  e nelle esigenze obiettive da cui derivano  i ritardi   che   gravano  il   proprietario,  ai  quali   peraltro corrisponde  il suo diritto di chiedere l'immediata  liquidazione dell'indennita'  di  occupazione;   ne'  puo'  ritenersi  violato l'art.   24  Cost.,  giacche'  la  legittimita'  delle   proroghe preclude  l'esistenza di un diritto al risarcimento del danno  e, con  esso, la relativa tutela giurisdizionale.  (Non  fondatezza, in  riferimento  agli  artt.  24 e 42 Cost., della  questione  di costituzionalita'  degli  artt.   14,  comma  secondo,  d.l.   29 dicembre  1987 n.  534, conv.  in L.  29 febbraio 1988 n.  47,  e 22, L.  20 maggio 1991 n.  158).  -   Per   l'illegittimita'   dei    criteri   di   determinazione dell'indennita'  di  esproprio,  v.  S.  nn.   5/1980,  223/1983; sulla  "congruita'"  dell'indennizzo espropriativo, v.   S.   nn. 67/1959, 91/1963, 530/1988, 1022/1988, 216/1990;  sull'indennita' per occupazione d'urgenza, v.  S.  nn.  470/1990, 365/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
