---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-05
data_deposito: 1993-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  60  della  legge  24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema  penale),  nella  parte  in  cui  stabilisce  che   le   pene    
 sostitutive non si applicano al reato previsto dall'art. 590, secondo    
 e terzo comma, del codice penale, limitatamente ai fatti commessi con    
 violazione  delle norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro    
 o  relative  all'igiene  del  lavoro,  che  abbiano  determinato   le    
 conseguenze  previste  dal  primo  comma,  n.  2, o dal secondo comma    
 dell'art. 583 del codice penale.                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/93.  REATO IN GENERE - MODIFICHE AL SISTEMA PENALE  - LESIONI  PERSONALI COLPOSE COMMESSE IN VIOLAZIONE DELLE NORME PER LA   PREVENZIONE   DEGLI   INFORTUNI   SUL  LAVORO   -   PREVISTA INAPPLICABILITA'  DELLE SANZIONI SOSTITUTIVE APPLICABILI  INVECE, IN  VIRTU' DELLE MODIFICHE ALLA COMPETENZA DEL PRETORE INTRODOTTA CON  IL  NUOVO  CODICE  DI RITO, AI  REATI  DI  OMICIDIO  COLPOSO COMMESSO  IN  VIOLAZIONE  DELLE  SU CITATE  NORME  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  - SUSSISTENZA   -   ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI E QUESTIONI.

> Il  divieto di applicazione, ex art.  60 l.  n.  689/1981,  delle sanzioni  sostitutive  al  reato  di  lesioni  personali  colpose commesso  in  violazione  delle norme per  la  prevenzione  degli infortuni  sul lavoro (art.  590, secondo e terzo comma), non  ha piu'  ragione  d'essere  dopo  che il nuovo  codice  di  rito  ha attribuito  alla  competenza  del Pretore il  reato  di  omicidio colposo  di  cui  all'art.  589 cod.   pen.,  compresa  l'ipotesi aggravata  del  fatto commesso in violazione delle norme  per  la prevenzione   degli   infortuni  sul   lavoro,   rendendo   cosi' applicabile  a tale fattispecie le sanzioni sostitutive in virtu' del  disposto dell'art.  54 l.  n.  689/1981 a norma del quale le sanzioni   sostitutive  si  applicano  ai  reati  di   competenza pretorile.   Deve  pertanto essere dichiarata  la  illegittimita' costituzionale dell'art.  60 legge 24 novembre 1981 n.  689 nella parte  in cui stabilisce che le pene sostitutive non si applicano al  reato  dell'art.   590, secondo e terzo  comma,  cod.   pen., limitatamente ai fatti commessi con violazione delle norme per la prevenzione  degli infortuni sul lavoro o relative all'igiene del lavoro, che abbiano determinato le conseguenze previste dal primo comma,  n.   2,  o dal secondo comma dell'art.   583  del  codice penale;   restano conseguentemente assorbite le ulteriori censure in  riferimento  all'art.  24 Cost., nonche' la  questione  ormai priva  di autonomo rilievo dell'art.  238 (recte 234) delle norme di attuazione del nuovo codice di rito, denunciato per non avere, in  sede  di  coordinamento  delle   disposizioni  della  l.   n. 689/1981  con  quelle  del  nuovo codice  di  rito,  previsto  la abrogazione dell'art.  60 l.  689/1981 'in parte qua'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
