---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-03
data_deposito: 1993-05-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  11  della  legge  15  luglio  1966,  n.  604  (Norme   sui    
 licenziamenti  individuali),  in  riferimento  agli  artt. 3, primo e    
 secondo comma, e 35, primo comma, della Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    240/93.    LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  LICENZIAMENTI   - LICENZIAMENTO  INTIMATO  (PRIMA DELLA LEGGE N.  108 DEL  1990)  A LAVORATORE  OCCUPATO  PRESSO  IMPRESA CON  MENO  DI  TRENTACINQUE DIPENDENTI  -  INAPPLICABILITA' DELLA TUTELA OBBLIGATORIA DI  CUI ALLA LEGGE N.  604 DEL 1966 - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI RIMOZIONE DI OSTACOLI E LIMITAZIONI DI FATTO ALLA LIBERTA'  E  ALLA  STESSA EGUAGLIANZA, NONCHE' DELLA  TUTELA  DEL LAVORO  IN TUTTE LE SUE FORME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo quanto affermato dalla Corte in precedente pronuncia, non e'  irragionevole  che il legislatore, nell'esercizio del  potere discrezionale  spettantegli in materia, abbia escluso,  nell'art. 11 della legge 15 luglio 1966, n.  604, dalla tutela obbligatoria avverso   i  licenziamenti,  dalla   stessa  legge  prevista,   i lavoratori  occupati  presso  imprese con  meno  di  trentacinque dipendenti.   Non  puo' quindi adottarsi diversa decisione  sulla questione risollevata nei confronti di tale esclusione, in base a motivi  sostanzialmente coincidenti con quelli allora respinti, e riguardo  ad  una  fattispecie - risalente alla stessa  epoca  di quelle  oggetto  delle ordinanze gia' esaminate - alla  quale  il giudice  'a quo' ha escluso che possano applicarsi le nuove  piu' favorevoli  disposizioni  introdotte  - come dalla  stessa  Corte auspicato  - con la non retroattiva legge n.  108 del 1990.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3, primo e secondo comma, e  35,  primo comma, Cost., dell'art. 11 della legge 15 luglio 1966, n.  604).  - Sent. n. 2/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
