---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-05
data_deposito: 1993-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)   Dichiara   L'illegittimità   costituzionale  dei  combinati    
 disposti dell'articolo 1, terzo comma, lettere b) e c),  della  legge    
 27  maggio  1959 n. 324 (Miglioramenti economici al personale statale    
 in attività ed in quiescenza) con gli articoli 3 e 38 del d.P.R.  29    
 dicembre 1973 n. 1032 (Approvazione del testo unico delle norme sulle    
 prestazioni  previdenziali  a favore dei dipendenti civili e militari    
 dello Stato); con gli articoli 13 e 26 della legge 20 marzo  1975  n.    
 70 (Disposizioni sul riordinamento degli enti pubblici e del rapporto    
 di lavoro del personale dipendente) e con gli articoli 14 della legge    
 14  dicembre  1973  n. 829 (Riforma dell'Opera di previdenza a favore    
 del personale dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato) e  21    
 della  legge  17  maggio 1985 n. 210 (Istituzione dell'ente "Ferrovie    
 dello Stato"), nella parte in cui non prevedono, per i trattamenti di    
 fine rapporto ivi  considerati,  meccanismi  legislativi  di  computo    
 dell'indennità  integrativa  speciale  secondo i principi ed i tempi    
 indicati in motivazione;                                                 
     2)  Dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'articolo  22  della  legge  3 giugno 1975 n. 160    
 (Norme per il miglioramento dei trattamenti pensionistici  e  per  il    
 collegamento  alla dinamica salariale), dell'articolo 3 della legge 7    
 luglio 1980 n. 299 (Conversione in legge, con modificazioni, del D.L.    
 7 maggio 1980 n. 153, concernente norme per l'attività gestionale  e    
 finanziaria  degli  enti  locali  per l'anno 1980), e dell'articolo 4    
 della legge 29 maggio 1982 n. 297 (Disciplina del trattamento di fine    
 rapporto e norme in materia pensionistica), sollevate in  riferimento    
 agli  articoli  3,  36  e  38  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 cassazione e dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     3)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'articolo 19 della legge  regionale  siciliana  15    
 giugno  1988 n. 11 (Disciplina dello stato giuridico ed economico del    
 personale dell'Amministrazione regionale per il triennio 1985-1987  e    
 modifiche  ed  integrazioni  alla  normativa  concernente  lo  stesso    
 personale), sollevata, in riferimento agli  articoli  3  e  36  della    
 Costituzione  dal  Tribunale  amministrativo regionale della Sicilia,    
 Sezione distaccata di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/93 A.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - TRATTAMENTI VIGENTI NEL SETTORE PUBBLICO ED IN QUELLO PRIVATO - VARIETA'  DI  REGOLAMENTAZIONE  -  SUSSISTENZA  DI  SPEREQUAZIONI INCIDENTI  SU  VALORI COSTITUZIONALI - NECESSARIO  SUPERAMENTO  - POTERI   DELLA  CORTE  -   RISPETTO  DELLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE,  MA NON DELLA SUA PROTRATTA INERZIA - CONSEGUENZA  - ESCLUSIONE  DI ULTERIORI PRONUNCE DI INAMMISSIBILITA' E DI MONITI AL LEGISLATORE.

> Il rispetto della discrezionalita' del legislatore - gia' posto a base  di precedenti decisioni di inammissibilita' che rimettevano al  suo  intervento il superamento di sperequazioni incidenti  su valori costituzionali e derivanti dalla diversita' dei meccanismi di  calcolo  delle  indennita'  di   fine  rapporto  -  non  puo' risolversi   nella   protezione   dell'inerzia  del   legislatore medesimo.    Percio',   nuovamente   investita  delle   questioni concernenti l'esclusione dell'indennita' integrativa speciale dal computo  dei  trattamenti di fine rapporto dei  dipendenti  dello Stato,  del "parastato", e delle "ferrovie dello Stato", la Corte non  ritiene  di  dover  continuare a  pronunziare  decisioni  di inammissibilita',  ne'  di esprimere moniti  ulteriori,  giacche' cio'  apparirebbe  abdicazione  alle funzioni del  giudice  delle leggi.  -  v.  S.  nn.  220/1988, 763/1988;  O.  nn.  419/1989, 143/1990, 189/1991, 217/1991, 218/1991, 402/1991, 491/1991.

### Massima 2 — SENT.   243/93  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  - TRATTAMENTI VIGENTI NEL SETTORE PUBBLICO ED IN QUELLO PRIVATO  -  VARIETA'  DI  REGOLAMENTAZIONE  -  COMUNE  NATURA  DI RETRIBUZIONE  DIFFERITA CON FUNZIONE PREVIDENZIALE -  CONSEGUENTE OMOGENEITA'  E COMPARABILITA' AI FINI DEL GIUDIZIO COSTITUZIONALE DI EGUAGLIANZA.

> Per  tutti  i lavoratori subordinati, sia privati  che  pubblici, l'indennita'   di  fine  rapporto   riveste  identica  natura  di retribuzione  differita  con  funzione previdenziale,  diretta  a consentire  al  lavoratore di superare le difficolta'  economiche conseguenti  alla cessazione del trattamento retributivo inerente al  rapporto  in  atto;   pertanto, ai  fini  del  controllo  sul rispetto  del principio di eguaglianza 'ex' art.  3 Cost.,  tutte le  indennita'  di fine rapporto devono ritenersi omogenee e  fra loro  comparabili,  ancorche'  diversamente   regolate  quanto  a soggetto erogatore, meccanismo di alimentazione della provvista e soggetti  su  cui  grava l'onere contributivo in senso  lato.   E cio',  tenuto anche conto della cd.  privatizzazione del pubblico impiego, avviata dal d.P.R.  n.  29 del 1993.  -  Sulla  natura  dell'indennita' di fine  rapporto  nel  settore privato,  v.  S.  n.  75/1968;  nel settore pubblico, v.  S.  nn. 220/1988,  471/1989, 319/1991, 63/1992, 439/1992 e 99/1993.   Nel senso della comparabilita' dei trattamenti considerati, v., oltre alle  S.  nn.  115/1979 e 110/1981, S.  nn.  763/1988,  821/1988, 63/1992,  439/1992  e  99/1993;   in   senso  contrario,  S.   n. 220/1988 e O.  n.  135/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   243/93  C.   IMPIEGO PUBBLICO  -  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  -  ATTUALE  SUA NATURA RETRIBUTIVA,  ANALOGA  A  QUELLA DELL'INDENNITA'  DI  CONTINGENZA  -  RIFERIBILITA'  AD  ESSA  DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI DI PROPORZIONALITA' E SUFFICIENZA  DELLA RETRIBUZIONE.

> Nella   sua  attuale   configurazione  legislativa,  l'indennita' integrativa  speciale e' senza dubbio da considerare un  elemento della  retribuzione  complessiva del pubblico  dipendente,  cosi' come  l'indennita' di contingenza lo e' per i dipendenti privati; percio',  l'art.   36 Cost.  rappresenta un parametro  pertinente rispetto al suddetto istituto.  - v., al riguardo, S. n. 115/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.   243/93  D.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  - TRATTAMENTI VIGENTI NEL SETTORE PUBBLICO ED IN QUELLO PRIVATO  -  VARIETA'  DI   REGOLAMENTAZIONE  -   DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - LIMITI - NECESSITA' DI EQUIVALENZA SOSTANZIALE DEI VARI   TRATTAMENTI  COMPLESSIVAMENTE   CONSIDERATI  E  NECESSARIO RISPETTO  DEI  PRINCIPI DI PROPORZIONALITA' E  SUFFICIENZA  DELLA RETRIBUZIONE.

> Stante  la  comune natura retributiva e l'identita'  di  funzione previdenziale  delle indennita' di fine rapporto, sia nel settore pubblico  che  in quello privato, la varieta' di struttura  e  di disciplina   dei  singoli  trattamenti   non  puo'  tradursi   in sperequazioni   sostanziali  (salvo  che   queste  ultime   siano ragionevolmente   collegabili  a   specifiche  diversita'   delle situazioni  regolate),  per  un   verso  dovendo  sussistere  una sostanziale  equivalenza  dei vari  trattamenti  complessivamente considerati,  per altro verso dovendosi rispettare i principi  di proporzionalita'  e di sufficienza retributiva.  A tali limiti  - l'uno  derivante dal principio di eguaglianza 'ex' art.  3 Cost., l'altro dall'art.  36 Cost., riferito alla retribuzione differita -  deve  quindi  conformarsi  la  discrezionalita'  spettante  al legislatore  nel valutare l'opportunita' del mantenimento o  meno di sistemi differenziati nell'ambito del pubblico impiego.  -  Sulla  necessita'  di riferirsi al  risultato  complessivo  di ciascun trattamento, v. S. n. 220/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   243/93 E.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO -  BASE  DI  CALCOLO  - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -  NON COMPUTABILITA'  NELLE  INDENNITA'  DI BUONUSCITA  DEI  DIPENDENTI DELLO  STATO E DELLE "FERROVIE DELLO STATO" E NELL'INDENNITA'  DI ANZIANITA'  DEL  "PARASTATO"  -  CONTRASTO CON  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E CON QUELLI DI PROPORZIONALITA' E SUFFICIENZA DELLA RETRIBUZIONE - SUSSISTENZA.

> L'esclusione 'in toto' dell'indennita' integrativa speciale dalla base  di calcolo dell'indennita' di fine rapporto dei  dipendenti dello  Stato,  del  "parastato"  e delle  ferrovie  dello  Stato, contrasta  con  gli  artt.   3  e  36  Cost.,  giacche'   produce sperequazioni  sostanziali  e  ingiustificabili sia  rispetto  ad altri  settori  del pubblico impiego (come quello dei  dipendenti degli   enti   locali)  che   nell'ambito  di   ciascun   settore (penalizzando  in  maggior  misura  i  livelli  retributivi  piu' bassi),  e,  per  altro verso, impedisce il  pieno  rispetto  dei principi di proporzionalita' e di sufficienza della retribuzione, anche   differita,   dei     lavoratori   dipendenti,   alterando progressivamente il rapporto tra retribuzione reale e quantita' e qualita'  del lavoro, e compromettendo, per le retribuzioni  piu' basse,  la sufficienza e la specifica funzione previdenziale  del trattamento di fine rapporto.  - v. le successive massime F), G), H); v. anche S. n. 142/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   243/93 F.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO -  BASE  DI  CALCOLO  - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -  NON COMPUTABILITA'  NELLE  INDENNITA'  DI BUONUSCITA  DEI  DIPENDENTI DELLO  STATO E DELLE "FERROVIE DELLO STATO" E NELL'INDENNITA'  DI ANZIANITA'  DEL  "PARASTATO"  -   SUSSISTENTE  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E CON QUELLI  DI  PROPORZIONALITA'  E SUFFICIENZA  DELLA  RETRIBUZIONE  - 'REDUCTIO  AD  LEGITIMITATEM' DELLE  NORME  IMPUGNATE  -  POSSIBILITA'  DI  SENTENZA  MERAMENTE CADUCATORIA OVVERO DI SENTENZA ADDITIVA - ESCLUSIONE - MOTIVI.

> La  'reductio  ad legitimitatem' delle norme che,  in  violazione degli  artt.   3 e 36 Cost., escludono 'in toto' l'indennita'  di fine rapporto dei dipendenti dello Stato, del "parastato" e delle "ferrovie  dello  Stato",  non  puo' avvenire  ne'  mediante  una pronuncia meramente caducatoria - giacche' essa paralizzerebbe la corresponsione delle indennita' attualmente dovute - ne' mediante una  sentenza  additiva  che   renda  integralmente   computabile l'indennita'  integrativa  speciale dei suddetti  dipendenti,  in quanto  cio'  comporterebbe  sperequazioni di segno  opposto  nei confronti  del  settore  privato  e del  regime  INADEL,  diversi essendo gli altri criteri di calcolo dei rispettivi trattamenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   243/93 G.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO -  BASE  DI  CALCOLO  - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -  NON COMPUTABILITA'  NELLE  INDENNITA'  DI BUONUSCITA  DEI  DIPENDENTI DELLO  STATO E DELLE "FERROVIE DELLO STATO" E NELL'INDENNITA'  DI ANZIANITA'  DEL  "PARASTATO"  -   SUSSISTENTE  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E  CON QUELLI  DI  PROPORZIONALITA' E SUFFICIENZA   DELLA  RETRIBUZIONE  -  NECESSITA'  DI   MECCANISMI LEGISLATIVI  DI  COMPUTO  SECONDO I PRINCIPI E I  TEMPI  INDICATI DALLA  CORTE - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  'reductio  ad legitimitatem' delle norme che,  in  violazione degli  artt.   3 e 36 Cost., escludono 'in toto' l'indennita'  di fine rapporto dei dipendenti dello Stato, del "parastato" e delle "ferrovie  dello  Stato",  postula   meccanismi  legislativi   di perequazione,  idonei a realizzare la complessiva equivalenza dei trattamenti  (sia  nell'ambito  dell'impiego   pubblico  che  nei confronti  del  lavoro  privato) ed il rispetto dei  principi  di proporzionalita'  e  sufficienza  della   retribuzione,  onde  il legislatore  e' tenuto ad avviare tempestivamente - in  occasione della prossima legge finanziaria o comunque nella prima occasione utile  per  scelte globali di bilancio - la  predisposizione  dei suddetti  meccanismi  secondo scelte discrezionali conformate  ai principi  indicati,  graduando gli interventi alla stregua  delle risorse    finanziarie   occorrenti    e   reperibili,    nonche' dell'esigenza   di   perequare  con   priorita'   i   trattamenti corrispondenti  alle  retribuzioni  piu'   basse.   Pertanto,   i combinati  disposti dell'art.  1, comma terzo, lett.  b) e c), L. 27  maggio  1959  n.   324, con gli artt.  3  e  38,  d.P.R.   29 dicembre 1973 n.  1032, con gli artt.  13 e 26, L.  20 marzo 1975 n.   70, e con gli artt.  14, L.  14 dicembre 1973 n.  829, e 21, L.   17 maggio 1985 n.  210, vanno dichiarati  costituzionalmente illegittimi  - per contrasto con gli artt.  3 e 36 Cost.  - nella parte in cui non prevedono per i trattamenti di fine rapporto ivi considerati,  meccanismi  legislativi di computo  dell'indennita' integrativa  speciale  secondo i principi ed i tempi indicati  in motivazione.  - Sul "principio di gradualita'" degli interventi legislativi, v. S.   nn.   419/1989,  101/1990,   260/1990,  401/1990,  422/1990, 119/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 8 — SENT.   243/93 H.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO -  BASE  DI  CALCOLO  - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -  NON COMPUTABILITA'  NEI  TRATTAMENTI  DI   FINE  RAPPORTO  DI  ALCUNE CATEGORIE  DI  PUBBLICI  DIPENDENTI - AVVENUTA  DICHIARAZIONE  DI PARZIALE  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI - DIRITTO DEGLI INTERESSATI  AD  UN ADEGUATO COMPUTO DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE   -   DETERMINAZIONE  DELLE   MODALITA'   PER   RENDERLO CONCRETAMENTE REALIZZABILE - SPETTANZA AL LEGISLATORE.

> La  dichiarazione di parziale incostituzionalita' delle norme che non  prevedono meccanismi di computo dell'indennita'  integrativa speciale  nei  trattamenti di fine rapporto dei dipendenti  dello Stato,  del "parastato" e delle "ferrovie dello Stato",  comporta il  riconoscimento  della  titolarita'  -  in  capo  ai  soggetti interessati  - del diritto ad un adeguato computo dell'indennita' integrativa  speciale  ai  fini  della  determinazione  del  loro trattamento   di  fine  rapporto;   ma  spetta  al   legislatore, determinando  la  misura,  i  modi e i tempi  di  detto  computo, rendere in concreto realizzabile il diritto medesimo.  - v. la precedente massima G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 9 — SENT.   243/93 I.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO -  BASE  DI  CALCOLO  - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  -  NON COMPUTABILITA'  NEI  TRATTAMENTI  DI   FINE  RAPPORTO  DI  ALCUNE CATEGORIE DI PUBBLICI DIPENDENTI - QUESTIONI DI COSTITUZIONALITA' AVENTI  AD OGGETTO DISPOSIZIONI NON COSTITUENTI LA FONTE  DIRETTA DELLA  PUR  RISCONTRATA  LESIONE DI  PARAMETRI  COSTITUZIONALI  - INAMMISSIBILITA'.

> Le  questioni di costituzionalita' degli artt.  22, L.  3  giugno 1975  n.   160, 3, L.  7 luglio 1980 n.  299, e 4, L.  29  maggio 1982  n.  297 - sollevate censurando l'esclusione dell'indennita' integrativa speciale dal calcolo dell'indennita' di fine rapporto di  alcune  categorie di dipendenti pubblici -  vanno  dichiarate inammissibili, avendo la Corte individuato nel combinato disposto di  altre  norme la fonte diretta della  riconosciuta  violazione degli  artt.   3  e 36 Cost.  (Inammissibilita'  delle  questioni sollevate in riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.).  - v. la precedente massima G.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 10 — SENT.   243/93  L.   REGIONE  SICILIA -  DIPENDENTI  REGIONALI  - INDENNITA'  DI  FINE  RAPPORTO  - BASE DI  CALCOLO  -  INDENNITA' INTEGRATIVA   SPECIALE   (O   ALTRE    INDENNITA'   ANALOGHE)   - COMPUTABILITA'  SOLO  A DECORRERE DALL'1 GENNAIO 1985 -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, IN  COLLEGAMENTO  CON QUELLI DI PROPORZIONALITA' E SUFFICIENZA DELLA RETRIBUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  contrastare  con  il   principio  di  uguaglianza   un differenziato  trattamento  applicato  alla stessa  categoria  di soggetti,  ma  in  momenti diversi nel tempo, perche'  lo  stesso fluire   di   questo  costituisce  di   per   se'   un   elemento diversificatore.   Non  e'  percio' in contrasto  con  l'art.   3 Cost.,  in  collegamento  con  l'art.   36,  la  legge  regionale siciliana   che  introduce  la   computabilita'   dell'indennita' integrativa  speciale  nel calcolo dell'indennita' di  buonuscita dei  dipendenti  regionali solo a decorrere dall'1 gennaio  1985, escludendo  dal  relativo  beneficio  i  dipendenti  cessati  dal servizio  anteriormente  a  tale data, di per  se'  comunque  non arbitraria  o  incongrua.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  19, L.  Reg.  Sic.  15 giugno  1988 n.  11, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  -  v.,  'ex  plurimis', S.  nn.   504/1988,  190/1990,  272/1990, 395/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
