---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del  combinato  disposto  degli  artt.  30 e 31 della legge 19 maggio    
 1976, n. 335 (Principi  fondamentali  e  norme  di  coordinamento  in    
 materia  di  bilancio  e di contabilità delle regioni), sollevata in    
 riferimento agli artt. 3 e 97  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 cassazione, con le ordinanze indicate in epigrafe;                       
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 30 e 31 della legge    
 19 maggio 1976, n. 335, sollevata in riferimento all'art.  103  della    
 Costituzione, con le stesse ordinanze.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI RIMESSIONE -  INESATTA  INDICAZIONE DELLA   NORMATIVA   OGGETTO   DI   CENSURA  -   POSSIBILITA'   DI INDIVIDUAZIONE  IN BASE ALLA PROSPETTAZIONE DEL GIUDICE 'A QUO' - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Ove  la  normativa  impugnata, ancorche'  inesattamente  indicata nell'ordinanza  di rimessione, sia chiaramente identificabile  in base  alla  prospettazione  compiuta  dal  giudice  'a  quo',  la questione   di  costituzionalita'   deve  ritenersi   validamente proposta  e  dunque  ammissibile.    (Nella  specie,  respingendo un'eccezione  di inammissibilita' formulata 'ex parte', la  Corte ha  ritenuto che la questione di costituzionalita' concernente il mancato   assoggettamento  degli   amministratori  e   dipendenti regionali  a  giudizio di responsabilita' innanzi alla Corte  dei conti  per  i  danni  cagionati ad ente  pubblico  diverso  dalla regione,  debba  intendersi riferita al combinato disposto  degli artt.  30 e 31, L.  n.  335 del 1976, anziche' all'impugnato art. 30, s.l.).  - S. nn. 115/1990, 446/1990, 595/1990.

### Massima 2 — SENT.   24/93  B.  RESPONSABILITA' CONTABILE E  AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'  DI  AMMINISTRATORI E DIPENDENTI REGIONALI PER  I DANNI  CAGIONATI AD ENTI PUBBLICI DIVERSI DALL'AMMINISTRAZIONE DI APPARTENENZA  - GIURISDIZIONE DELLA CORTE DEI CONTI SUI  RELATIVI GIUDIZI  -  ESCLUSIONE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Costituisce  'ius receptum' che la responsabilita' amministrativa patrimoniale,  devoluta alla giurisdizione della Corte dei conti, ha  natura  contrattuale, in quanto presuppone l'esistenza di  un rapporto  di servizio tra l'autore del danno e l'ente danneggiato (oltreche'  la violazione di doveri inerenti a detto rapporto), e che,  invece,  per i danni cagionati ad enti pubblici diversi  da quello  di appartenenza (ovvero a privati), i pubblici dipendenti rispondono   a  titolo  di   responsabilita'   extracontrattuale, soggetta  a  giurisdizione  del giudice ordinario.   Percio',  il mancato   assoggettamento  degli   amministratori  e   dipendenti regionali  a  giudizio di responsabilita' innanzi alla Corte  dei conti  per  i  danni  cagionati ad enti  pubblici  diversi  dalla regione  di  appartenenza, non viola gli artt.  3 e 97 Cost.,  in quanto  -  contrariamente all'assunto del giudice ' a quo' -  non esime  tali soggetti da responsabilita' (extracontrattuale) per i medesimi   danni.    (Non    fondatezza    della   questione   di costituzionalita' del combinato disposto degli artt.  30 e 31, L. 19 maggio 1976 n.  335, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   24/93  C.  RESPONSABILITA' CONTABILE E  AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'  DI  AMMINISTRATORI E DIPENDENTI REGIONALI PER  I DANNI  CAGIONATI AD ENTI PUBBLICI DIVERSI DALL'AMMINISTRAZIONE DI APPARTENENZA  - GIURISDIZIONE DELLA CORTE DEI CONTI SUI  RELATIVI GIUDIZI   -   ESCLUSIONE  -   ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA   NORMA COSTITUZIONALE  ATTRIBUTIVA  DELLA  GIURISDIZIONE IN  MATERIA  DI CONTABILITA'   PUBBLICA   -   INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE (TRATTANDOSI  DI  SCELTE DI POLITICA LEGISLATIVA INCENSURABILI  E PRECLUSIVE DI SENTENZE COSTITUZIONALI ADDITIVE).

> L'attribuzione  alla  Corte dei conti - da parte dell'art.   103, comma  secondo,  Cost.   -  della  giurisdizione  in  materia  di contabilita'  pubblica (comprensiva sia dei giudizi di conto  che di quelli sulla responsabilita' amministrativa patrimoniale), non ha  carattere  cogente  ed   assoluto,  ma  solo  tendenzialmente generale, sicche' la concreta attribuzione della giurisdizione in relazione   alle   diverse     fattispecie   di   responsabilita' amministrativa   richiede   l''interpositio'    del   legislatore ordinario,  cui competono valutazioni e scelte discrezionali che, attenendo alla politica legislativa, non sono censurabili in sede di  giudizio di costituzionalita' ed escludono la possibilita' di sentenze   additive.    (Inammissibilita'   della  questione   di costituzionalita',  in  riferimento  all'art.    103  Cost.,  del combinato  disposto  degli artt.  30 e 31, L.  19 maggio 1976  n. 335,  nella parte in cui non prevede la giurisdizione della Corte dei  conti in ordine alla responsabilita' degli amministratori  e dipendenti  regionali  per  i danni cagionati  ad  enti  pubblici diversi dalla regione di appartenenza).  -  V.   anche  S.  nn.  189/1984, 241/1984,  641/1987,  411/1988, 421/1988, 773/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
