---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-24
data_deposito: 1993-05-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma 2,    
 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta    
 del  23  dicembre  1992  (Norme  per  l'immissione  in  organico  del    
 personale   tecnico   dell'Ente  di  sviluppo  agricolo  assunto  con    
 contratto a termine);                                                    
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  comma 1, della legge citata, sollevata, con il ricorso    
 indicato in epigrafe, dal Commissario  dello  Stato  per  la  Regione    
 siciliana, in riferimento agli articoli 3, 97 primo e terzo comma, 81    
 quarto comma e 119 della Costituzione.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   250/93  A.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - BUON  ANDAMENTO  E IMPARZIALITA'  DELLA P.A.  - SINDACATO DI COSTITUZIONALITA'  ALLA STREGUA  DI TALI PRINCIPI - VERIFICA DELLA "NON IRRAGIONEVOLEZZA" E DELLA "NON ARBITRARIETA'" DELLA LEGGE INDUBBIATA.

> L'esame  della  costituzionalita'  delle leggi sotto  il  profilo della  pretesa  violazione dei principi di imparzialita'  e  buon andamento  delle  amministrazioni pubbliche comporta la  verifica della  "non  irragionevolezza" e della "non arbitrarieta'"  della normativa denunciata.  -  Giurisprudenza  costante  (v.  S.   nn.   369/1990,  295/1990, 187/1990, 21/1989, 1130/1988, 964/1988, 331/1988, 217/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   250/93  B.   REGIONE  SICILIA -  DIPENDENTI  REGIONALI  - PERSONALE  TECNICO  DELL'ENTE  DI SVILUPPO AGRICOLO  ASSUNTO  CON CONTRATTO A TERMINE - IMMISSIONE IN RUOLO - PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.,  DEL  PRINCIPIO  DEL CONCORSO PUBBLICO, DEL  "BLOCCO  DELLE ASSUNZIONI"   PREVISTO   DALLA     NORMATIVA   STATALE,   NONCHE' DELL'OBBLIGO  DI  INDICARE  I MEZZI DI  COPERTURA  FINANZIARIA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa siciliana che, senza eccedere i limiti di organico, dispone  l'immissione in ruolo del personale tecnico dell'Ente di sviluppo agricolo precedentemente assunto con contratto a termine a  seguito di regolare concorso pubblico, non attribuisce a  tale personale  un ingiustificato privilegio, ne' viola i principi del concorso pubblico, dell' imparzialita' e del buon andamento della p.a.,  avendo  il  legislatore  regionale  non  irragionevolmente ritenuto che le prove concorsuali gia' espletate - il cui oggetto non  era  circoscritto all'attuazione di finalita' particolari  - abbiano   adeguatamente   verificato   attitudini   e   capacita' necessarie  allo  svolgimento delle funzioni di istituto.   Tanto meno  risultano violati gli artt.  119 e 84, comma quarto, Cost., dal  momento  che le leggi regionali possono -  relativamente  al personale  della  regione  stessa  - derogare  al  "blocco  delle assunzioni"  previsto dalla normativa statale, e che la copertura della  spesa relativa al personale che occupi posti nell'organico dell'Ente  e' assicurata dagli stanziamenti annualmente  disposti dalla  Regione  per  il funzionamento dell'Ente  medesimo.   (Non fondatezza  -  in  riferimento agli artt.  3, 97, commi  primo  e terzo,  81,  comma  quarto,  e 119 Cost.  -  della  questione  di costituzionalita' concernente l'art.  1, comma primo, della legge approvata dall' Assemblea regionale siciliana nella seduta del 23 dicembre 1992).  -  Sul  rapporto  tra dotazione organica e servizi, v.   S.   nn. 1/1989  e 728/1988, nonche' 197/1992;  sul principio del concorso pubblico, v.  S.  nn.  487/1991, 187/1990 e 161/1990;  sul potere regionale  di  deroga  al "blocco delle assunzioni", v.   S.   n. 407/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 84, c. 4 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.   250/93  C.   REGIONE  SICILIA -  DIPENDENTI  REGIONALI  - PERSONALE  TECNICO  DELL'ENTE  DI SVILUPPO AGRICOLO  ASSUNTO  CON CONTRATTO  A TERMINE - IMMISSIONE IN RUOLO - DECORRENZA, AI  FINI DELLA  PROGRESSIONE  IN  CARRIERA, DALL'ORIGINARIA  ASSUNZIONE  A TERMINE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  P.A. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  caso di immissione in ruolo di contrattisti, l'anzianita'  di carriera  non  puo'  decorrere   dall'originaria  assunzione  con contratto  a  termine,  risultando altrimenti  compromessa  -  in violazione  del  principio  di buon andamento della  p.a.   -  la posizione  dei  soggetti  assunti  nel  frattempo  a  seguito  di regolare  concorso.   Percio',  l'art.  1, comma  secondo,  della legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella  seduta del  23  dicembre 1992 - il quale prevede il  riconoscimento,  ai fini  della  progressione  in  carriera,  del  servizio  preruolo prestato  dal  personale tecnico dell'Ente di  sviluppo  agricolo assunto   con  contratto  a   termine  -  e'   costituzionalmente illegittimo per violazione dell'art.  97, comma primo, Cost..  - S. n. 43/1993

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
