---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
      inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  degli    
 artt.  2,  comma  2,  della  legge  31  dicembre  1991, n. 415 (Legge    
 finanziaria 1992) nella parte in cui approva le tabelle A e B per gli    
 anni  1993  e  1994;  5  del  decreto-legge  7  gennaio  1992,  n.  5    
 (Autorizzazione   di   spesa  per  la  perequazione  del  trattamento    
 economico dei sottufficiali dell'Arma dei  carabinieri  in  relazione    
 alla  sentenza della Corte costituzionale n. 277 del 3-12 giugno 1991    
 e all'esecuzione di giudicati, nonché perequazione  dei  trattamenti    
 economici  relativi al personale delle corrispondenti categorie delle    
 altre forze di polizia), convertito, con modificazioni, nella legge 6    
 marzo 1992, n. 216; 7 e 14, comma 1,  del  decreto-legge  18  gennaio    
 1992,  n.  9  (Disposizioni  urgenti per l'adeguamento degli organici    
 delle forze di polizia e del Corpo nazionale dei  vigili  del  fuoco,    
 nonché  per  il potenziamento delle infrastrutture, degli impianti e    
 delle  attrezzature  delle  forze  di   polizia),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  28 febbraio 1992, n. 217, sollevate con    
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe  dalla  Corte   dei   conti,   in    
 riferimento  all'art.  81,  quarto  comma,  della Costituzione, ed in    
 relazione all'art. 11- bis della legge 5 agosto 1978, n. 468 (Riforma    
 di alcune norme di contabilità generale dello Stato  in  materia  di    
 bilancio),  come modificato dalla legge 23 agosto 1988, n. 362 (Nuove    
 norme in materia di bilancio e di contabilità dello Stato);             
      non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  degli    
 artt.   7,   comma   1,   della   legge  31  dicembre  1991,  n.  431    
 (Rifinanziamento delle leggi 22 marzo 1985, n. 111, e 14 giugno 1989,    
 n. 234, concernenti interventi a favore del settore navalmeccanico  e    
 armatoriale);  9,  commi  1 e 2, della legge 31 dicembre 1991, n. 433    
 (Disposizioni per la ricostruzione e la rinascita delle zone  colpite    
 dagli  eventi  sismici  del dicembre 1990 nelle province di Siracusa,    
 Catania e Ragusa); 42, commi 6 e 7, della legge 5 febbraio  1992,  n.    
 104  (Legge-quadro  per  l'assistenza,  l'integrazione  sociale  e  i    
 diritti delle persone  handicappate);  4,  comma  1,  della  legge  7    
 febbraio  1992,  n.  140 (Interventi per la realizzazione di opere di    
 rilevanza nazionale nel settore della  irrigazione,  nonché  per  la    
 concessione  di  mutui a tasso agevolato per operazioni di credito, a    
 sostegno della cooperazione  agricola  di  rilevanza  nazionale);  1,    
 comma  2,  e 5 del decreto-legge 7 gennaio 1992, n. 5 (Autorizzazione    
 di  spesa  per  la  perequazione  del   trattamento   economico   dei    
 sottufficiali  dell'Arma  dei  carabinieri in relazione alla sentenza    
 della  Corte  costituzionale  n.  277  del   3-12   giugno   1991   e    
 all'esecuzione  di  giudicati,  nonché  perequazione dei trattamenti    
 economici  relativi al personale delle corrispondenti categorie delle    
 altre forze di polizia), convertito, con modificazioni, nella legge 6    
 marzo 1992, n. 216; 7, 11 e 14, comma 1, del decreto-legge 18 gennaio    
 1992, n. 9 (Disposizioni urgenti  per  l'adeguamento  degli  organici    
 delle  forze  di  polizia e del Corpo nazionale dei vigili del fuoco,    
 nonché per il potenziamento delle infrastrutture, degli  impianti  e    
 delle   attrezzature   delle   forze  di  polizia),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge 28 febbraio 1992, n. 217, sollevate  dalla    
 Corte  dei  conti,  in  riferimento  all'art. 81, quarto comma, della    
 Costituzione, con la stessa ordinanza.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/93  A.   CONTABILITA'  PUBBLICA   -  LEGGI  DI   SPESA PLURIENNALI - COPERTURA FINANZIARIA DEI RELATIVI ONERI - ASSERITA MANCANZA  O  INADEGUATEZZA - POSSIBILITA' DI  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI  ALL'AUTORITA' RIMETTENTE, PER RIESAME DELLA RILEVANZA DELLE SOLLEVATE  QUESTIONI  DI  COSTITUZIONALITA', ALLA  STREGUA  DELLA SOPRAVVENUTA  MANOVRA  DI RIEQUILIBRIO DELLA FINANZA  PUBBLICA  - ESCLUSIONE (PER DIFETTO DELLE NECESSARIE CONDIZIONI).

> Non sussistono le condizioni affinche' - in adesione all'auspicio dell'Avvocatura  dello  Stato - gli atti relativi alle  sollevate questioni  di  costituzionalita'  di varie leggi  pluriennali  di spesa  siano  restituiti  all'autorita'   rimettente  (Corte  dei conti),  per  un  nuovo  esame   della  rilevanza  alla   stregua "dell'importante  manovra di riequilibrio della finanza pubblica, avviata sulla base del d.l.  n.  383/1992 e della legge di delega 421/1991";    infatti,  non  solo   non  risulta  una   specifica corrispondenza  fra la menzionata "manovra di riequilibrio" e  le varie  leggi  di  spesa  oggetto di  censura,  ma  l'auspicio  e' formulato  con  indicazione  del tutto generica,  senza  che  sia chiarito  in qual modo lo 'ius superveniens' possa incidere sulle questioni, nei termini in cui queste sono state sollevate.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — SENT.   25/93  B.   CONTABILITA'  PUBBLICA   -  LEGGI  DI   SPESA PLURIENNALI   -   PREVISIONE   DI   INTERVENTI   FINANZIARIAMENTE INSCINDIBILI  - INDEROGABILITA' DEI RELATIVI ONERI PER TUTTI  GLI ESERCIZI  INTERESSATI  - CONSEGUENZE - QUESTIONI DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  CONCERNENTI  LA MANCANZA O L'INADEGUATEZZA  DELLA COPERTURA  FINANZIARIA  PER GLI ESERCIZI SUCCESSIVI A  QUELLO  IN CORSO  -  RILEVANZA NEL PROCEDIMENTO DI CONTROLLO SUI DECRETI  DI VARIAZIONE  DEL BILANCIO PER L'ESERCIZIO CORRENTE - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> Le  leggi  pluriennali  di  spesa,   quando  si  riferiscono   ad interventi   per  loro   natura  finanziariamente   inscindibili, rivestono   carattere  unitario,  in   guisa  che   l'attivazione amministrativa   degli  interventi  rende   gli  oneri  di  spesa inderogabili  per  tutti gli esercizi interessati.   Percio',  ai fini  del controllo preventivo della Corte dei conti sui  decreti ministeriali  recanti variazioni di bilancio in attuazione  delle suddette  leggi,  non  e'  priva di  rilevanza  la  questione  di costituzionalita'  diretta  a censurare la mancante o  inadeguata copertura  finanziaria degli oneri che graveranno sugli  esercizi successivi a quello cui si riferiscono i decreti.  (Nella specie, la    Corte   ha   ritenuto     ammissibili   le   questioni   di costituzionalita'  di varie leggi di spesa pluriennali, sollevate senza  muovere  rilievi  in  ordine  alla  copertura  finanziaria relativa all'esercizio in corso).  - S. n. 384/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.   25/93  C.   CONTABILITA'  PUBBLICA   -  LEGGI  DI   SPESA PLURIENNALI  - ONERI A CARICO DI ESERCIZI SUCCESSIVI AL  TRIENNIO CONSIDERATO  DAL  BILANCIO PLURIENNALE - COPERTURA FINANZIARIA  - DENUNCIATA  MANCANZA - ASSENZA DI APPREZZABILI SCOSTAMENTI TRA LA PREVISIONE  DI SPESA RELATIVA ALL'ULTIMO ESERCIZIO DEL TRIENNIO E QUELLA  RELATIVA AGLI ESERCIZI SUCCESSIVI - NON FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> Per  le leggi pluriennali di spesa che si protraggono anche negli esercizi   successivi   a  quelli    considerati   nel   bilancio pluriennale, non e' sufficiente la puntuale copertura finanziaria degli  oneri  relativi  alla durata  di  quest'ultimo,  dovendosi indicare  -  in aggiunta ad essa - una previsione  ragionevole  e credibile  di  risorse per far fronte agli oneri  gravanti  sugli esercizi  successivi,  sempreche', in  tali  esercizi,  le  quote assumano andamenti marcatamente crescenti e richiedano percio' un fabbisogno ulteriore rispetto a quello previsto per l'ultimo anno del   triennio.   Detta  copertura   aggiuntiva  non  e'   invece necessaria  se  -  come nel caso delle leggi impugnate -  non  si ravvisi  un apprezzabile scostamento rispetto alle previsioni  di spesa  gravanti nell'anno di massima esposizione finanziaria  nel triennio:   cio'  che, a fronte di un presumibile  andamento  non regressivo  del  flusso delle entrate, realizza  una  ragionevole coerenza  tra onere coperto nel triennio e onere a regime.   (Non fondatezza  delle questioni di costituzionalita' degli artt.   7, comma  primo, L.  n.  431 del 1991;  9, commi primo e secondo, L. n.   433  del  1991;  4, comma primo, L.  n.  140 del  1992;   1, comma  secondo, e 5, d.l.  n.  5 del 1992, conv.  in L.  n.   216 del  1992;  7, 11 e 14, comma primo, d.l.  n.  9 del 1992,  conv. in L.  n.  217 del 1992, sollevate - in riferimento all'art.  81, comma  quarto,  Cost.   -  sotto il  profilo  della  mancanza  di copertura  finanziaria  per gli esercizi successivi  al  triennio 1992-1994).  - S. n. 384/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 4 — SENT.   25/93  D.   CONTABILITA'  PUBBLICA   -  LEGGI  DI   SPESA PLURIENNALI  -  ONERI RELATIVI AD ESERCIZI COMPRESI NEL  TRIENNIO 1992/1994 - COPERTURA FINANZIARIA - ASSERITA INATTENDIBILITA' (IN QUANTO  FONDATA  SU  PREVISIONI  DI  ENTRATE  STRAORDINARIE,  NON RIPETIBILI  OLTRE  IL  1992)  - QUESTIONI  FORMULATE  IN  TERMINI GENERICI - INAMMISSIBILITA'.

> Le questioni di costituzionalita' sollevate dalla Corte dei conti assumendo  che  la  copertura dei fondi speciali  previsti  dalla legge   finanziaria   1992   per  il   triennio   1992-1994   (e, conseguentemente,  la  stessa copertura di varie leggi  di  spesa pluriennali) sarebbe inattendibile perche' fondata in buona parte su  previsioni  di entrate straordinarie non ripetibili oltre  il 1992, risultano generiche - e percio' inammissibili - dal momento che  l'organo  rimettente  non indica le  entrate  che  sarebbero caratterizzate  da  tale occasionalita' e irripetibilita' e  cio' non consente alla Corte di compiere, con propri autonomi criteri, un'indagine  diretta  ad  individuarle, non essendo  indicato  il punto  di  vista  da cui muove la  doglianza.   (Inammissibilita' delle  questioni  di costituzionalita' sollevate  in  riferimento all'art.   81,  comma quarto Cost., e concernenti gli  artt.   2, comma secondo, L.  n.  415 del 1991;  7, comma primo, L.  n.  431 del  1991;  9, commi primo e secondo, L.  n.  433 del 1991;   42, commi  sesto e settimo, L.  n.  104 del 1992;  4, comma primo, L. n.   140 del 1992;  1, comma secondo, e 5, d.l.  n.  5 del  1992, conv.   in  L.  n.  216 del 1992;  7, 11 e 14, comma primo,  d.l. n.  9 del 1992, conv.  in L.  n.  217 del 1992).    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n. 87/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 5 — SENT.   25/93  E.   CONTABILITA'  PUBBLICA   -  ONERI  DI   SPESA PLURIENNALI   -   COPERTURA    FINANZIARIA    -   ISCRIZIONE   DI ACCANTONAMENTI   NEGATIVI   NEI  FONDI   SPECIALI   DELLA   LEGGE FINANZIARIA  - POSSIBILITA' - CONDIZIONE NECESSARIA E SUFFICIENTE -  PRESENTAZIONE ALLE CAMERE DEI CORRELATIVI DISEGNI DI LEGGE  DI PROVVISTA.

> Il  rispetto  sostanziale dell'obbligo di  copertura  finanziaria previsto  dall'art.   81,  comma quinto, Cost., non  consente  di rinviare  la  copertura  degli oneri di  spesa  pluriennali  alle successive manovre di bilancio, dovendosi, fin dal momento in cui una  spesa  viene deliberata, essere consapevoli dei  suoi  costi reali  e  delle  fonti  di   approvvigionamento,  in  vista   del perseguimento  della linea di tendenziale equilibrio finanziario. A  tal fine, l'art.  11 bis, L.  n.  468 del 1978 (aggiunto dalla L.  n.  362 del 1988), consente l'iscrizione di accantonamenti di segno  negativo  nei fondi speciali della legge finanziaria,  non gia'  quale espediente contabile per eludere l'obbligo  suddetto, bensi'  subordinandola quanto meno alla previa presentazione alle Camere  di  correlativi disegni di legge di provvista,  alla  cui approvazione  e'  altresi' condizionata l'utilizzazione  concreta dei corrispondenti accantonamenti di segno positivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 468 del 05/08/1978, art. 11 bis · legge 362 del 23/08/1988, art. 6

### Massima 6 — SENT.   25/93  F.   CONTABILITA'  PUBBLICA   -  LEGGI  DI   SPESA PLURIENNALI  -  ONERI A CARICO DI ESERCIZI COMPRESI NEL  TRIENNIO 1992/1994  - COPERTURA FINANZIARIA - ASSERITA INSUFFICIENZA  (PER MANCANZA  DI PROVVISTA DEGLI ACCANTONAMENTI NEGATIVI ISCRITTI NEI FONDI  SPECIALI DELLA LEGGE FINANZIARIA 1992) - GENERICITA' DELLE QUESTIONI SOLLEVATE - INAMMISSIBILITA'.

> Le questioni di costituzionalita' sollevate dalla Corte dei conti assumendo l'insufficiente copertura finanziaria di varie leggi di spesa   pluriennali   per   il   triennio  1992-1994,   a   causa dell'avvenuta   iscrizione  nei  fondi   speciali   della   legge finanziaria  1992  di accantonamenti di segno negativo  senza  la necessaria  previa  presentazione alle Camere  di  corrispondenti disegni  di  legge di provvista, risultano generiche e,  percio', inammissibili:   in primo luogo, perche' non e' dato desumere  se la  denunciata carenza di provvista degli accantonamenti negativi sia riferita a tutte le leggi impugnate (delle quali, invece, due soltanto,  e  per il solo esercizio 1994, fanno capo ai  suddetti accantonamenti);   in  secondo  luogo, perche' non  si  comprende quale  rilievo assuma tale mancanza a fronte di un'indicazione di copertura  ben  piu'  ampia  e comunque idonea  a  soddisfare  il corrispondente  onere  di spesa;  in terzo luogo, perche' non  e' possibile  stabilire  come  tale  limitato onere  -  per  la  sua irrilevante  entita'  rispetto  agli oneri  complessivi  gravanti sulla legge finanziaria 1992 - possa incidere in modo sostanziale sull'equilibrio  tra  entrate e spese.   (Inammissibilita'  delle questioni  di costituzionalita' degli artt.  2, comma secondo, L. n.  415 del 1991, nella parte in cui approva le tabelle A e B per gli  anni 1993 e 1994;  5, d.l.  n.  5 del 1992, conv.  in L.  n. 216  del 1992;  7 e 14, comma primo, d.l.  n.  9 del 1992,  conv. in  L.  n.  217 del 1992, sollevate in riferimento all'art.   81, comma  quarto,  Cost., ed in relazione all'art.  11 bis,  L.   n. 468 del 1978, introdotto dalla L.  n.  362 del 1988).  -  Sulla portata dell'art.  11 bis, L.  n.  468 del 1978, v.   la precedente massima E.

*Parametri:* legge 468 del 05/08/1978, art. 11 bis · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 362 del 23/08/1988, art. 6

### Massima 7 — SENT.    25/93   G.   CONTABILITA'   PUBBLICA  -   DOCUMENTO   DI PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA E FINANZIARIA - VALORE NON  PRECETTIVO, MA  DI  INDIRIZZO (RIFERIBILE ESSENZIALMENTE ALLE SPESE IN  CONTO CAPITALE)  - EVENTUALE SCOSTAMENTO DELLA LEGGE FINANZIARIA  DALLE PREVISIONI  DEL  DOCUMENTO  PROGRAMMATICO  -  SINDACABILITA'  NEL GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ATTINENTE ALLA COPERTURA FINANZIARIA DELLE LEGGI - CRITERI E LIMITI.

> Il  documento  di programmazione economica e finanziaria  non  ha valore  precettivo, bensi' di indirizzo, ed assume rilievo,  piu' che  per le spese di parte corrente, essenzialmente per quelle in conto  capitale,  per  la cui copertura e' possibile  il  ricorso all'indebitamento.    Pertanto,   in  sede    di   scrutinio   di costituzionalita'  attinente  a profili di copertura  finanziaria delle  leggi nel quadro del tendenziale equilibrio tra entrate  e spese,  gli scostamenti della legge finanziaria dalle  previsioni del  documento  programmatico  - e specificamente da  quelle  del bilancio  triennale programmatico, che di tale documento fa parte -  potrebbero assumere rilievo non tanto su di un piano meramente quantitativo  (non sussistendo al riguardo un vincolo  assoluto), ma  se  denotino  mancanza  di coordinamento tra  il  momento  di fissazione  degli  obiettivi  e quello  di  individuazione  delle scelte concrete.  -  Sul  valore di indirizzo del documento programmatico,  v.   S. nn.  384/1991, 12/1987, 1/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
