---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-25
data_deposito: 1993-05-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso di    
 cui in epigrafe, nei confronti degli artt.  2,  lett.  e),  3,  terzo    
 comma,  e  4  della  legge  della  Regione  Liguria riapprovata il 22    
 dicembre 1992, recante "Nuove norme  in  materia  di  emigrazione  ed    
 istituzione della Consulta regionale per l'emigrazione", in relazione    
 agli artt. 97, 117 e 118 della Costituzione.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   251/93  A.  REGIONE LIGURIA - NUOVE NORME IN  MATERIA  DI EMIGRAZIONE  - ASSEGNAZIONE DI CONTRIBUTI ALLE ASSOCIAZIONI  PIU' RAPPRESENTATIVE,  ANCHE  SE   COSTITUITE  ALL'ESTERO,   SVOLGENTI ATTIVITA'  A  FAVORE  DEGLI EMIGRATI -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  STATALI  IN  MATERIA  DI  RAPPORTI  INTERNAZIONALI  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  negli  artt.  2, lett.  e) e 3, terzo  comma,  l. reg.   Liguria,  riapprov.  il 22 dicembre 1992, di contributi  a sostegno    delle    associazioni    ed    organizzazioni    piu' rappresentative  costituite  sia in Italia che all'estero per  lo svolgimento  di  attivita'  a favore degli emigrati  liguri,  dei frontalieri  e delle loro famiglie - quand'anche risulti riferita ad  associazioni  che non dispongano di una sede  nel  territorio regionale  -  non  e' tale da incidere nella sfera  dei  rapporti internazionali  riservati  allo Stato dall'art.  4, primo  comma, d.P.R.   n.  616 del 1977.  I contributi finanziari in  questione sono   infatti  diretti  a  sostenere  attivita'  (assistenziali, ricreative  o  culturali) di organismi privati  (associazioni  ed organizzazioni  di  emigrati)  che  non si  trovano  inclusi  nel circuito  delle relazioni intercorrenti tra i soggetti di diritto internazionale, ne'  risultano dotati di poteri  suscettibili  di impegnare  la  responsabilita' internazionale dello Stato.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  Cost.   e all'art.   4, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2, lett.  e), e 3, terzo comma, l.  Regione Liguria riapprovata il 22 dicembre 1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   251/93  B.  REGIONE LIGURIA - NUOVE NORME IN  MATERIA  DI EMIGRAZIONE  - ASSEGNAZIONE DI CONTRIBUTI ALLE ASSOCIAZIONI  PIU' RAPPRESENTATIVE,   ANCHE  SE   COSTITUITE  ALL'ESTERO,  SVOLGENTI ATTIVITA'  A  FAVORE  DEGLI EMIGRATI -  ASSERITA  SOVRAPPOSIZIONE DELLA  NORMATIVA  REGIONALE ALLE COMPETENZE STATALI DEMANDATE  AI COMITATI  PER  L'EMIGRAZIONE ITALIANA - NATURA NON  ESCLUSIVA  DI TALI COMPETENZE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  negli  artt.  2, lett.  e) e 3, terzo  comma,  l. reg.   Liguria,  riapprov.  il 22 dicembre 1992, di contributi  a sostegno    delle    associazioni    ed    organizzazioni    piu' rappresentative  costituite  sia in Italia che all'estero per  lo svolgimento  di  attivita'  a favore degli emigrati  liguri,  dei frontalieri  e delle loro famiglie - quand'anche risulti riferita ad  associazioni  che non dispongono di una sede  nel  territorio regionale  -  non  si sovrappone alla competenza  assegnata  allo Stato  dalla  legge  n.   205   del  1985  e  attuata  attraverso l'istituzione  presso  gli  uffici  e le  agenzie  consolari  dei comitati  degli italiani all'estero.  La stessa legge n.  205 del 1985,  infatti, afferma la natura non esclusiva di tale  funzione statale,  prevedendo una collaborazione dei comitati in questione con  "enti,  associazioni e comitati operanti  nell'ambito  della circoscrizione"  (art.  2, primo comma), nonche' la richiesta  di contributi  al  Ministero  degli esteri da  parte  di  "sodalizi, associazioni  e  comitati  che   svolgono  nella   circoscrizione consolare   attivita'   sociali,   assistenziali,   culturali   e ricreative a favore della collettivita' italiana" (art.  3, primo comma).   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  117 e  118 Cost.   e  agli artt.  1, 2 e 25, legge 8 maggio 1985,  n.   205, della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.   2, lett.   e), e 3, terzo comma, l.  Regione Liguria riapprovata  il 22 dicembre 1992).

*Parametri:* legge 205 del 08/05/1985, art. 1 · Costituzione, art. 118 · legge 205 del 08/05/1985, art. 2 · Costituzione, art. 117 · legge 205 del 08/05/1985, art. 25

### Massima 3 — SENT.   251/93  C.  REGIONE LIGURIA - NUOVE NORME IN  MATERIA  DI EMIGRAZIONE  - ASSEGNAZIONE DI CONTRIBUTI ALLE ASSOCIAZIONI  PIU' RAPPRESENTATIVE,  ANCHE  SE   COSTITUITE  ALL'ESTERO,   SVOLGENTI ATTIVITA'  A  FAVORE  DEGLI EMIGRATI - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL LIMITE  TERRITORIALE  DELLE COMPETENZE REGIONALI -  ESCLUSIONE  - LEGITTIMO  INTERESSE DELLA REGIONE AD INTERVENIRE AL RIGUARDO CON PROVVEDIMENTI DI SPESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' affermato, la Regione, quale ente politico esponenziale  della  comunita'  regionale,   e'  legittimata   ad intervenire  con  provvedimenti  di spesa "riguardo  a  tutte  le questioni di interesse della comunita' regionale, anche se queste sorgano  in  settori  estranei   alle  singole  materie  indicate nell'art.   117  Cost.   e  si proiettino al di la'  dei  confini territoriali  della  Regione  medesima".  Al riguardo,  non  puo' negarsi  la sussistenza dell'interesse della Regione Liguria  nel disporre,  mediante  la  legge riapprovata il 22  dicembre  1992, l'adozione di iniziative di sostegno sociale e culturale a favore delle  proprie popolazioni emigrate, consistenti nella previsione di  contributi finanziari ad associazioni e organizzazioni aventi sede  anche all'estero, a tal fine costituite.  (Non fondatezza - in  riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2, lett.  e), e 3, terzo comma, l.  Regione Liguria, riapprovata il 22 dicembre 1992).  -  V.  s.  nn.  829/1988 e 276/1991, nonche' le leggi  regionali, di  contenuto  non dissimile da quello della legge in esame:   l. Regione  Abruzzo 20 novembre 1980, n.  81;  l.  Regione  Calabria 16  maggio  1981, n.  5;  l.  Regione Emilia-Romagna 21  febbraio 1990,  n.  14;  l.  Regione Lombardia 4 gennaio 1985, n.  1;   l. Regione  Marche  2 novembre 1988, n.  40;  l.  Regione Puglia  23 ottobre  1979,  n.  65;  l.  Regione Sardegna 7 aprile  1965,  n. 10;   l.   Regione  Sicilia 4 giugno 1980, n.  55;   l.   Regione Toscana  19  marzo  1990, n.  17;  l.  Regione Umbria  15  maggio 1987, n.  26;  l.  Regione Veneto 19 giugno 1984, n.  28.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   251/93  D.  REGIONE LIGURIA - NUOVE NORME IN  MATERIA  DI EMIGRAZIONE    -    ISTITUZIONE     DELLA   CONSULTA    REGIONALE DELL'EMIGRAZIONE  -  COMPOSIZIONE  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  PER IL  NUMERO,  RITENUTO ECCESSIVO, DEI COMPONENTI E PER  L'ASSERITO SPROPORZIONATO  AGGRAVIO DEI RELATIVI ONERI DI SPESA -  QUESTIONE RIGUARDANTE,  SOTTO IL PRIMO PROFILO, IL MERITO, NON  SINDACABILE DALLA CORTE, DELLA NORMATIVA E, SOTTO IL SECONDO, NON FONDATA.

> Non  puo' essere accolta la censura avanzata, per violazione  del principio   di   buona  amministrazione  e  delle   esigenze   di contenimento   della   spesa  pubblica,   nei   confronti   della disciplina,   contenuta  nell'art.   4,   l.    Regione   Liguria riapprovata  il  22  dicembre   1992,  della  composizione  della istituita  Consulta regionale dell'emigrazione.  Mentre  infatti, sotto  il profilo attinente al numero dei componenti la  Consulta (ritenuto   dal  ricorrente  pletorico   anche  in  relazione  al possibile  diverso accorpamento degli interessi da rappresentare) la  questione investe chiaramente valutazioni relative al  merito politico  della  legge, che non hanno ingresso  nel  giudizio  di legittimita'   costituzionale,  gli  oneri   finanziari  che   il funzionamento   della  Consulta,   nella  prevista  composizione, comporta,  non appaiono - anche alla luce dei dati relativi  alle spese di funzionamento dell'organo per il periodo 1978-1992 - ne' irragionevoli   ne'  tali  da   pregiudicare  il  buon  andamento dell'amministrazione regionale.  (Non fondatezza, 'in parte qua', della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4, legge  Regione  Liguria  riapprovata  il  22  dicembre  1992,  in riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
