---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  29  del  codice    
 penale militare di pace nella parte in cui prevede che "per gli altri    
 militari"   la  rimozione  consegue  alla  condanna  alla  reclusione    
 militare  per  una  durata  diversa  da  quella  stabilita  "per  gli    
 ufficiali e sottufficiali".                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   258/93.   REATI E PENE MILITARI - PENA  ACCESSORIA  DELLA RIMOZIONE   DEL  GRADO  -   APPLICAZIONE  IN  CONSEGUENZA   DELLA IRROGAZIONE  DELLA PENA DELLA RECLUSIONE MILITARE - PREVISIONE DI UNA  DURATA  (DELLA  PENA PRINCIPALE) DIVERSA A  SECONDA  CHE  SI TRATTI  DI  UFFICIALI (TRE ANNI) O ALTRI MILITARI DI  TRUPPA  (UN ANNO) - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  disparita' di trattamento tra "ufficiali e sottufficiali", da una  parte,  e "altri militari", dall'altra, riguardo  alla  pena accessoria  della  rimozione dal grado, per l'applicazione  della quale,  a  norma dell'art.  29 cod.  pen.  mil.  di pace,  mentre nei  confronti  dei primi si richiede che la reclusione  militare inflitta  sia  di  piu' di tre anni, nei confronti  dei  secondi, invece, basta che superi l'anno, non puo' trovare giustificazione -   come  d'altra  parte   gia'  riconosciuto  dalla  Commissione ministeriale  che curo' il progetto definitivo del codice  penale militare di pace - ne' nella presunta diversita' fra le categorie degli ufficiali e sottufficiali da un lato, e quella dei graduati di  truppa dall'altro, ne' nella presunta piu' ampia possibilita' di  "errori" cui sarebbero esposti gli ufficiali e  sottufficiali in  quanto, rappresentando l'"errore" un comportamento penalmente sanzionato,   e  dovendo  riconoscersi  a  gradi   piu'   elevati dell'ordinamento  militare  una  serie   di  qualita'  specifiche antagoniste   rispetto  alla  eventuale   commissione  di   fatti costituenti  reato,  tale categoria risulta, al  contrario,  meno esposta  delle  altre  al "rischio" del delitto.   Deve  pertanto essere  dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  29 c.p.m.p.  nella parte in cui prevede che "per gli altri militari" la  rimozione  consegue  alla condanna alla  reclusione  militare inflitta  per  una  durata diversa da quella stabilita  "per  gli ufficiali e sottufficiali".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
