---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 467 cod. civ., nel testo anteriore  alla  legge  19  maggio    
 1975,  n.  151  (Riforma  del  diritto  di  famiglia),  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 30, terzo comma, della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   259/93.   SUCCESSIONE EREDITARIA -  DISCIPLINA  ANTERIORE ALLA   RIFORMA   DEL   DIRITTO  DI    FAMIGLIA   -   DIRITTO   DI RAPPRESENTAZIONE  -  SPETTANZA AI FIGLI NATURALI DI CHI LASCI  OD ABBIA FIGLI LEGITTIMI, NELLA MISURA (META' DELLA QUOTA CONSEGUITA DAI  FIGLI  LEGITTIMI) DEL DIRITTO DI CONCORSO NELLA  SUCCESSIONE LEGITTIMA DIRETTA - LAMENTATA ESCLUSIONE - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI TUTELA DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO - LIMITI AI POTERI DELLA CORTE DERIVANTI DAL SISTEMA  SUCCESSORIO  DEL  CODICE  DEL 1942  -  ALTERNATIVE  ALLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  POSSIBILI SOLO ATTRAVERSO UN  INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nell'ordinamento  del codice civile del 1942, data l'appartenenza dei  figli  legittimi  e  dei figli naturali (art.   565)  a  due distinte  classi  di  successibili (parenti legittimi  e  parenti naturali)  chiamati  a concorrere in base a vocazioni distinte  e senza  quindi che nei loro reciproci rapporti potesse verificarsi il  fenomeno  dell'accrescimento  (art.    674  cod.   civ.)  una vocazione  ab intestato, essenzialmente unica, come la  vocazione (indiretta)  per  rappresentazione,  non era  configurabile  come indirizzata  congiuntamente  agli  uni e agli  altri.   Pertanto, nell'ambito  dell'istituto del diritto di rappresentazione  (come disciplinato  dagli  artt.   467 sgg.  cod.   civ.   prima  della riforma  del diritto di famiglia), considerato nel complesso  del sistema   successorio  allora  vigente,  in  presenza  di   figli legittimi,  il  criterio di differenziazione del trattamento  dei figli  naturali  - riconosciuto dalla Corte legittimo, di  fronte all'art.   30  Cost.,  con  costante giurisprudenza  -  non  puo' operare  se  non come criterio di esclusione degli  stessi  figli naturali.   Con  la sola possibile alternativa di una  estensione alle  successioni  aperte sotto tale normativa -  estensione  che pero'  solo il legislatore potrebbe disporre - delle  innovazioni introdotte,  senza efficacia retroattiva, dalla legge di  riforma del  diritto  di famiglia (art.  565, nuovo testo,  cod.   civ.). (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3 e 30, terzo comma, Cost., dell'art. 467  cod.  civ.  - nel testo anteriore alla legge 19 maggio 1975, n.   151  -  nella  parte  in cui non  riconosce  il  diritto  di rappresentazione  ai  figli naturali di chi lasci o  abbia  figli legittimi,  nella  misura  ridotta  -  della  meta'  della  quota conseguita dai legittimi - del diritto di concorso previsto dagli abrogati artt.  541 e 574 cod.  civ.  nella successione legittima diretta).  - V. S. nn. 79/1969 e 167/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
