---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1-sexies  aggiunto al decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312    
 (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela  delle  zone  di  particolare    
 interesse ambientale), dalla legge di conversione                        
 8  agosto  1985, n. 431 (Conversione in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312,  recante  disposizioni  urgenti    
 per  la  tutela  delle  zone  di  particolare  interesse  ambientale.    
 Integrazioni  dell'articolo  82  del  decreto  del  Presidente  della    
 Repubblica  24  luglio  1977,  n.  616),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione,  dal  pretore  di  Sondrio  -  sezione    
 distaccata di Morbegno - con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   269/93.   EDILIZIA  E URBANISTICA - ESECUZIONE  DI  OPERE ABUSIVE  IN  ZONE  SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO  -  SUCCESSIVA CONCESSIONE   DELL'AUTORIZZAZIONE  IN  SANATORIA   -  EFFETTI   - PERSISTENZA  DEL REATO - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A QUANTO STABILITO PER LE ALTRE VIOLAZIONI EDILIZIE PER LE  QUALI  LA  CONCESSIONE  IN  SANATORIA  ESTINGUE  IL  REATO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' affermato, il reato di esecuzione di opere abusive  in  zone  sottoposte a vincolo paesistico  ha  carattere formale  e di pericolo in quanto il vincolo posto su certe  parti del  territorio  nazionale  ha  una funzione  prodromica  al  suo governo;   non  puo',  quindi,   ritenersi  irragionevole  l'aver previsto   che   il   reato    sussista   ugualmente   nonostante l'intervenuta  concessione in sanatoria, cosi' come non contrasta con  il  principio  di uguaglianza l'aver previsto  solo  per  le violazioni alle norme edilizie di cui all'art.  20 l.  n.  47 del 1985,  che  la  successiva concessione in sanatoria  estingua  il reato,  attesa  la diversita' di scopi, presupposti e di  oggetto dei  due  complessi normativi:  da un lato la normativa  posta  a tutela   delle  zone  di   particolare  interesse  ambientale   e dall'altro la disciplina edilizia.  E' tuttavia auspicabile, come gia'   rilevato,  un  intervento   del  legislatore  volto   alla ridefinizione   delle  previsioni  sanzionatorie   in   modo   da consentire  la  diversificazione  del   trattamento  punitivo  in relazione alla effettiva gravita' dei fatti.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1 sexies d.l.  27 giugno 1985 n.   312 conv.  in l.  8 agosto 1985 n.  431).  - S. nn. 67/1992 e 122/1993 e O. n. 431/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
