---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare per    
 l'abrogazione dell'art. 1 del regio decreto  12  settembre  1929,  n.    
 1661   "Trasformazione   del  Ministero  dell'economia  nazionale  in    
 Ministero dell'agricoltura e delle  foreste;  istituzione  presso  il    
 Ministero  dell'agricoltura  e delle foreste del sottosegretariato di    
 Stato  per  l'applicazione  delle  leggi  sulla  bonifica  integrale;    
 istituzione  presso  il  Ministero  delle  corporazioni di un secondo    
 posto di sottosegretario di Stato; modificazione della  denominazione    
 del  Ministero  della  pubblica  istruzione  in  quella  di Ministero    
 dell'educazione nazionale ed istituzione presso detto Ministero di un    
 posto  di  sottosegretario  di  Stato  per  l'educazione   fisica   e    
 giovanile"   e   il   regio  decreto  27  settembre  1929,  n.  1663,    
 "Ripartizione  dei  servizi,  già  di   competenza   del   Ministero    
 dell'economia  nazionale,  fra  il Ministero dell'agricoltura e delle    
 foreste e il  Ministero  delle  corporazioni",  richiesta  dichiarata    
 legittima  dall'Ufficio centrale per il referendum, costituito presso    
 la Corte di cassazione con ordinanza emessa il 15 dicembre 1992.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/93.  MINISTRI E MINISTERI - MINISTERO DELL'AGRICOLTURA E  DELLE FORESTE - NORME SULLA COSTITUZIONE E SULL'ORDINAMENTO DI ESSO - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di referendum popolare per l'abrogazione  dell'art. 1,  r.d.   12 settembre 1929, n.  1661, e del r.d.  27  settembre 1929,  n.   1663 - concernenti l'istituzione e l'ordinamento  del Ministero  dell'agricoltura e delle foreste - ha ad oggetto norme non  rientranti  in  alcuna delle ipotesi di  esclusione  di  cui all'art.   75  Cost.,  e non risulta in  contrasto  con  obblighi derivanti da trattati internazionali, dal momento che la legge di ratifica del Trattato CEE non indica gli organi ai quali lo Stato membro   deve  affidare  i  compiti   e  le   funzioni   connessi all'attuazione  delle  norme  comunitarie nel  settore  agricolo; detta  richiesta esprime, altresi', un quesito chiaro, univoco ed omogeneo,  in  quanto  congruo e coerente con  le  finalita'  dei promotori,  a nulla rilevando che il titolo del r.d.  n.  1661  - ma non il contenuto del suo art.  1 - riguardi anche il Ministero della  pubblica  istruzione.  La richiesta in esame, pertanto  va dichiarata ammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
