---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2 e 3, secondo    
 comma, della legge della Regione siciliana (Norme  integrative  della    
 legge  regionale  27  maggio  1987, n. 32, concernente nuove norme in    
 materia di personale e di organizzazione  dei  servizi  delle  Unità    
 sanitarie  locali  e  norme  in  materia  di  personale dell'Istituto    
 materno  infantile  del  Policlinico  dell'Università  di  Palermo),    
 approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 23 dicembre 1992;        
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1,  primo  comma,  della  legge  regionale  precedentemente    
 citata, sollevata, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, dal    
 Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  primo  comma,  della  legge  regionale precedentemente    
 citata, sollevata, in riferimento all'art. 17, lettere b),  c)  e  d)    
 dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  siciliana,  come  attuato    
 dall'art. 39 della legge 23 dicembre 1978, n. 833, dall'art.  12  del    
 d.P.R.  20  dicembre  1979,  n.  761  e  dall'art.  16 della legge 28    
 febbraio 1987, n. 56, dal Commissario  dello  Stato  per  la  Regione    
 siciliana con il ricorso indicato in epigrafe;                           
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, secondo comma, e 3, terzo comma, della legge regionale    
 precedentemente citata, sollevata, in riferimento all'art. 81, quarto    
 comma, della Costituzione, dal Commissario dello Stato per la Regione    
 siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  266/93 A.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   -  SINDACATO  DI COSTITUZIONALITA' ALLA  STREGUA  DI  TALE PRINCIPIO  -  VERIFICA  CHE LA DISPOSIZIONE  INDUBBIATA  NON  SIA MANIFESTAMENTE  IRRAGIONEVOLE O ARBITRARIA RISPETTO ALL'OBIETTIVO DI EFFICIENZA DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA.

> Al fine di accertare l'eventuale violazione del principio di buon andamento  della  p.a.  (art.  97 Cost.), occorre  dimostrare  la palese  arbitrarieta'  o  la   manifesta  irragionevolezza  della disposizione  contestata,  in  relazione al rispetto  del  valore dell'efficienza dell'azione amministrativa.  - da ultimo, S. n. 250/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   266/93  B.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  CONTINGENTE   DESTINATO   AL   POLICLINICO DELL'UNIVERSITA'  DEGLI  STUDI DI PALERMO - AMPLIAMENTO  MEDIANTE ISTITUZIONE   DI   DUECENTOSEI  UNITA'   AGGIUNTIVE   DI   AGENTI SOCIO-SANITARI  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.,  SULL'ASSUNTO   CHE  LA  LEGGE  REGIONALE IMPUGNATA  PERSEGUIREBBE  FINALITA'   OCCUPAZIONALI  ESTRANEE  AL VALORE  DELL'EFFICIENZA  DELL'AZIONE  AMMINISTRATIVA  -  ECCEPITA ATTINENZA  DI  TALE ASSUNTO AL MERITO DELLE SCELTE POLITICHE  DEL LEGISLATORE  REGIONALE  -  ESCLUSIONE   -  AMMISSIBILITA'   DELLA SOLLEVATA QUESTIONE.

> E'   ammissibile  la  questione  di  costituzionalita'   in   via principale  prospettata,  in  riferimento   all'art.   97  Cost., assumendo  che l'ampliamento della pianta organica di una  u.s.l. - disposto dall'art.  1 della L.  Reg.  siciliana approvata il 23 dicembre   1992   -  sarebbe   dettato  da  finalita'   meramente occupazionali;    infatti,  tale   assunto,  lungi  dall'attenere esclusivamente  al merito delle scelte politiche del  legislatore regionale,  e'  funzionale al tentativo di dimostrare la  dedotta violazione  del  principio  di buon andamento della p.a.   e,  in particolare,  l'esistenza  di sintomi di  irragionevolezza  della scelta   legislativa   rispetto   all'obiettivo   di   efficienza dell'azione   amministrativa.   (Reiezione    dell'eccezione   di inammissibilita' formulata dalla Regione Sicilia).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   266/93  C.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  CONTINGENTE   DESTINATO   AL   POLICLINICO DELL'UNIVERSITA'  DEGLI  STUDI DI PALERMO - AMPLIAMENTO  MEDIANTE ISTITUZIONE   DI   DUECENTOSEI  UNITA'   AGGIUNTIVE   DI   AGENTI SOCIO-SANITARI  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.,  SULL'ASSUNTO   CHE  LA  NORMA  REGIONALE IMPUGNATA  PERSEGUIREBBE  FINALITA'   MERAMENTE  OCCUPAZIONALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi manifestamente irragionevole o arbitraria - e non  e' quindi lesiva del principio di buon andamento della  p.a. - la scelta del legislatore siciliano di integrare il contingente aggiuntivo  (composto  di  duecentoquarantaquattro medici  e  sei biologi)   gia'  assegnato  ad   un  policlinico   universitario, ampliandolo   con  duecentosei   unita'  ulteriori,  appartenenti all'area  funzionale socio-sanitaria e dunque destinate a fungere da collaboratori del suddetto personale medico presso il medesimo policlinico.   Ne'  sussistono, nel caso di specie, dati certi  e inequivocabili  da  cui  risulti  che  -  in  contrasto  con   la dichiarata  esigenza  di assicurare un miglior funzionamento  del servizio  pubblico  -  il   legislatore  regionale  abbia  invece perseguito  finalita' meramente occupazionali.  (Non  fondatezza, in   riferimento   all'art.   97   Cost.,  della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  1, comma primo, L.  Reg.  siciliana approvata il 23 dicembre 1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   266/93  D.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  CONTINGENTE   DESTINATO   AL   POLICLINICO DELL'UNIVERSITA'  DEGLI  STUDI DI PALERMO - AMPLIAMENTO  MEDIANTE ISTITUZIONE  DI  TRENTANOVE  UNITA'   AGGIUNTIVE  A  DISPOSIZIONE DELL'ISTITUTO  MATERNO INFANTILE PRESSO IL POLICLINICO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI DELLA POTESTA' LEGISLATIVA  REGIONALE  IN MATERIA SANITARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ben  puo' il legislatore siciliano - nell'ambito  della  potesta' concorrente ad esso spettante in materia sanitaria - disciplinare la  dotazione di personale che garantisca la collaborazione degli istituti  universitari alle attivita' di assistenza sanitaria  di competenza  regionale.  Percio', l'art.  3, comma primo, della L. Reg.   siciliana  approvata  il  23  dicembre  1992,   disponendo l'aumento  di  personale di una u.s.l.  al fine di  garantire  la continuazione  della gestione sanitaria, tecnica e amministrativa di  un  istituto  universitario  che   collabora,  in  regime  di convenzione,  all'assistenza  sanitaria, non viola la  competenza statale a disciplinare le attivita' di ricerca scientifica svolte dal  medesimo istituto, giacche' il personale aggiuntivo ad  esso destinato  e'  adibito  a  compiti  di  assistenza  sanitaria  di competenza  regionale.   (Non  fondatezza   della  questione   di costituzionalita'  sollevata in riferimento all'art.  17, lettere b,  c,  d, dello Statuto speciale per la Regione siciliana,  come attuato  dall'art.   39, L.  23 dicembre 1978 n.  833,  dall'art. 12,  d.P.R.   20  dicembre 1979 n.  761 e dall'art.  16,  L.   28 febbraio 1987 n.  56).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. c) · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. d) · legge 833 del 23/12/1978, art. 39 · legge 56 del 28/02/1987, art. 16 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.b) · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 12

### Massima 5 — SENT.   266/93  E.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI  - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO - DISCIPLINA  - SPETTANZA  ALLA  REGIONE  DELLA   SOLA  POTESTA'  LEGISLATIVA  DI ATTUAZIONE.

> La  disciplina  dello stato giuridico ed economico del  personale delle  u.s.l.  e' riservata allo Stato 'ex' art.  47, L.  n.  833 del  1978,  ed  al  rispetto di tale principio  e'  vincolata  la potesta'   legislativa  (concorrente)   attribuita,  in   materia sanitaria,  alla  Regione siciliana dall'art.  17  dello  Statuto speciale;   conseguentemente, riguardo al suddetto personale,  il legislatore  siciliano puo' esercitare una potesta' normativa  di sola attuazione delle leggi statali.  - S. nn. 484/1991, 122/1990.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47

### Massima 6 — SENT.   266/93  F.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  CONTINGENTE   DESTINATO   AL   POLICLINICO DELL'UNIVERSITA'  DEGLI  STUDI DI PALERMO - AMPLIAMENTO  MEDIANTE ISTITUZIONE   DI   DUECENTOSEI  UNITA'   AGGIUNTIVE   DI   AGENTI SOCIO-SANITARI   -  COPERTURA  DEI   POSTI  RELATIVI  -  PREVISTA UTILIZZAZIONE  DELLA  GRADUATORIA DEGLI IDONEI DI  UN  PRECEDENTE CONCORSO  PUBBLICO  -  CONTRASTO   CON  LA  LEGISLAZIONE  STATALE RELATIVA   ALLE  ASSUNZIONI  NELLE   U.S.L.    -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   2  della  L.  Reg.  siciliana approvata il  23  dicembre 1992,   disponendo  che  la  copertura   dei  posti   di   agente socio-sanitario  istituiti dall'art.  1 s.l. avvenga  utilizzando la  graduatoria degli idonei di un precedente concorso  pubblico, si pone in diretto contrasto con l'art.  16, L.  n.  56 del 1987, il  quale prevede l'utilizzazione delle liste di collocamento per la  copertura di posti consimili;  percio', non potendo la  norma statale  subire  eccezione da parte di leggi regionali  meramente attuative,  l'art.   2  cit.   va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo.   Non e' peraltro inutile ricordare che - al di  la' dello  specifico  motivo  di  incostituzionalita'  -  costituisce principio  del  pubblico  impiego il divieto  di  utilizzare  una graduatoria    concorsuale   per     coprire   posti    istituiti successivamente all'approvazione di essa.  - v. massima precedente.

*Parametri:* legge 56 del 28/02/1987, art. 16 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47

### Massima 7 — SENT.   266/93  G.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  CONTINGENTE   DESTINATO   AL   POLICLINICO DELL'UNIVERSITA'  DEGLI  STUDI DI PALERMO - AMPLIAMENTO  MEDIANTE ISTITUZIONE  DI  TRENTANOVE  UNITA'   AGGIUNTIVE  A  DISPOSIZIONE DELL'ISTITUTO MATERNO INFANTILE PRESSO IL POLICLINICO - COPERTURA DEI  POSTI  RELATIVI  - PREVISIONE DI CONCORSO RISERVATO  AI  CD. "TRIENNALISTI"  IN SERVIZIO PRESSO IL DETTO ISTITUTO -  CONTRASTO CON LA LEGISLAZIONE STATALE RELATIVA ALLE ASSUNZIONI NELLE U.S.L. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   3, comma secondo, della L.  Reg.  siciliana approvata il 23 dicembre 1992, disponendo che la copertura dei posti di medico specialista,  biologo e tecnico amministrativo, da destinare a un istituto  universitario,  avvenga mediante concorso riservato  al personale  con  contratto  triennale gia' in servizio  presso  il medesimo  istituto, si pone in diretto contrasto con l'art.   47, comma quarto, n.  4, L.  n.  833 del 1978, il quale, nel delegare al  Governo la disciplina dello stato giuridico ed economico  del personale  delle  u.s.l.,  stabilisce il principio  del  concorso pubblico;   percio',  non potendo una legge  regionale  meramente attuativa  derogare  al  suddetto  principio,  l'art.   3,  comma secondo, cit., va dichiarato costituzionalmente illegittimo.  - v. la precedente massima E.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 47, c. 4 n.4 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 8 — SENT.   266/93  H.   REGIONE  SICILIA -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  CONTINGENTE   DESTINATO   AL   POLICLINICO DELL'UNIVERSITA'  DEGLI  STUDI DI PALERMO - AMPLIAMENTO  MEDIANTE ISTITUZIONE  DI  UNITA'  AGGIUNTIVE - COPERTURA  FINANZIARIA  DEI COSTI  RELATIVI - ASSERITA MANCANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.   1, comma secondo, e 3, comma terzo, della  L.   Reg. siciliana   approvata   il  23    dicembre   1992,   stabiliscono espressamente che il costo del personale da assumere in base alla legge  stessa  viene  portato in detrazione  dalle  somme  dovute all'universita'   di  Palermo  per   effetto  delle   convenzioni stipulate  con  quest'ultima ai sensi dell'art.  39, L.  n.   833 del  1978, onde non puo' ravvisarsi inosservanza dell'obbligo  di copertura  di  nuove spese.  (Non fondatezza delle  questioni  di costituzionalita'  sollevate  in riferimento all'art.  81,  comma quarto).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
