---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge                   
 7  ottobre  1969,  n.  742  (Sospensione  dei termini processuali nel    
 periodo  feriale),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  24   della    
 Costituzione,  dalla  Corte di Cassazione con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  268/93.  TERMINI - SOSPENSIONE DEI TERMINI PROCESSUALI NEL PERIODO  FERIALE  -  RITENUTA   INAPPLICABILITA'  AL  TERMINE  DI DECADENZA STABILITO PER LA PROPOSIZIONE DELLA DOMANDA GIUDIZIALE, NEL  CASO DI MUTAMENTO DA PARTE DEL CONDUTTORE DELLA DESTINAZIONE D'USO  DELL'IMMOBILE,  VOLTA  AD   OTTENERE  LA  RISOLUZIONE  DEL CONTRATTO  -  PROSPETTATA  LESIONE  DEL   DIRITTO  DI  DIFESA   - INTERPRETAZIONE  GIURISPRUDENZIALE DELLA NORMA IN SENSO  CONFORME AL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  principio,  piu' volte affermato dalla Corte  costituzionale, secondo  cui la non applicabilita' ai termini per la proposizione della   domanda   giudiziale  della   sospensione   dei   termini processuali  nel  periodo  feriale lede il diritto  di  agire  in giudizio quando la possibilita' di agire in giudizio costituisca, per  il  titolare del diritto, l'unico rimedio per far valere  il diritto  stesso  nel termine fissato dalla legge, ha  concorso  a determinare una complessiva rimeditazione interpretativa da parte della  giurisprudenza  ordinaria dell'impugnato art.  1,  l.   n. 742/1969,  nel  senso di ricomprendere nella  locuzione  "termini processuali"  anche i brevi termini di decadenza stabiliti per la proposizione  dell'atto introduttivo del giudizio.  Deve  percio' ritenersi  soggetto  alla sospensione nel periodo  feriale  (come gia'  stabilito  dalla Corte di cassazione per il termine di  cui all'art.   2527  cod.   civ.)  il termine di  tre  mesi  previsto dall'art.   80 l.  n.  392/1978 per la domanda giudiziale che  il locatore  puo'  proporre  come   unico  strumento  per  chiedere, evitando  la  decadenza, la risoluzione del contratto, quando  il conduttore  abbia  adibito  l'immobile ad uso diverso  da  quello pattuito,    cadendo    di     conseguenza    la    censura    di incostituzionalita' avanzata sull'errato presupposto che nel caso la  reclamata  sospensione  del termine nel periodo  feriale  non fosse  applicabile.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.    1  l.   7  ottobre   1969,  n.   742,  sollevata  in riferimento all'art.  24 Cost.).  -  Sull'ambito  di  operativita' della  sospensione  dei  termini processuali  nel  periodo  feriale,  v.   Sent.   nn.   380/1992, 49/1990, 255/1987 e 40/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
