---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo Stato: a) il potere di individuare, con    
 decreto del Ministro della sanità, i trapianti d'organo, incluso  il    
 coordinamento  interregionale  dei  prelievi  multiorgano  a  fini di    
 trapianto, fra le attività considerate di "alta specialità"; b)  il    
 potere  di  definire,  con  decreto  del  Ministro  della sanità, la    
 dotazione obbligatoria e le funzioni  erogabili  dalle  strutture  di    
 alta   specialità   "trapianto  d'organo",  le  attività  affini  e    
 complementari  ad  essa  obbligatoriamente  collegate,  nonché   "la    
 dotazione e le specifiche particolari aggiuntive rispetto a quelle di    
 base dei servizi analoghi, inerenti i posti letto, le tecnologie e le    
 attrezzature  delle  strutture  di  alta  specialità",  relative  al    
 "coordinamento interregionale trapianti d'organo".                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    267/93.    SANITA'  PUBBLICA  -   STRUTTURE   DI   "ALTA SPECIALITA'"  -  DISCIPLINA  - INDIVIDUAZIONE  E  FISSAZIONE  DEI REQUISITI  NECESSARI  PER L'ESERCIZIO DELLE RELATIVE ATTIVITA'  - RICOMPRENSIONE    NELL'ELENCO     DELLE     "ALTE    SPECIALITA'" DELL'ATTIVITA'  DI TRAPIANTO DI ORGANO - LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA DI  ASSISTENZA  SANITARIA,  IN RELAZIONE  ALLE ATTRIBUZIONI CONFERITE CON L.  N.  644 DEL 1975 - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEI POTERI ESERCITATI.

> Gli artt.  1, punto 7, 5, punto 8 e il punto 8 degli allegati A e B, di cui al decreto del Ministro della Sanita' 29 gennaio 1992 - i  quali, rispettivamente, ricomprendono nelle attivita' di "alta specialita'"   i  trapianti  di   organo;   ricomprendono   nelle strutture  di "alta specialita'" il coordinamento  interregionale trapianti;   determinano,  in  ordine a  tale  coordinamento,  la dotazione  obbligatoria  dei servizi erogabili e  definiscono  la dotazione  e  specifiche  particolari   aggiuntive  dei   servizi analoghi  -  non  comportano   lesione  alcuna  delle  competenze regionali attribuite - in attuazione degli artt.  117 e 118 Cost. -  dalla  l.   n.   644  del   1975  (art.   13),  riguardo  alla costituzione dei centri regionali o interregionali di riferimento per  i  trapianti di organo (aventi il compito di  individuare  i soggetti  idonei  a  ricevere  l'organo   da  trapiantare  e   di effettuare  le  operazioni  e gli accertamenti necessari  per  il compimento  del  trapianto)  e ai poteri di organizzazione  e  di erogazione  dei  relativi  servizi.   Infatti,  gli  articoli  in questione  costituiscono puntuale attuazione dell'art.  5, l.  n. 595  del 1985 - il quale, come precisato dalla Corte, contiene le norme  sul  coordinamento  del   servizio  sanitario  dirette  ad assicurare l'eguale fruizione delle prestazioni sanitarie di alta specialita'  da  parte  di tutti i cittadini -  relativamente  ai poteri  del  Ministro  della Sanita' sia per quanto  concerne  la fissazione  per  le  alte specialita', dei  requisiti  minimi  di personale,  dei  collegamenti  con le attivita'  affini  e  delle caratteristiche di professionalita' (art.  5, terzo comma, l.  n. 595 del 1985 cit.) sia relativamente alla definizione dell'elenco delle  "alte  specialita'", nelle quali indubbiamente rientra  il trapianto  di  organi,  potere  questo ultimo che  non  puo'  che riguardare  in concreto se non i centri costituiti su  iniziativa delle  regioni (art.  5, secondo comma, l.  n.  595 del 1985,  in coordinamento  con  l'art.   13, l.  n.  644 del  1975).   Spetta pertanto  allo  Stato:  a) il potere di individuare, con  decreto del  Ministro  della Sanita', i trapianti di organo,  incluso  il coordinamento  interregionale dei prelievi multiorgano a fini  di trapianto, fra le attivita' considerate di "alta specialita';  b) il  potere di definire, con decreto del Ministro della  Santita', la dotazione obbligatoria e le funzioni erogabili dalle strutture di  alta specialita' "trapianto di organo", le attivita' affini e complementari  ad  essa obbligatoriamente collegate, nonche'  "la dotazione  e  le  specifiche particolari  aggiuntive  rispetto  a quelle  di base dei servizi analoghi, inerenti i posti letto,  le tecnologie   e   le   attrezzature   delle  strutture   di   alta specialita'", relative al "coordinamento interregionale trapianti di organo".  - S. n. 294/1986.

*Parametri:* legge 644 del 02/12/1975, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 409 del 16/06/1977 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
