---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 4 della legge 29 gennaio 1992,  n.  58  (Disposizioni    
 per  la  riforma  del settore delle telecomunicazioni), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 89 e 100 del d.P.R. 31  agosto  1972,  n.  670    
 (Approvazione  del testo unico delle leggi costituzionali concernenti    
 lo statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige),  dalla  Provincia    
 autonoma di Bolzano col ricorso in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   260/93  A.   PROVINCIA  DI BOLZANO -  NORME  POSTE  DALLO STATUTO  SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE A TUTELA DELLA  SUA AUTONOMIA - PRINCIPI DELLA PROPORZIONALE ETNICA E DEL BILINGUISMO -  EFFICACIA LIMITATIVA DEL POTERE DEL PARLAMENTO DI PRIVATIZZARE I SERVIZI PUBBLICI - ESCLUSIONE.

> I  principi  della proporzionale etnica e del  bilinguismo  posti dagli  artt.   89  e 100 dello Statuto speciale  per  la  Regione Trentino-Alto  Adige  a tutela dell'autonomia della Provincia  di Bolzano,  non  limitano il potere del Parlamento di  procedere  a riforme  organizzative della pubblica amministrazione, anche  nel senso della privatizzazione di servizi pubblici.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 2 — SENT.  260/93 B.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - RIFORMA DEL SETTORE DELLE   TELECOMUNICAZIONI   -  LEGGE   STATALE   -   SOPPRESSIONE DELL'AZIENDA  DI STATO PER I SERVIZI TELEFONICI CON PASSAGGIO DEL PERSONALE,  COMPRESO  QUELLO DEL RUOLO LOCALE DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO,  ALLE  DIPENDENZE DI SOCIETA' CONCESSIONARIE -  ASSERITA VIOLAZIONE    DEL   PRINCIPIO     DELLA   PROPORZIONALE    ETNICA NELL'ORGANIZZAZIONE   DEI   PUBBLICI  UFFICI   -   ESCLUSIONE   - INAPPLICABILITA',  NEL  CASO,  DEL   PRECETTO  STATUTARIO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel    sancire   i    principi    della   proporzionale    etnica nell'organizzazione dei pubblici uffici, l'art.  89 dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige si riferisce  esclusivamente ai  ruoli del personale degli uffici statali.  Pertanto, ove  una legge   statale   di  riforma    organizzativa   della   pubblica amministrazione, diretta alla privatizzazione di servizi pubblici e  applicabile  alla Provincia di Bolzano, sottragga un  pubblico servizio  all'amministrazione diretta o indiretta dello Stato per affidarlo  in  concessione  a societa'  private,  l'organico  del personale  di  tali societa' - la cui liberta' di  organizzazione del  lavoro  e'  garantita dall'art.  41, primo comma,  Cost.   - fuoriesce  dall'ambito  normativo  del precetto  statutario.   Va percio'  respinta  la censura d'incostituzionalita' avanzata,  in riferimento  all'anzidetto  precetto, nei confronti dell'art.   1 della legge n.  58 del 1992 che nel quadro della prevista riforma del  settore delle telecomunicazioni, ha disposto la soppressione dell'Azienda  di Stato per i servizi telefonici.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   89,  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige, dell'art.  1, legge 29 gennaio 1992, n.  58).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89

### Massima 3 — SENT.  260/93 C.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - RIFORMA DEL SETTORE DELLE   TELECOMUNICAZIONI   -  LEGGE   STATALE   -   SOPPRESSIONE DELL'AZIENDA  DI  STATO  PER  I SERVIZI  TELEFONICI  -  LAMENTATA INCIDENZA  SULLA TABELLA, ALLEGATA ALLE NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO  SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE, CHE STABILISCE  IL RUOLO LOCALE DELLA SOPPRESSA AZIENDA NELLA PROVINCIA DI BOLZANO - CONSEGUENTE DENUNCIATA INOSSERVANZA DELLA PROCEDURA RICHIESTA PER LE  MODIFICHE DELLE NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO REGIONALE - ESCLUSIONE,  NON  AVENDO  LA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  ABROGATO  LA TABELLA  MA SOLO RIMOSSO IL PRESUPPOSTO DELLA SUA APPLICAZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  disporre la soppressione dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici,  nel  quadro  della  prevista  privatizzazione  degli stessi,  l'art.  1 della legge n.  58 del 1992 non ha abrogato la tabella  n.  14 (allegata alle Norme di attuazione dello  Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige in materia di  proporzionale etnica  e  di  bilinguismo di cui al d.P.R.  n.  752  del  1976), tabella  che stabilisce l'organico del personale della suindicata Azienda  nella  Provincia di Bolzano, ma piuttosto ha rimosso  il presupposto   di  fatto  della   sua  applicazione.   E'  percio' senz'altro  da  escludere - a prescindere dalla questione  se  le tabelle  allegate  al suddetto decreto siano fonti di diritto  di rango  pari  a  quello  delle  norme   di  attuazione  -  che  la disposizione  in questione possa ritenersi illegittima per essere stata  approvata senza l'osservanza della procedura richiesta per l'emanazione  di  queste dall'art.  107 dello Statuto  regionale. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in   riferimento   all'art.   107,   Statuto  speciale   per   il Trentino-Alto  Adige,  dell'art.  1, terzo comma, della legge  29 gennaio 1992, n.  58).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 8 tabella 14

### Massima 4 — SENT.  260/93 D.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - RIFORMA DEL SETTORE DELLE   TELECOMUNICAZIONI   -  LEGGE   STATALE   -   SOPPRESSIONE DELL'AZIENDA  DI  STATO  PER I SERVIZI TELEFONICI -  DIRITTO  DEL PERSONALE,  CHE  NON  INTENDA   RIMANERE  ALLE  DIPENDENZE  DELLE SUBENTRATE  SOCIETA'  CONCESSIONARIE, COMPRESO QUELLO  NEL  RUOLO LOCALE  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO, DI OPTARE PER IL PASSAGGIO AD ALTRE   AMMINISTRAZIONI  PUBBLICHE  -  ASSERITA  INCIDENZA    SUI PRINCIPI   DELLA  PROPORZIONALE  ETNICA  E  DEL   BILINGUISMO   - ESCLUSIONE   -  PIENO  RISPETTO,  DA  PARTE  DELLA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA,  DI  ENTRAMBI  I  PRINCIPI   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La disposizione dell'art.  4, terzo comma, della legge 29 gennaio 1992,  n.   58, che in seguito alla soppressione dell'Azienda  di Stato  per  i  servizi  telefonici,  nel  quadro  della  prevista privatizzazione   degli   stessi,    attribuisce   al   personale dell'Azienda  - compreso quello del ruolo locale di Bolzano -  il diritto  di opzione tra il mantenimento dello status giuridico di dipendente  pubblico  e  il  rapporto   di  lavoro  privato  alle dipendenze delle societa' concessionarie a cui i suddetti servizi vengono  affidati,  non  e'  in contrasto con  i  principi  della proporzionale  etnica e del bilinguismo sanciti, rispettivamente, dagli artt.  89 e 100 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.  Infatti, come la norma in questione precisa, il passaggio del  personale  optante  ad  altre  amministrazioni  non  avviene mediante  la  creazione  di  posti  in  soprannumero,  ma  -   in conformita'  delle  procedure  di   mobilita'  nell'ambito  delle pubbliche  amministrazioni di cui al d.P.C.M.  5 agosto 1988,  n. 325  e alla legge 29 dicembre 1988, n.  554 - utilizzando i posti di  ruolo  disponibili,  per  quanto attiene  alla  Provincia  di Bolzano,  nelle  piante  organiche locali  delle  amministrazioni statali   col  rispetto  delle   aliquote  riservate  ai   gruppi linguistici  e  subordinatamente  al   possesso  da  parte  degli interessati  dell'attestato  di conoscenza delle due  lingue.(Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  89 e 100 dello Statuto speciale per  il Trentino-Alto  Adige,  dell'art.  4, terzo comma, della legge  29 gennaio 1992, n.  58).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89

### Massima 5 — SENT.  260/93 E.  POSTA E TELECOMUNICAZIONE - RIFORMA DEL SETTORE DELLE   TELECOMUNICAZIONI  -  LEGGE   STATALE  -  PASSAGGIO   DEL PERSONALE   DELLA  SOPPRESSA  AZIENDA  DI  STATO  PER  I  SERVIZI TELEFONICI,  COMPRESO QUELLO DEL RUOLO LOCALE DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO, ALLE DIPENDENZE DELLE SUBENTRATE SOCIETA' CONCESSIONARIE -   LAMENTATA   SOTTRAZIONE  DI   TALE  PERSONALE  AL   PRINCIPIO (APPLICABILE   ANCHE  PER  DETTE   SOCIETA')  DEL  BILINGUISMO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  differenza  del principio della proporzionale etnica,  di  cui all'art.   89 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige, il  principio del bilinguismo stabilito, a tutela  dell'autonomia della  Provincia di Bolzano, dall'art.  100 dello stesso Statuto, comprende  nel  proprio  ambito normativo anche  i  concessionari privati  di  pubblici  servizi   operanti  nel  territorio  della Provincia.  Peraltro gli artt.  1 e segg.  della legge n.  58 del 1992, che nel quadro della privatizzazione dei servizi telefonici hanno previsto, salva diversa opzione, il passaggio del personale della  soppressa  Azienda  di Stato - compreso quello  del  ruolo locale  della  Provincia  di  Bolzano  -  alle  dipendenze  delle societa'  concessionarie a cui tali servizi sono stati  affidati, non  tocca il precetto statutario ne' quindi impedisce che  detto personale  resti soggetto al principio del bilinguismo secondo la disciplina  degli  artt.  1 e ss.  del d.P.R.  n.  752 del  1976. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  all'art.   100  dello Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige,  degli artt.  1 e 4 della legge 29  gennaio 1992, n.  58).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 1 e ss.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
