---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-26
data_deposito: 1993-06-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  32,  primo  comma,  del  d.P.R.  22 settembre 1988, n. 448    
 (Approvazione delle disposizioni sul processo penale a  carico  degli    
 imputati  minorenni),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 24 della    
 Costituzione, dalla Corte di Appello  di  Bologna  -  Sezione  per  i    
 minorenni, con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   261/93  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  MINORILE  - POSSIBILITA'   DI  PRONUNCIARE,  IN   UDIENZA  PRELIMINARE,   CON DECISIONE  ALLO  STATO  DEGLI  ATTI,  SENTENZA  DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  PER CONCESSIONE DEL PERDONO GIUDIZIALE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AL DIRITTO DI DIFESA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA PER ESSERE STATA LA QUESTIONE  STESSA  SOLLEVATA NEL CORSO DI UN GIUDIZIO DI  APPELLO CONTRO LA SUDDETTA SENTENZA - REIEZIONE.

> Non  puo'  non ritenersi rilevante, in giudizio di  appello,  una questione  di  legittimita' costituzionale che investa  le  norme alla  cui  stregua deve valutarsi la legittimita' della  sentenza impugnata.   Va  percio' respinta, nella specie, la eccezione  di inammissibilita',   per   irrilevanza,     della   questione   di legittimita' costituzionale sollevata, in un giudizio di appello, nei confronti della disposizione dell'art.  32, terzo comma.  del d.P.R.   n.   448  del 1988, concernente la possibilita'  che  il giudice dell'udienza preliminare, nel processo minorile, pronunci sentenza   di   non  luogo  a   procedere,   eccezione   avanzata dall'Avvocatura dello Stato in base al non pertinente assunto che la  norma censurata, attenendo ai poteri decisori del giudice  di primo grado, non era tra quelle che il giudice di appello avrebbe dovuto applicare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   261/93  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  MINORILE  - POSSIBILITA'   DI  PRONUNCIARE,  IN   UDIENZA  PRELIMINARE,   CON DECISIONE  ALLO  STATO  DEGLI  ATTI,  SENTENZA  DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  PER  CONCESSIONE  DEL PERDONO  GIUDIZIALE  -  RITENUTA CONSEGUENTE  "CRISTALLIZZAZIONE",  ANCHE IN SEDE DI GRAVAME,  DEL MATERIALE  PROBATORIO, CON PRECLUSIONE DEL DIRITTO  DELL'IMPUTATO AD  UN RIESAME DELLA DECISIONE IN BASE AD ALTRI ELEMENTI DI PROVA - INSUSSISTENZA - FACOLTA' DELL'IMPUTATO DI FAR VALERE LE PROPRIE RAGIONI   ATTRAVERSO  LA  OPPOSIZIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Contro  quanto ritenuto dal giudice 'a quo', e' da escludere  che la   possibilita'  prevista,  riguardo   al  processo   minorile, dell'art.   32,  primo  comma,  d.P.R.  n.   448  del  1988,  che nell'udienza  preliminare il giudice, quando ritenga di  decidere allo stato degli atti, pronunci sentenza di non luogo a procedere per  concessione  del perdono giudiziale, precluda  all'imputato, anche  nell'eventuale  appello   "cristallizzando"  il  materiale probatorio  raccolto,  di dedurre elementi di prova  contraria  a quelle  risultanze.   In seguito alla sentenza n.  77  del  1993, dichiarativa  della illegittimita' costituzionale del terzo comma dello  stesso su citato art.  32, "nella parte in cui non prevede la  possibilita'  di proporre opposizione avverso le sentenze  di non  luogo a procedere con le quali e' stata comunque presupposta la  responsabilita' dell'imputato", anche nella suddetta  ipotesi di  concessione  del perdono giudiziale, all'imputato e'  infatti offerta  la possibilita' di rimuovere, attraverso  l'opposizione, la  pronuncia adottata in sede di udienza preliminare e dar corso alla  celebrazione  del dibattimento nel cui ambito e'  posto  in condizione  di  esercitare compiutamente il proprio diritto  alla prova.    (Non  fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  32, primo comma, d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448, 'in parte qua').  - V.  sent.  n.  77/1993 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
