---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  che non spetta allo Stato disporre,    
 senza l'osservanza delle procedure previste, l'attuazione di norme di    
 regolamenti  comunitari;  di  conseguenza  annulla  il  decreto   del    
 ministro  per  l'agricoltura  e  le  foreste  25  maggio 1992, n. 338    
 (Regolamento recante norme per l'applicazione delle disposizioni  del    
 regolamento  Cee n. 2092 del 1991 del Consiglio del 24 giugno 1991 in    
 materia  di  produzione  agricola  con  metodo biologico dei prodotti    
 vegetali non trasformati).                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   278/93 A.  REGOLAMENTI - POSSIBILE ADOZIONE ANCHE PER  IL RECEPIMENTO  E  L'ATTUAZIONE DI NORME COMUNITARIE - CONDIZIONI  - NECESSITA' DI UN SUPPORTO LEGISLATIVO.

> L'esercizio   della  potesta'  regolamentare   da  qualche   anno ampiamente e opportunamente consentito, anche per quanto concerne il  recepimento e l'attuazione delle norme comunitarie, non  puo' esplicarsi  senza quel supporto legislativo che la Corte ha  gia' indicato  come  indispensabile  sia in termini generali  sia  con specifico  riferimento all'esercizio della potesta' da parte  del singolo ministro.  - S. nn. 204/1991 e 453/1991.

*Parametri:* legge 86 del 09/03/1989, art. 4 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3

### Massima 2 — SENT.   278/93  B.  AGRICOLTURA - PRODUZIONE AGRICOLA CON  METODO BIOLOGICO  DI  PRODOTTI  VEGETALI  NON TRASFORMATI  -  NORME  PER L'APPLICAZIONE  IN  ITALIA  DI REGOLAMENTO CEE -  EMANAZIONE  CON DECRETO  DEL  MINISTRO PER L'AGRICOLTURA E FORESTE, ANZICHE'  CON DELIBERAZIONE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI, PREVIO  PARERE  DELLE COMMISSIONI  PERMANENTI  DI  CAMERA E SENATO,  E  SENZA  SUPPORTO LEGISLATIVO  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLE  REGIONI TOSCANA,  UMBRIA, EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA - NON SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE IN CONTESTAZIONE, IN QUANTO  ESERCITATO  SENZA L'OSSERVANZA  DELLE PROCEDURE PREVISTE - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> L'art.   4  della  legge 9 marzo 1989, n.  86,  contenente  norme generali  sulle  procedure  per  la esecuzione  in  Italia  degli obblighi comunitari, consente di attuare le direttive comunitarie mediante  regolamento,  ma e' indispensabile - si precisa  -  che cosi'   disponga  la  legge   comunitaria.   Inoltre,  quanto  al procedimento  da  seguire  per l'emanazione del  regolamento,  lo stesso articolo richiede una deliberazione collegiale del Governo e  un  parere  delle  Commissioni  permanenti  della  Camera  dei deputati e del Senato della Repubblica.  Ne' l'una ne' l'altra di queste    prescrizioni    risultano    osservate   dall'impugnato regolamento  in  data 25 maggio 1992, n.  338, recante norme  per l'applicazione  del  regolamento del Consiglio CEE n.   2092/1991 del  24 giugno 1991, in materia di produzione agricola con metodo biologico  dei  prodotti vegetali non trasformati, approvato  con decreto  del Ministro per l'agricoltura e le foreste e senza  che il necessario riferimento alla legge di conferimento del potere - non   indicato  nel  preambolo  -  sia  rinvenibile  nella  legge comunitaria  per il 1990 (l.  29 dicembre 1990, n.  428) o  nella legge  comunitaria  per il 1991 (l.  19 febbraio 1991, n.   142). Deve quindi dichiararsi che non spetta allo Stato disporre, senza l'osservanza  delle procedure previste, l'attuazione di norme  di regolamenti  comunitari,  con  conseguente  annullamento  del  su indicato  decreto del Ministro per l'agricoltura e le foreste  25 maggio 1992, n.  338.  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
