---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2-novies  del    
 decreto  legge  2  marzo  1974,  n. 30 (Norme per il miglioramento di    
 alcuni trattamenti previdenziali ed assistenziali)  introdotto  dalla    
 legge  di  conversione  16 aprile 1974 n. 114, nella parte in cui non    
 prevede la facoltà  di  riscattare  i  periodi  corrispondenti  alla    
 durata  degli  studi  per  il conseguimento del diploma di assistente    
 sociale  rilasciato  da  una  scuola  universitaria  diretta  a  fini    
 speciali.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   275/93.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - PERIODI  DI STUDIO  RISCATTABILI - CORSI PER IL DIPLOMA DI ASSISTENTE SOCIALE RILASCIATO  DA  SCUOLE  UNIVERSITARIE DIRETTE A FINI  SPECIALI  - ESCLUSIONE,  PUR  IN PRESENZA DELLE CONDIZIONI IN CUI, SECONDO  I PRINCIPI STABILITI DALLA CORTE IN MATERIA, IL DIRITTO AL RISCATTO VA RICONOSCIUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo  la linea tendenziale - gia' piu' volte posta in  rilievo dalla  Corte  -  di  concedere  alla  preparazione  professionale acquisita   ogni  considerazione  ai   fini  del  trattamento  di quiescienza,  deve  essere concessa la facolta' di  riscattare  i periodi  di  studio corrispondenti alla durata legale  dei  corsi frequentati,   purche',  anzitutto, si   tratti  di   corsi   per l'ammissione  ai  quali  si richiede il possesso  del  titolo  di studio  di  scuola media superiore previsto per  l'ammissione  ai corsi  di  laurea,  ed inoltre risulti accertato che  essi  siano prescritti  per l'ammissione ad uno dei posti occupati durante la carriera.    Pertanto,  ricorrendo  entrambe,   nel  caso,   tali condizioni (riguardo alla prima, sui requisiti di ammissione alle scuole  universitarie a fini speciali, cfr.  l'art.  6 del d.P.R. 10 marzo 1982, n.  162), deve essere dichiarata la illegittimita' costituzionale  dell'art.   2 novies del d.l.  2 marzo  1974,  n. 30,  introdotto  dalla  legge di conversione 16 aprile  1974,  n. 114,  nella parte in cui non prevede la facolta' di riscattare  i periodi   corrispondenti   alla  durata   degli  studi   per   il conseguimento del diploma di assistente sociale rilasciato da una scuola universitaria diretta a fini speciali.  -  Nello  stesso  senso,  su analoghe questioni,  v.   sent.   n. 27/1992  (sullo stesso art.  2 novies del d.l.  n.  30 del  1974, ma  in  relazione  al  riscatto  dei periodi  di  studio  per  il conseguimento  del  diploma  di educazione fisica)  e  sent.   n. 426/1990  (su  questioni concernente il riscatto dei  periodi  di studio  per  il conseguimento del diploma di assistente  sociale, proposta  pero'  allora  sull'art.  69 del r.d.l.   n.   680  del 1938).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
