---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  l'illegittimità costituzionale del    
 combinato disposto dei commi 3 e 7, n. 3, dell'art. 20 della legge  2    
 febbraio  1973,  n.  12,  nella  parte  in cui prevede la perdita del    
 diritto alla pensione  di  reversibilità  per  i  figli  maggiorenni    
 infraventiseienni  che  frequentino  scuole  o  università, quando a    
 qualsiasi titolo abbiano un reddito proprio, anziché  prevedere  che    
 dalla  pensione  di  reversibilità  sia  decurtata la misura di tale    
 reddito proprio.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    274/93.    PENSIONI   -   PENSIONE   DI   REVERSIBILITA' E.N.AS.A.R.CO.   -  SPETTANZA  AL FIGLIO  SUPERSTITE  MAGGIORENNE INFRAVENTISEIENNE  CHE FREQUENTI CORSI UNIVERSITARI O SCUOLE,  SE RISULTI PRIVO DI QUALSIASI REDDITO, E NON, INVECE, AL FIGLIO CHE, A PARITA' DELLE ALTRE CONDIZIONI, RISULTI TITOLARE DI UN REDDITO, QUALE  CHE  NE SIA L'ENTITA', ED ANCHE SE  INFERIORE  ALL'IMPORTO DELLA PENSIONE - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  disposizione  che,  riguardo  alle  pensioni  E.N.AS.A.R.CO., mentre  riconosce il diritto alla pensione di reversibilita', sul presupposto  della  "vivenza  a  carico",  al  figlio  superstite maggiorenne infraventiseienne che frequenti universita' o scuole, allorche'  risulti  privo di qualsiasi reddito, lo nega invece  a quei  figli  che,  a parita' delle  altre  condizioni,  risultino comunque  titolari di un reddito, senza alcuna distinzione fra  i casi  in  cui  il reddito sia inferiore o superiore  alla  misura della  pensione, difetta di coerenza intrinseca e di logicita'  e si  pone in contrasto con il diritto allo studio e con  l'impegno della  Repubblica  a  rendere  tale  diritto  effettivo  fino  al raggiungimento  dei gradi piu' alti.  Deve quindi dichiararsi  la illegittimita' costituzionale, per violazione degli artt.  3 e 34 Cost.,  del combinato disposto dei commi terzo e settimo, n.   3, dell'art.    20   della   legge  20   febbraio   1973,   n.    12 (sull'E.N.AS.A.R.CO),  nella parte in cui prevede la perdita  del diritto  alla pensione di reversibilita' per i figli  maggiorenni infraventiseienni  che frequentino scuole o universita', quando a qualsiasi  titolo abbiano un reddito proprio, anziche'  prevedere che  dalla pensione di reversibilita' sia decurtata la misura  di tale reddito proprio.  - Sulle altre disposizioni dello stesso art.  20 in cui, riguardo alle  pensioni  E.N.AS.A.R.CO., si negava, ai  figli  maggiorenni inabili  al lavoro aventi a qualsiasi titolo un reddito  proprio, il  diritto  alla  pensione  di reversibilita'  e  alla  pensione indiretta,  o se ne sanava la perdita, v.  la sentenza (sui punti suddetti   di   illegittimita'   costituzionale)  n.    145/1987; inoltre,  in  riferimento  a norme del t.u.  sul  trattamento  di quiescenza  dei  dipendenti civili e militari dello Stato,  sulla valutazione,  operata dal legislatore, della dedizione agli studi da parte degli orfani quale indice presuntivo della situazione di bisogno degli stessi, v.  sent.  n.  366/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
