---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo  Stato  autorizzare  la  rimozione  ed  il    
 restauro, ai sensi dell'art. 11 della legge 1° giugno 1939,              
 n.  1089,  dei  beni  di interesse artistico o storico appartenenti a    
 musei di enti locali o di interesse locale.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   277/93  A.   BENI  CULTURALI -  PIVIALE  PROVENIENTE  DAL MONASTERO DEI SS.  GIACOMO E FILIPPO, IN DEPOSITO PRESSO IL MUSEO DI  S.   MARIA  DI CASTELLO, IN GENOVA - INTERVENTO  DI  RESTAURO DISPOSTO DALLA REGIONE LIGURIA - ATTO DI SOSPENSIONE DA PARTE DEL SOPRINTENDENTE  AI  BENI  ARTISTICI  E  STORICI  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  -  ECCEZIONI DI INAMMISSIBILITA' PER  ASSERITA  NON APPARTENENZA DEL BENE AL MUSEO - REIEZIONE.

> Come   la   Corte  ha  gia'   osservato  in   seguito   all'ampio trasferimento  di  funzioni operato dall'art.  47 del d.P.R.   n. 616  del 1977 in materia di musei e biblioteche , alla base della ripartizione  fra  le competenze conservate allo stato  e  quelle assegnate  alle regioni e' la distinzione tra interesse nazionale e  interesse locale, e non gia' il criterio costituito dalla mera appartenenza del museo o dei beni in esso raccolti.  Pertanto, in ordine  al  conflitto  di attribuzione  sollevato  dalla  Regione Liguria  per  asserita  violazione della  propria  competenza  in materia    di   "musei   di     enti   locali",   in    relazione all'autorizzazione  al  restauro  del   piviale  proveniente  dal Monastero dei SS.  Giacomo e Filippo, in deposito presso il Museo di  S.   Maria di Castello in Genova, va respinta l'eccezione  di inammissibilita'  prospettata dall'Avvocatura dello Stato per  il fatto che il bene da restaurare non appartiene al suddetto Museo, ma e' solo in deposito presso di esso.  - S. nn. 921/1988 e 278/1991.

### Massima 2 — SENT.   277/93  B.   BENI  CULTURALI -  PIVIALE  PROVENIENTE  DAL MONASTERO DEI SS.  GIACOMO E FILIPPO, IN DEPOSITO PRESSO IL MUSEO DI  S.   MARIA  DI CASTELLO, IN GENOVA - INTERVENTO  DI  RESTAURO DISPOSTO  DALLA  REGIONE LIGURIA - ATTO DI SOSPENSIONE, DA  PARTE DEL  SOPRINTENDENTE PER I BENI ARTISTICI E STORICI, PER  ASSERITA NECESSITA'   DELLA  PREVENTIVA   AUTORIZZAZIONE  MINISTERIALE   - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA  DI MUSEI  E BIBLIOTECHE DI ENTI LOCALI - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> In  attesa della prevista apposita legge - che secondo l'art.  48 del  d.P.R.  n.  616 del 1977 avrebbe dovuto essere emanata entro il  1979  - per la determinazione delle competenze  da  conferire alle  regioni  in  materia di tutela del patrimonio  artistico  o storico,  le funzioni relative alla tutela e alla  valorizzazione dei  beni culturali non possono ricomprendersi fra quelle ad esse trasferite.   Pertanto  il potere di autorizzare il  restauro  di cose  di  interesse artistico o storico appartiene  tuttora  allo Stato,  senza che al riguardo possa profilarsi una distinzione di competenze  statali e regionali, in base all'interesse, nazionale o  locale,  che  il  bene esprime, e  neppure,  quindi,  in  base all'appartenenza  della cosa da restaurare ad uno di quei  "musei di  enti locali" che per gli artt.  117 e 118 Cost.  sono materia di  competenza delle regioni;  a parte il fatto che anche i  beni che  vi si trovano non di rado sono di tale rilevanza artistica o storica da attingere ad un interesse culturale nazionale.  Ne' al fine  di escludere il potere statale in questione puo' sostenersi che  l'autorizzazione  al  restauro rientri tra  le  funzioni  di manutenzione  e  conservazione dell'integrita' dei beni  raccolti nei  musei  affidati alle regioni, trasferite ex artt.  7,  lett. h), d.P.R.  n.  3 del 1972 e 47, d.P.R.  n.  616 del 1977, stante il  peculiare contenuto e la consolidata autonomia concettuale  e definitoria, rispetto a tali funzioni, dell'attivita' di restauro (cfr.   legge 20 giugno 1909, n.  364, r.d.  30 gennaio 1913,  n. 363  -  a  tutt'oggi in vigore ai sensi dell'art.  73,  legge  n. 1089  del  1939  - nonche', da ultimo, legge n.  145  del  1992). Spetta dunque allo Stato autorizzare la rimozione ed il restauro, ai  sensi dell'art.  11 della legge 1 giugno 1939, n.  1089,  dei beni  di  interesse artistico o storico appartenenti a  musei  di enti locali o di interesse locale.  -  Sulla  prevista,  ma  non   ancora  attuata,  ripartizione  di competenze  fra  Stato  e  regioni  in  materia  di  tutela   del patrimonio  artistico e storico v.  sent.  n.  921/1988,  mentre, riguardo  al gia' avvenuto trasferimento di funzioni alle regioni in  tale  materia,  solo se espressamente delegate  ex  art.   9, d.P.R.  n.  3 del 1972, v.  sent.  n.  278/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 47 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 14/01/1972, art. 7

### Massima 3 — SENT.   277/93  C.   BENI CULTURALI - INTERVENTI  DI  RESTAURO  - AUTORIZZAZIONE  STATALE  - FINALITA' E LIMITI IN  RELAZIONE  ALLE CONCORRENTI  COMPETENZE REGIONALI DI CONSERVAZIONE E MANUTENZIONE DI  TALI BENI - NECESSITA' DI RIGOROSA OSSERVANZA, DA ENTRAMBE LE PARTI,  IN ATTESA DELLA ANNUNCIATA NUOVA DISCIPLINA DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE.

> L'autorizzazione  al  restauro  di beni di  interesse  storico  e artistico  da  parte  dello  Stato (v.  massima B)  e'  volta  ad esprimere    il    positivo    apprezzamento    dell'opportunita' tecnico-scientifica  dell'intervento sulla cosa e ad accertare la validita'   delle   metodiche    che    si   intendano   adottare nell'operazione  da  compiere e assume pertanto una  funzione  di tutela  del  valore  culturale  del  bene  mediante  un  atto  di necessaria  collaborazione (per gli aspetti  tecnico-scientifici) con  la Regione. Infatti detta autorizzazione, deve costituire un supporto  ed  una  verifica  tecnica  e  culturale,  ma  non  una interferenza   amministrativa,   rispetto   alle   attivita'   di programmazione, determinazione e gestione degli interventi per la conservazione  e  manutenzione  dei  beni in  questione,  il  cui esercizio  spetta invece alla Regione.  Devesi tuttavia  rilevare che,  nella materia, la coesistenza e la concorrenza di  distinte competenze,  non  sempre delineate nei loro definitivi e  precisi confini  sul  piano  normativo, rendono ancor piu'  necessaria  e doverosa,   nell'attesa   della  nuova    disciplina   da   tempo preannunciata, una leale collaborazione tra Stato e Regione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 47 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 14/01/1972, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
