---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-28
data_deposito: 1993-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  comma  7,  della  legge  12 giugno 1990, n. 146 (Norme    
 sull'esercizio  del  diritto  di  sciopero   nei   servizi   pubblici    
 essenziali   e   sulla   salvaguardia   dei   diritti  della  persona    
 costituzionalmente  tutelati.  Istituzione   della   Commissione   di    
 garanzia  dell'attuazione  della  legge),  sollevata,  in riferimento    
 all'art. 40 della Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   276/93  A.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI   ESSENZIALI  -  MODALITA'   PROCEDURALI  -  OBBLIGO  DI PREAVVISO MINIMO E DI INDICAZIONE DELLA DURATA - NATURA DI LIMITE AL   DIRITTO   DI   SCIOPERO   -  REIEZIONE   DI   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> L'obbligo  del  preavviso minimo e dell'indicazione della  durata dall'astensione  dal lavoro - previsto dalla L.  n.  146 del 1990 in   caso  di  sciopero  nei   servizi  pubblici   essenziali   - costituiscono  veri  e  propri limiti del  diritto  di  sciopero, strumentali  alla salvaguardia del nucleo essenziale dei  diritti degli  utenti.   (Reiezione di un'eccezione  di  inammissibilita' dedotta in base all'assunto che il suddetto obbligo costituirebbe solo una garanzia degli utenti).

### Massima 2 — SENT.   276/93  B.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI   ESSENZIALI  -  MODALITA'   PROCEDURALI  -  OBBLIGO  DI PREAVVISO  MINIMO  E  DI  INDICAZIONE   DELLA  DURATA  -   OMESSA INCLUSIONE,    FRA    ESSE,    DELLO    SCIOPERO   A    CARATTERE ECONOMICO-POLITICO  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - MOTIVAZIONE  IN  PUNTO  DI  RILEVANZA -  OMESSO  ACCERTAMENTO  DI CIRCOSTANZE DI FATTO NON INFLUENTI SULL'ESISTENZA DEL REQUISITO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  rilevanza  della  questione di costituzionalita'  mirante  ad escludere  incondizionatamente l'obbligo di preavviso in caso  di sciopero  economico-politico nei servizi pubblici essenziali,  e' indipendente  dall'accertamento  che l'osservanza  del  preavviso avrebbe impedito, nel caso concreto, l'efficace attuazione, dello sciopero,  sicche' l'omessa motivazione, da parte del giudice  'a quo',  in  ordine  a  tale circostanza  di  fatto,  non  comporta inammissibilita' della questione nei termini in cui e' sollevata.

### Massima 3 — SENT.   276/93  C.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI   ESSENZIALI  -  MODALITA'   PROCEDURALI  -  OBBLIGO  DI PREAVVISO  MINIMO E DI INDICAZIONE DELLA DURATA - IPOTESI IN  CUI NON  NE E' RICHIESTA L'OSSERVANZA - OMESSA INCLUSIONE, FRA  ESSE, DELLO  SCIOPERO  A  CARATTERE ECONOMICO-POLITICO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RICHIESTA DI PRONUNCIA ADDITIVA NON IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  - REIEZIONE  DI  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> La  richiesta  di  una pronuncia additiva che escluda  del  tutto l'obbligo  del  preavviso  minimo  per lo  sciopero  a  carattere economico-politico  nei  servizi pubblici essenziali non  implica una  pluralita'  di scelte possibili, onde la questione  in  tali termini  sollevata  non  interferisce nella  sfera  delle  scelte riservate  alla  discrezionalita'  del  legislatore.   (Reiezione dell'eccezione  di  inammissibilita' dedotta in base  all'assunto contrario).

### Massima 4 — SENT.   276/93  D.  ANALOGIA - DIVIETO DI APPLICAZIONE  ANALOGICA DELLA  NORMA  ECCEZIONALE  - IMPLICAZIONI -  IMPEDIMENTO  AD  UNA SENTENZA  COSTITUZIONALE  CHE  DELLA NORMA  ECCEZIONALE  COMPORTI AMPLIAMENTO   -   ESCLUSIONE   -   REIEZIONE  DI   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA' IMPLICANTE L'ASSUNTO CONTRARIO.

> Il  divieto  di applicazione analogica delle  norme  eccezionali, posto  dall'art.  14 delle preleggi, puo' costituire ostacolo  ad una  pronuncia interpretativa fondata sull'analogia, ma non  gia' ad  una  sentenza di illegittimita' costituzionale che  ampli  la portata  della  norma eccezionale.  (In base a tale  assunto,  la Corte  -  respingendo  un'eccezione  'ex  parte'  -  ha  ritenuto ammissibile   la  questione  di   costituzionalita'  mirante   ad estendere    allo    sciopero    economico-politico   l'esenzione dall'obbligo  di  preavviso  minimo prevista, per altri  casi  di sciopero  nei  servizi pubblici essenziali, dall'art.   2,  comma settimo,   L.   n.   146  del   1990,  altresi'  precisando   che quest'ultimo "non e' propriamente una norma eccezionale").

### Massima 5 — SENT.   276/93  E.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI   ESSENZIALI  -  MODALITA'   PROCEDURALI  -  OBBLIGO  DI PREAVVISO  MINIMO  E  DI INDICAZIONE DELLA DURATA  -  SUSSISTENZA INDIPENDENTEMENTE  DALLA  PREDISPOSIZIONE  DI  MISURE  IDONEE  AD EVITARE OGNI PREGIUDIZIO PER L'UTENZA - RAGIONI.

> In  tema  di  sciopero  nei   servizi  pubblici  essenziali,   la predisposizione,  da  parte  degli stessi lavoratori,  di  misure reputate  idonee  a scongiurare ogni pregiudizio per gli  utenti, non  esime le organizzazioni sindacali dall'obbligo di  preavviso minimo  nei  casi in cui esso e' richiesto dalla L.  n.  146  del 1990,  giacche'  -  in base a valutazione legale tipica  -  detto obbligo  e'  autonomo,  e non gia' assorbito,  dalle  misure  che l'impresa  erogatrice deve predisporre per assicurare  all'utenza le prestazioni indispensabili.

### Massima 6 — SENT.   276/93  F.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI   ESSENZIALI  -  MODALITA'   PROCEDURALI  -  OBBLIGO  DI PREAVVISO  MINIMO E DI INDICAZIONE DELLA DURATA - ESCLUSIONE  NEI SOLI  CASI  DI  SCIOPERO IN DIFESA DELL'ORDINE  COSTITUZIONALE  O DELL'INCOLUMITA' E SICUREZZA DEI LAVORATORI, E NON ANCHE NEL CASO DI  SCIOPERO  A CARATTERE ECONOMICO-POLITICO -  ASSERITA  LESIONE DELLA  GARANZIA  DI  EFFETTIVITA'  DEL   DIRITTO  DI  SCIOPERO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini del bilanciamento con i diritti degli utenti dei servizi pubblici   essenziali,   lo    sciopero   economico-politico   e' avvicinabile  allo  sciopero economico-contrattuale, e  non  gia' allo  sciopero  in  difesa   dell'ordine  costituzionale  o  allo sciopero  di protesta per gravi eventi lesivi dell'incolumita'  e della  sicurezza dei lavoratori, giacche' in tali ultime  ipotesi le   finalita'   degli  scioperanti    attengono   ad   interessi fondamentali  della  collettivita'  e della persona,  mentre  nei primi   due  casi  afferiscono   agli  interessi  economici   dei lavoratori,  contemplati  nel  titolo  III della  parte  I  della Costituzione.     Percio',     legittimamente    la    disciplina dell'astensione  dal  lavoro  nei   servizi  pubblici  essenziali esclude  dall'obbligo di preavviso minimo e di indicazione  della durata  soltanto lo sciopero in difesa dell'ordine costituzionale o  dell'incolumita'  e sicurezza dei lavoratori, e non  anche  lo sciopero economico-politico, atteso che in tale ultima ipotesi il bilanciamento  con  i  diritti degli utenti conduce ad  un  esito diverso  e piu' limitativo delle condizioni di effettivita' dello sciopero.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.   2,  comma  settimo,  L.   12  giugno  1990  n.   146, sollevata in riferimento all'art.  40 Cost.).  -  Sulla qualificazione dello sciopero politico come liberta', v. S.   n.   290/1974;   circa  i   limiti  entro  cui  lo  sciopero economico-politico  e' qualificabile come diritto soggettivo,  v. S.  n.  1/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
