---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  della  legge  22  dicembre  1956,  n.   1589   recante    
 "Istituzione  del Ministero delle partecipazioni statali", dichiarata    
 legittima, con ordinanza 15 dicembre 1992, dall'ufficio centrale  per    
 il referendum costituito presso la Corte di cassazione.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    27/93.    MINISTRI  E   MINISTERI  -   MINISTERO   DELLE PARTECIPAZIONI   STATALI  -  LEGGE   ISTITUTIVA  -  RICHIESTA  DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di referendum abrogativo concernente la  legge  22 dicembre   1956,   n.   1589   istitutiva  del  Ministero   delle partecipazioni  statali si riferisce a norme che non rientrano in alcuna delle ipotesi di esclusione di cui all'art.  75 Cost., ne' difettano  i requisiti della chiarezza, omogeneita' ed univocita' del quesito referendario in quanto esso propone l'abrogazione del sistema  delle  partecipazioni  statali, cioe'  come  configurato dalla   legge  istitutiva  del   dicastero,  con  le  conseguenti implicazioni sull'organizzazione amministrativa.  (Ammissibilita' della suddetta richiesta di referendum).

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
