---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1993
data_decisione: 1993-05-27
data_deposito: 1993-06-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  69 della legge 27 luglio    
 1978,  n.  392  (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Lecce con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   271/93.   LOCAZIONE  - LOCAZIONE NON ABITATIVE  -  REGIME TRANSITORIO  - SFRATTO - ESECUZIONE - PROCEDIBILITA'  SUBORDINATA ALL'EFFETTIVA  CORRESPONSIONE  DELL'INDENNITA'  DI  AVVIAMENTO  - RITENUTA  IMPOSSIBILITA' DI CORRISPONDERE LA STESSA NELLA  MISURA STABILITA  DALLA  SENTENZA  DI   PRIMO  GRADO,  SALVO  CONGUAGLIO ALL'ESITO DEL GIUDIZIO, COME PER EFFETTO DI "IUS SUPERVENIENS" E' ORA  PREVISTO  PER  L'OMOLOGA SITUAZIONE DEL REGIME  ORDINARIO  - CONSEGUENTE DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - CENSURA BASATA SU  NON  CORRETTA LETTURA RESTRITTIVA DELLE NORME IN QUESTIONE  - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disposizione,  introdotta dall'art.  9 del  decreto-legge  n. 551  del 1988, (convertito con modificazioni in legge n.  61  del 1989) con l'aggiunta di un comma all'art.  34 della legge n.  392 del  1978,  che  riguardo alle locazioni non  abitative  consente l'esecuzione  del provvedimento di rilascio dell'immobile, previo pagamento dell'indennita' per la perdita di avviamento cosi' come determinata  dalla  sentenza di primo grado, senza che  si  debba attendere   l'esito   definitivo  del   giudizio,   va   ritenuta applicabile    non   soltanto    per    i   contratti   stipulati successivamente  all'entrata  in vigore della legge n.   392  del 1978,   ma   anche  per   quelli,  sottoposti   alla   disciplina transitoria,  per  i  quali  il calcolo  dell'indennita'  per  la perdita dell'avviamento commerciale si effettua secondo i criteri previsti  dall'art.   69  della stessa legge n.  392.   La  nuova disciplina,  destinata ad integrare la regolamentazione ordinaria dell'indennita'  per la perdita dell'avviamento, risponde infatti ad  una  finalita'  generale, che ricorre anche per  i  contratti soggetti  alla  disciplina  transitoria.   Tale  interpretazione, volta  ad  evitare  la disparita' di trattamento che  la  lettura restrittiva  della  norma comporterebbe, e' del resto  condivisa, oltre  che da una parte della dottrina, da numerose sentenze  dei giudici di merito e dalla stessa Cassazione, e va quindi respinta la  censura  di incostituzionalita' mossa, in base  al  contrario assunto,  al suindicato art.  69.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   69 della legge 27 luglio 1978, n.  392 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
