---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15, commi 1, lett. b) e 4- bis, della legge 19 marzo  1990,    
 n. 55, come modificato dall'art. 1 della legge 18 gennaio 1992, n. 16    
 (Norme  in  materia di elezioni e nomine presso le regioni e gli enti    
 locali), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale della Calabria con l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   288/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PRESUPPOSTI - CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  DIFETTO DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE RIMETTENTE - POSSIBILITA' DI RILEVARLO SOLO OVE SIA EVIDENTE - FATTISPECIE.

> Come  la  Corte  ha  piu'  volte  affermato,  dall'autonomia  del giudizio  incidentale  di  costituzionalita'  rispetto  a  quello principale,  discende che in sede di verifica dell'ammissibilita' della questione e' possibile rilevare il difetto di giurisdizione solo nei casi in cui questo appaia macroscopico, cosicche' nessun dubbio  possa  aversi  sulla  sua  sussistenza.   (Nella  specie, riguardo  alla  questione  di legittimita'  costituzionale  delle norme della legge n.  55 del 1990, come modificate dalla legge n. 16  del 1992, che prevedono la sospensione dalle cariche elettive presso  le Regioni e gli enti locali dei soggetti condannati  per determinati  delitti, anche se solo tentati, la Corte ha respinto la  eccezione  di  inammissibilita' avanzata  dall'Avvocatura  di Stato   in  base  all'asserito   difetto  di  giurisdizione   del rimettente T.A.R., non potendo ritenersi evidente che il giudizio 'a  quo'  vertesse - come sostenuto dall'Avvocatura - su  diritti soggettivi,  in  quanto,  oltre alla novita'  ed  atipicita'  del provvedimento  di  sospensione, va considerato che  questo  viene adottato  non  dall'organo cui l'interessato appartiene,  ma  con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri).  - In senso conforme, da ultimo, S.  n.  163/1993.  Sulle norme in questione v.  la seguente massima B.

### Massima 2 — SENT.   288/93 B.  ELEZIONI - SOSPENSIONE DALLE CARICHE PUBBLICHE ELETTIVE,  PRESSO REGIONI ED ENTI LOCALI, DEI SOGGETTI CONDANNATI PER  DETERMINATI  DELITTI  - MANCATA DISTINZIONE, AI  FINI  DELLA ADOZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  SOSPENSIVO, FRA DELITTO  TENTATO  E DELITTO  CONSUMATO  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La 'ratio' posta a fondamento della l.  18 gennaio 1992, n.  16 - che ha introdotto un'ampia disciplina in tema di eleggibilita' e, in  genere,  di  capacita' di assumere e mantenere una  serie  di cariche ed incarichi presso regioni ed enti locali - e' quella di assicurare   la  salvaguardia  dell'ordine   e  della   sicurezza pubblica,  la  tutela  della libera determinazione  degli  organi elettivi,   il   buon   andamento    e   la   trasparenza   delle amministrazioni   pubbliche  allo  scopo   di  fronteggiare   una situazione   di  grave  emergenza   nazionale  coinvolgente   gli interessi  dell'intera collettivita'.  L'aver equiparato, ai fini della  adozione  del  provvedimento di sospensione  dalla  carica elettiva  di  cui all'impugnato art.  15, commi 1, lett.  b, e  4 bis,  l.  19 marzo 1990, n.  55 come modif.  dall'art.  1 l.   18 gennaio 1992, n.  16, i soggetti condannati per delitto tentato e quelli  condannati  per  delitto   consumato  non  appare  quindi irragionevole,  in quanto si e' inteso dare esclusivo rilievo, in considerazione  delle  su  indicate finalita' della  legge,  alla capacita'  criminale  dei soggetti a  prescindere  dall'effettivo verificarsi dell'evento lesivo del bene giuridico protetto.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  15, commi primo, lett.  b, e  4 bis, l.  19 marzo 1990, n.  55, come modif.  dall'art.  1 l. 18 gennaio 1992, n.  16).  -  Sulla  ratio  della l.  18 gennaio 1992, n.  16, v.   S.   nn. 407/1992, 197/1993 e 218/1993.  -  Sulla  legittimita'  della equiparazione  'quoad  poenam'  del delitto  tentato e del delitto consumato, v.  S.  nn.  144/1974 e 26/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
