---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  ricorsi, dichiara che non spetta allo Stato, e per esso    
 al Ministro dell'ambiente, nell'esercizio del potere di ordinanza  di    
 cui  all'art.  8 della legge 3 marzo 1987, n. 59, disporre un divieto    
 generale  e  temporaneo  di  caccia   giustificato   da   particolari    
 condizioni  meteo-climatiche, senza aver preventivamente accertato la    
 non disponibilità delle Regioni ad intervenire ai sensi dell'art. 19    
 della legge  11  febbraio  1922,  n.  157;  conseguentemente  annulla    
 l'ordinanza adottata il 5 gennaio 1993 dal Ministro dell'ambiente, di    
 concerto con il Ministro dell'agricoltura e foreste, recante "Divieto    
 dell'attività  venatoria  su  tutto  il  territorio nazionale per un    
 periodo di giorni otto".                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   289/93  A.   CACCIA - DIVIETO DI ATTIVITA'  VENATORIA  IN TUTTO  IL  TERRITORIO NAZIONALE PER IL PERIODO DI OTTO  GIORNI  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLE REGIONI EMILIA-ROMAGNA, VALLE  D'AOSTA  E  SARDEGNA   NEI  CONFRONTI  DELL'ORDINANZA  DEL MINISTRO  DELL'AMBIENTE  CON CUI IL DIVIETO E' STATO IMPARTITO  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PROSPETTATA IN RELAZIONE ALLA GIA' AVVENUTA  SCADENZA DEL SUDDETTO TERMINE - REIEZIONE - PERSISTENTE INTERESSE DELLE RICORRENTI ALLA PRONUNCIA DELLA CORTE.

> In  ordine  al conflitto di attribuzione sollevato dalle  Regioni Emilia-Romagna,   Valle   d'Aosta   e   Sardegna   in   relazione all'ordinanza  del Ministro dell'ambiente in data 5 gennaio 1993, contenente  il  divieto  dell'attivita'  venatoria  su  tutto  il territorio  nazionale per un periodo di giorni otto, va  respinta la  eccezione  di inammissibilita' prospettata,  con  riferimento all'avvenuto   esaurimento  dell'efficacia    del   provvedimento impugnato,  dalla difesa dello Stato.  L'interesse delle  Regioni alla  pronuncia  della  Corte si e' infatti protratto  e  permane anche  al  di  la'  del  suddetto  termine,  tanto  al  fine  del riconoscimento  della  spettanza  del   potere  esercitato,   che dell'annullamento  dell'atto  che ha dato luogo al conflitto ,  i cui  effetti  indiretti (come nel caso delle  sanzioni  applicate durante  la  sua  vigenza)  possono  prolungarsi  anche  dopo  la scadenza dello stesso.  - In senso conforme, S. n. 3/1962.

### Massima 2 — SENT.   289/93  B.  CACCIA - DIVIETO DELL'ATTIVITA' VENATORIA  SU TUTTO  IL  TERRITORIO NAZIONALE PER UN PERIODO DI OTTO GIORNI  IN RELAZIONE    ALLA   PARTICOLARE     GRAVITA'   DELLE   CONDIZIONI METEO-CLIMATICHE  - MISURA ADOTTATA CON ORDINANZA CONTIGIBILE  ED URGENTE  DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE - VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  IN  MATERIA  DI CACCIA COSI' COME  DISCIPLINATE  DALLA LEGGE  QUADRO N.  157/1992 - MANCATA VALUTAZIONE DELLE CONDIZIONI IDONEE  A  GIUSTIFICARE L'ADOZIONE DI UNA MISURA STRAORDINARIA  - ANNULLAMENTO DELL'ORDINANZA.

> Nello  svolgimento dei compiti di "conservazione e valorizzazione del patrimonio naturale nazionale" il Ministro dell'ambiente puo' intervenire  a  difesa  della risorsa ambientale  espressa  dalla fauna   selvatica   adottando    lo   strumento    dell'ordinanza contingibile  ed urgente di cui all'art.  8 della l.  n.  59  del 1987  solo ove ricorrano le due condizioni previste rappresentate dalla  esistenza  di una situazione di "grave pericolo  di  danno ambientale"  e dall'impossibilita' di fare ricorso alla ordinaria disciplina.   Nel  caso  di  specie, ai  fini  della  sospensione dell'attivita'  venatoria per motivi climatici, ben poteva  farsi ricorso  alla  disciplina ordinaria rappresentata  innanzi  tutto dall'art.   19  della  nuova legge quadro sulla caccia,  (l.   11 febbraio  1992  n.   157) che affida alle Regioni  il  potere  di vietare   o  ridurre  per  periodi   prestabiliti  la  caccia   a determinate  specie  di fauna selvatica per sopravvenute  ragioni stagionali  o climatiche, ed in secondo luogo dall'art.  8, terzo comma,   della  legge  n.   349/1986   che  affida  al   Ministro dell'ambiente  il  potere di intervento sostitutivo nel  caso  di inosservanza  o  mancata attuazione da parte delle Regioni  delle leggi   relative   alla   tutela  dell'ambiente.    Nell'adottare l'ordinanza  contingibile  ed urgente 5 gennaio 1993  recante  il divieto dell'attivita' venatoria su tutto il territorio nazionale per  un  periodo  di giorni otto, il  Ministro  dell'ambiente  ha trascurato  la  disciplina ordinaria senza  aver  preventivamente provveduto  a  compiere  accertamenti  adeguati  in  ordine  alla sussistenza  delle  condizioni idonee a  giustificare  l'adozione alle  misure straordinarie.  Non spetta pertanto allo Stato e per esso  al Ministro dell'ambiente disporre un generale e temporaneo divieto   di  caccia  giustificato   da  particolari   condizioni meteo-climatiche,  senza  avere preventivamente accertato la  non disponibilita'  delle  Regioni ad intervenire ex art.  19 l.   n. 157  del  1992 e per l'effetto annulla l'ordinanza  adottata  dal Ministro dell'ambiente in data 5 gennaio 1993.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. i) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 118, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. d)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
