---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-10
data_deposito: 1993-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 15
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5-bis, comma 2, del decreto legge 11 luglio 1992 n. 333, convertito, con   
 modificazioni, nella legge 8 agosto 1992 n. 359 (Misure  urgenti  per    
 il risanamento della finanza pubblica) nella parte in cui non prevede    
 in  favore  dei soggetti già espropriati al momento della entrata in    
 vigore della legge n. 359 del 1992, e  nei  confronti  dei  quali  la    
 indennità  di espropriazione non sia ancora divenuta incontestabile,    
 il diritto di accettare  l'indennità  di  cui  al  primo  comma  con    
 esclusione della riduzione del 40%;                                      
       b)   dichiara   inammissibili   le   ulteriori   questioni   di    
 costituzionalità dell'art. 5- bis, comma 2,  del  decreto  legge  11    
 luglio  1992  n.  333,  convertito,  con modificazioni, nella legge 8    
 agosto 1992 n. 359 (Misure urgenti per il risanamento  della  finanza    
 pubblica),  sollevate, con riferimento agli artt. 3, 24, 42, comma 3,    
 e 113 della Costituzione, dalle Corti  d'appello  di  Torino,  Reggio    
 Calabria,  Bologna,  Palermo  e Cagliari con le ordinanze indicate in    
 epigrafe;                                                                
       c) dichiara inammissibili  le  questioni  di  costituzionalità    
 dell'art. 5- bis del decreto legge 11 luglio 1992 n. 333; dell'art. 1    
 della  legge  di conversione 8 agosto 1992 n. 359 (Misure urgenti per    
 il risanamento della finanza pubblica) e  dell'art.  15  n.  5  della    
 legge  23 agosto 1988 n. 400 (Disciplina dell'attività di Governo ed    
 ordinamento della Presidenza del Consiglio dei  Ministri)  sollevate,    
 con  riferimento  agli  artt. 71 e 72 della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Cagliari con l'ordinanza indicata in epigrafe;              
       d) dichiara inammissibili  le  questioni  di  costituzionalità    
 dell'art.  5-  bis, comma 5, del decreto legge 11 luglio 1992 n. 333,    
 convertito, con modificazioni, nella  legge  8  agosto  1992  n.  359    
 (Misure   urgenti   per   il  risanamento  della  finanza  pubblica),    
 sollevate, con riferimento agli artt. 24, comma 1, e 42, commi 2 e 3,    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Bologna con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
       e)  dichiara  non  fondate  le  questioni  di costituzionalità    
 dell'art. 5- bis, commi 1, 5, e 6, del decreto legge 11  luglio  1992    
 n.  333,  convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto 1992 n.    
 359 (Misure urgenti  per  il  risanamento  della  finanza  pubblica),    
 sollevate,  con riferimento agli artt. 3, 42, comma 3, 53 e 117 della    
 Costituzione, dalle Corti d'appello  di  Cagliari,  Reggio  Calabria,    
 Torino, Bologna e Palermo con le ordinanze indicate in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/93  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL 1992 - APPLICABILITA' ANCHE SE SIA GIA' INTERVENUTO IL DECRETO DI ESPROPRIO - REIEZIONE DI ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> La  nuova  disciplina  dell'indennita' di  esproprio  delle  aree edificabili  - introdotta dall'art.  5 bis, aggiunto al d.l.   n. 333  del  1992 dalla legge di conversione n.  359 del 1992  -  e' applicabile  anche nell'ipotesi in cui sia gia' stato emanato  il provvedimento  di espropriazione.  (Reiezione di un'eccezione  di inammissibilita'  dedotta  in base all'assunto  interpretativo  - disatteso  dai  giudici  'a  quibus' e  dalla  Cassazione  -  che identifica  i  "procedimenti in corso", di cui al  comma  settimo dello  stesso  art.   5 bis, con  i  procedimenti  amministrativi ancora aperti).

### Massima 2 — SENT.   283/93 B.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - MODIFICHE APPORTATE AL DECRETO LEGGE IN SEDE DI CONVERSIONE - ELENCAZIONE IN ALLEGATO ALLA   LEGGE   DI  CONVERSIONE  -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE RIGUARDANTE LA PUBBLICAZIONE IN GAZZETTA UFFICIALE -  NON  APPLICABILITA'  DI  TALE NORMA DA  PARTE  DEI  GIUDICI  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15,  n.  5, L.  n.  400 del 1988, prescrivendo  che  "le modifiche  apportate al decreto legge, sono elencate in  allegato alla  legge" di conversione, riguarda il modo di formulazione del testo  da pubblicare in Gazzetta ufficiale, onde di tale norma il giudice  'a  quo' non deve fare applicazione.   (Inammissibilita' della  questione di costituzionalita' sollevata - in  riferimento agli artt.  71 e 72, comma primo, Cost.  - per ritenuto contrasto della  suddetta  norma con la regola dell'approvazione  "articolo per articolo" dei disegni e progetti di legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 1 · Costituzione, art. 71

### Massima 3 — SENT.   283/93  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL 1992  -  ASSERITA  ESISTENZA  DI  UN  VIZIO  GENETICO  NELLA  SUA APPROVAZIONE - QUESTIONE PRIVA DI CHIAREZZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione di costituzionalita' dell'art.  5 bis, aggiunto  al d.l.   n.   333 del 1992 dalla legge di conversione n.   359  del 1992,  sollevata sotto il profilo del mancato rispetto del canone dell'approvazione  "articolo per articolo" dei disegni e progetti di   legge,   va  dichiarata   inammissibile  in   quanto   priva dell'indefettibile  requisito  della chiarezza,  non  desumendosi dall'ordinanza  di rimessione se il giudice 'a quo' abbia  inteso riferirsi  in generale a qualsiasi disegno di legge formulato  in un  articolo  unico, o in particolare all'ipotesi del disegno  di legge  di conversione di un decreto legge, ovvero se abbia inteso dolersi  dell'"estraneita'" dell'emendamento aggiuntivo  rispetto all'originaria  materia  del  decreto  legge,  o  del  fatto  che l'Assemblea   non   abbia  in   concreto  dibattuto   (e   quindi consapevolmente  approvato)  l'inserimento dell'art.  5  bis  nel decreto  legge,  per avere il Governo posto la fiducia sul  testo emendato.    (Inammissibilita'  della   questione  sollevata   in riferimento   agli  artt.   71  e   72,  comma  primo,  Cost.,  e concernente  l'art.   5 bis del d.l.  n.  333, nonche' l'art.   1 della legge di conversione n.  359 del 1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 72, c. 1

### Massima 4 — SENT.   283/93  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  DOVUTA  AL  PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN  BASE  A CRITERI  "MEDIATI"  - LEGITTIMITA' - CONDIZIONE - NECESSITA'  CHE ALMENO  UNO  DEI PARAMETRI CHE CONCORRONO A FORMARE  IL  CRITERIO "MEDIATO" SIA ANCORATO AL VALORE VENALE DEL BENE.

> La  determinazione  dell'indennita'  di   espropriazione  non  e' vincolata al valore venale del bene, ma puo' risultare da criteri "mediati",  in  cui il valore venale - costituente  il  parametro necessario ad evitare il rischio di "astrattezza" dell'indennizzo -  sia  combinato,  e  quindi   corretto,  con  altri   parametri concorrenti,  discrezionalmente  individuati dal  legislatore  al fine di bilanciare, per ciascuna categoria di beni espropriabili, l'interesse    privato    con       quello    generale    sotteso all'espropriazione,  tenendo  anche  conto delle  esigenze  della finanza  pubblica.  Pertanto, la previsione di criteri  "mediati" di  determinazione dell'indennizzo e' di per se' compatibile  con il  canone  di  adeguatezza 'ex' art.  42,  comma  terzo,  Cost., purche'  almeno uno dei parametri che concorrono a formare  detti criteri sia ancorato al valore venale del bene.  -  per  la  legittimita' di criteri "mediati"  (purche'  facciano riferimento  anche  al  valore venale), v.   S.   nn.   138/1993, 216/1990,  1165/1988, 231/1984, 160/1981, 15/1976, nonche' O.  n. 607/1987;   per l'illegittimita', invece, di criteri  "astratti", v.   S.   nn.   223/1983,  5/1980;    sulla  funzione  e   misura dell'indennizzo,  v.,  altresi',  S.    nn.   61/1957,   91/1963, 22/1965,   115/1969,   63/1970,   58/1974,  138/1977,   355/1985, 1022/1988, 173/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.   283/93  E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL CANONE DI ADEGUATEZZA DELL'INDENNIZZO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   5 bis, comma primo, d.l.  n.  333 del 1992, commisurando l'indennita'  di esproprio delle aree edificabili alla  semisomma del  valore venale e del reddito dominicale, ridotta del 40%, non viola  il  canone di adeguatezza dell'indennizzo 'ex'  art.   42, comma   terzo,   Cost.,  giacche'   introduce  un   criterio   di determinazione  "mediato",  in cui il valore venale concorre  con ulteriori  parametri nell'ambito di un corretto bilanciamento  di interessi,  in guisa da garantire all'espropriato un ristoro  non meramente  simbolico o irrisorio, ma sufficiente e congruo -  nel contesto  dell'attuale situazione economico-finanziaria del Paese -  rispetto alla funzione di esprimere il massimo di contributo e di   riparazione  che,  nell'ambito   degli  scopi  di  interesse generale,  la p.a.  puo' assicurare all'interesse privato.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  42, comma terzo, Cost.   - della questione di costituzionalita' del comma primo dell'art.  5 bis,  aggiunto  al  d.l.  11 luglio 1992 n.  333 dalla  legge  di conversione 8 agosto 1992 n.  359).  -  v.  massima precedente (ed, ivi, richiami  giurisprudenziali); sulla  legittimita' di criteri concorrenti con il valore  venale, v.  anche S.  nn.  1165/1988, 15/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 6 — SENT.   283/93  F.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - ASSOGGETTAMENTO  DELL'AMMONTARE  COSI' DETERMINATO ALLA  RITENUTA D'IMPOSTA DEL 20% - ASSERITA VIOLAZIONE DEL CANONE DI ADEGUATEZZA DELL'INDENNIZZO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assoggettamento   dell'indennita'  di   esproprio  delle   aree edificabili  alla ritenuta d'imposta del 20%, prevista  dall'art. 11  della legge n.  413 del 1991, non incide sulla valutazione di adeguatezza  e  congruita' dell'indennizzo determinato  ai  sensi dell'art.   5 bis, comma primo, d.l.  n.  333 del 1992,  giacche' la  illegittimita'  che, sotto questo profilo, si  fa  discendere dalla  decurtazione  fiscale,  riguarderebbe,  semmai,  la  norma impositiva,  il  trattamento tributario  dell'indennizzo  essendo estraneo  alla  vicenda  espropriativa.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  42, comma terzo, Cost.  - della  questione di  costituzionalita' del comma primo dell'art.  5 bis,  aggiunto al d.l.  11 luglio 1992 n.  333 dalla L.  8 agosto 1992 n.  359).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 7 — SENT.   283/93  G.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - ASSERITA   DISCRIMINAZIONE    INGIUSTIFICATA    DEI   PROPRIETARI ESPROPRIATI  RISPETTO  A  QUELLI  NON  ESPROPRIATI  (CHE  POSSONO CONSEGUIRE  NEGOZIALMENTE IL VALORE VENALE DEL BENE) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che il rispetto del canone di adeguatezza  dell'indennita' di espropriazione non implica che essa debba esser pari al valore venale  del  bene,  la previsione - per  l'esproprio  delle  aree edificabili - di un indennizzo inferiore al valore venale, ma pur sempre   adeguato,   non   e'   censurabile  sotto   il   profilo dell'ingiustificata  disparita'  di trattamento  tra  proprietari espropriati e proprietari che possono disporre del bene in regime di  libera contrattazione, giacche' nell'un caso e non nell'altro il  bene presenta il connotato dell'idoneita' alla  realizzazione di  un'opera  di pubblica utilita', e tale diversita'  giustifica l'attribuzione, nell'ambito del procedimento espropriativo, di un importo    compensativo     (quale    l'"indennita'")    anziche' corrispettivo  (quale  il  "prezzo" della  compravendita).   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  costituzionalita' del comma primo dell'art.  5 bis,  aggiunto al  d.l.   11  luglio 1992 n.  333 dalla legge di  conversione  8 agosto 1992 n.  359).  -  nel  senso che il principio di eguaglianza e' violato solo  se l'indennizzo  non e' conforme al canone di adeguatezza 'ex'  art. 42, comma terzo, Cost., v.  S.  nn.  216/1990, 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   283/93  H.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - ASSERITA  IMPOSIZIONE, ALL'ESPROPRIATO, DI UN ONERE NON CORRELATO ALLA SUA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  materia  espropriativa e' estranea all'area  di  operativita' dell'art.   53  Cost.;   percio',  la  previsione,  per  le  aree fabbricabili,  di un'indennita' di esproprio inferiore al  valore venale del bene, va valutata in rapporto al canone di adeguatezza 'ex' art.  42, comma terzo, Cost., ma non e' censurabile sotto il profilo che il proprietario espropriato sarebbe di fatto chiamato a  contribuire  alla realizzazione dell'opera pubblica in  misura maggiore  rispetto  agli altri contribuenti, senza riguardo  alla sua  capacita'  contributiva.  (Non fondatezza -  in  riferimento agli  artt.  3 e 53 Cost.  - della questione di costituzionalita' del  comma  primo dell'art.  5 bis, aggiunto al d.l.   11  luglio 1992 n.  333 dalla legge di conversione 8 agosto 1992 n.  359).  -  v.   S.   n.   5/1960;  la motivazione  cui  si  riferisce  la presente  massima ventila, altresi', la possibilita' di "una piu' adeguata  disciplina riequilibratrice (soprattutto fiscale) delle aree fabbricabili non assoggettate ad espropriazione".

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   283/93  I.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - FACOLTA'  DEI SOGGETTI GIA' ESPROPRIATI DI ACCETTARE L'INDENNITA' COMMISURATA  ALLA  SEMISOMMMA  PIENA, SENZA  RIDUZIONE  -  OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RILEVANZA NEI  GIUDIZI  'A QUIBUS' - SUSSISTENZA - REIEZIONE  DI  ECCEZIONE DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> Nei  giudizi aventi ad oggetto la determinazione  dell'indennizzo dovuto  a  proprietari  gia'   espropriati,  la  rilevanza  della questione  di costituzionalita' concernente l'inapplicabilita' ad essi  della  maggiorazione  prevista  ('ex' art.   5  bis,  comma secondo,  d.l.  n.  333 del 1992) in caso di cessione  volontaria del  bene, non e' preclusa dal fatto che quest'ultima non e' piu' possibile  quando sia intervenuto il provvedimento di  esproprio. (Reiezione  dell'eccezione di inammissibilita' formulata, in base al contrario assunto, dall'Avvocatura dello Stato).

### Massima 10 — SENT.   283/93  L.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - FACOLTA'  DEI SOGGETTI GIA' ESPROPRIATI DI ACCETTARE L'INDENNITA' COMMISURATA  ALLA  SEMISOMMA  PIENA,  SENZA  RIDUZIONE  -  OMESSA PREVISIONE  - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PROPRIETARI,  NON ANCORA ESPROPRIATI, CHE CONVENGANO LA  CESSIONE VOLONTARIA  DEL  BENE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> Ai proprietari di aree edificabili che - al momento di entrata in vigore  dell'art.   5  bis, d.l.  n.  333 del 1992 -  hanno  gia' subito  l'espropriazione  ma non ancora esaurito  il  contenzioso relativo  all'indennizzo,  non  puo' ragionevolmente  negarsi  la possibilita'   di  fruire  della   maggiorazione  (pari  al   40% dell'indennita'  determinata secondo il nuovo criterio)  prevista in  favore dei proprietari che convengono la cessione  volontaria del    bene:     infatti,     l'impossibilita'   -    conseguente all'intervenuto  decreto di esproprio - di definire negozialmente il  trasferimento del bene, non e' sufficiente a giustificare  un cosi'  diseguale  trattamento,  e  non esclude  la  facolta'  del soggetto   gia'   espropriato   di    convenire   sul   'quantum' dell'indennizzo,   alla   cui   definizione  e'   preminentemente finalizzato  il  meccanismo  transattivo.    Pertanto,  il  comma secondo  dell'art.   5 bis, aggiunto al d.l.  11 luglio  1992  n. 333  dalla  legge  di  conversione  8 agosto  1992  n.   359,  e' costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   -  nella parte in cui non prevede in favore dei  soggetti gia'  espropriati al momento della entrata in vigore della  legge n.   359  del  1992, e nei confronti dei quali la  indennita'  di espropriazione non sia ancora divenuta incontestabile, il diritto di  accettare  l'indennita' di cui al primo comma con  esclusione della riduzione del 40%.  -   v.   anche  S.   1022/1988   (e,  ivi,   affermazione   della inapplicabilita'  della  cessione volontaria - e  della  connessa maggiorazione - nel caso in cui l'indennizzo sia gia' commisurato al valore venale dell'area edificabile).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 11 — SENT.   283/93  M.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE DI AREE EDIFICABILI - CESSIONE VOLONTARIA DA PARTE DEL  PROPRIETARIO  - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS, COMMA  SECONDO, DEL   D.L.   N.   333  DEL   1992  -  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  DIFETTO  DI RILEVANZA NEI GIUDIZI  'A  QUIBUS' (ESSENDO   GIA'  INTERVENUTI  I  PROVVEDIMENTI  ESPROPRIATIVI)  - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Le censure di incostituzionalita' concernenti la disciplina della cessione  volontaria  delle aree edificabili, di cui all'art.   5 bis,  comma secondo, d.l.  n.  333 del 1992, sono irrilevanti, se -   essendosi   gia'   realizzato    l'effetto   traslativo   per l'intervenuto provvedimento di esproprio - non sia piu' possibile la  cessione  volontaria, e nel giudizio 'a quo'  si  controverta unicamente  della misura dell'indennizzo.  (Inammissibilita', per difetto  di  rilevanza, delle questioni di costituzionalita'  del comma secondo dell'art.  5 bis, aggiunto al d.l.  11 luglio 1992, n.   333,  dalla  legge  di conversione 8 agosto  1992  n.   359, sollevate  -  nel  corso  di giudizi di  opposizione  alla  stima relativi ad aree gia' espropriate - in riferimento agli artt.  3, 24, 42, comma terzo, e 113 Cost.).  - v. la precedente massima I.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 12 — SENT.   283/93  N.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE EDIFICABILI - EDIFICABILITA' DI FATTO  - CRITERI  E REQUISITI PER L'INDIVIDUAZIONE - DEFINIZIONE DEMANDATA A SUCCESSIVO REGOLAMENTO MINISTERIALE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  costituzionalita'  volta   a  censurare  -  in riferimento  agli  artt.  24, comma primo, e 42, commi secondo  e terzo,  Cost.   - l'attribuzione al Ministro dei lavori  pubblici del  potere di definire, con proprio regolamento, i criteri ed  i requisiti  per l'individuazione dell'edificabilita' di fatto,  va dichiarata  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza,  giacche' l'ordinanza  di rimessione "nulla dice in ordine ad  un'ipotetica edificabilita'   di   fatto,  in   concreto   sopravvenuta,   che rappresenta  l'indefettibile  presupposto   perche'  possa  avere ingresso   la   censura".    (Inammissibilita'  della   questione concernente  il  comma quinto dell'art.  5 bis, aggiunto al  d.l. 11  luglio 1992 n.  333 dalla legge di conversione 8 agosto  1992 n.  359).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 13 — SENT.   283/93  O.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE EDIFICABILI - EDIFICABILITA' DI FATTO  - CRITERI  E REQUISITI PER L'INDIVIDUAZIONE - DEFINIZIONE DEMANDATA A SUCCESSIVO REGOLAMENTO MINISTERIALE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA URBANISTICA - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   5 bis, comma quinto, d.l.  n.  333 del 1992,  demandando ad  un  successivo  regolamento ministeriale la  definizione  dei criteri  e requisiti per l'individuazione della edificabilita' di fatto,   non  incide  sulle   competenze  regionali  in   materia urbanistica,  giacche' l'edificabilita' di fatto costituisce  una qualificazione finalizzata soltanto al calcolo dell'indennita' di esproprio,  e non gia' ad alterare l'assetto normativo posto  dai vigenti  strumenti urbanistici.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.   117 Cost.  - della questione di costituzionalita'  del comma  quinto dell'art.  5 bis, aggiunto al d.l.  11 luglio  1992 n.  333 dalla legge di conversione 8 agosto 1992 n.  359).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 14 — SENT.   283/93 P.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI RETROATTIVE - POSSIBILITA',  FUORI  DELLA  MATERIA PENALE -  CONDIZIONE  -  NON INCIDENZA  SUL  CANONE  DI  RAGIONEVOLEZZA  NONCHE'  SUGLI  ALTRI PRINCIPI E VALORI COSTITUZIONALI.

> Fuori  dalla  materia  penale,  il  legislatore  puo'  attribuire efficacia retroattiva alla disciplina che introduce, purche' cio' non  incida  sul  canone di ragionevolezza o su  altri  specifici valori  costituzionali  (quale, nel caso dell'espropriazione  per pubblica  utilita',  l'obbligo  di   corrispondere  un   adeguato indennizzo al proprietario).  -  v.   S.  nn.  155/1990, 822/1988, 190/1988,  nonche'  38/1993, 754/1988, 123/1988, 91/1988, 36/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 15 — SENT.   283/93  Q.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - APPLICAZIONE  AGLI  INDENNIZZI ANCORA 'SUB IUDICE' AL MOMENTO  DI ENTRATA IN VIGORE DI ESSA - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA.

> Legittimamente il legislatore ha attribuito efficacia retroattiva alla  nuova  disciplina dell'indennita' di esproprio  delle  aree fabbricabili  introdotta  dall'art.  5 bis del d.l.  n.  333  del 1992,  rendendola  applicabile anche alle indennita' ancora  'sub iudice'  al momento di entrata in vigore di essa:  tale scelta e' ragionevolmente  intesa  a  colmare (anche) per  il  passato  una risalente situazione di carenza normativa - cui la giurisprudenza sopperiva  applicando il criterio del valore venale 'ex lege'  n. 2359   del  1865  -  e   non  incontra  un  limite   invalicabile nell'aspettativa  dei  titolari di aree fabbricabili  di  vedersi liquidato  l'indennizzo  secondo il precedente,  piu'  favorevole criterio.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.   3  Cost., della  questione  di costituzionalita' dei commi sesto e  settimo dell'art.  5 bis, aggiunto al d.l.  11 luglio 1992, n.  333 dalla legge di conversione 8 agosto 1992, n.  359).  -  v.  massima precedente (ed, ivi, richiami  giurisprudenziali); la situazione di carenza cui si fa riferimento trae origine dalle dichiarazioni di incostituzionalita' contenute in S.  nn.  5/1980 e 223/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
