---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-10
data_deposito: 1993-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  669,  primo  comma,  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  25, primo comma, e 101,    
 secondo comma, della Costituzione, dalla Corte di assise  di  appello    
 di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   286/93  A.  PROCESSO PENALE - ESECUZIONE - CONFLITTO  FRA ORDINANZE  EMESSE DA GIUDICI DIVERSI, NEI CONFRONTI DELLA  STESSA PERSONA  PER  I  MEDESIMI FATTI, SU ISTANZE PER  L'  APPLICAZIONE DELLA  CONTINUAZIONE - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DEL "FAVOR REI" IN  ANALOGIA A QUANTO PREVISTO PER IL CONFLITTO FRA PIU' SENTENZE IRREVOCABILI DI CONDANNA - POSSIBILITA' - LIMITI.

> La  disposizione  dell'art.   669,  primo  comma,  cod.proc.pen., secondo  la quale in caso di piu' sentenze di condanna,  divenute irrevocabili,  pronunciate  contro  la   stessa  persona  per  il medesimo fatto, il giudice ordina l'esecuzione della sentenza con cui  si pronuncia la condanna meno grave, revocando le altre,  e' riferibile, e quindi applicabile, anche nell'ipotesi di conflitto fra  due ordinanze emesse da giudici diversi, ai sensi  dell'art. 671  cod.proc.pen., su istanze di applicazione, nel  procedimento esecutivo,  della disciplina del reato continuato, ma solo quando entrambi  i  provvedimenti  siano di accoglimento,  non,  invece, quando  uno  di  essi sia di rigetto.  Tale  tipo  di  pronuncia, infatti,  essendo  comunque  sempre resa "rebus  sic  stantibus", finche' cioe' non vengano prospettati o elementi nuovi o elementi di  cui  comunque  non si sia tenuto conto,  non  puo'  ritenersi irrevocabile ne' percio' equipararsi, quanto all'operativita' del principio del 'ne bis in idem', a quella di accoglimento.

### Massima 2 — SENT.   286/93 B.  PROCESSO PENALE - ESECUZIONE - PREVALENZA,  IN CASO  DI CONFLITTO FRA GIUDICATI, DELLA DECISIONE PIU' FAVOREVOLE AL  REO  ANCHE  SE  PRONUNCIATA DA GIUDICE  DIVERSO  DAL  GIUDICE NATURALE  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE, IN RELAZIONE A UN  CONFLITTO FRA   ORDINANZE  EMESSE  DA  GIUDICI   DIVERSI  SU  ISTANZE   PER L'APPLICAZIONE,  NEL PROCEDIMENTO ESECUTIVO, DELLA DISCIPLINA DEL REATO  CONTINUATO,  DEI  PRINCIPI   DI  RAGIONEVOLEZZA,   GIUDICE PRECOSTITUITO  E  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA  LEGGE  - QUESTIONE  SOLLEVATA IN BASE AD ERRONEI PRESUPPOSTI DI DIRITTO  E DI FATTO - INAMMISSIBILITA'.

> Riguardo  alla questione proposta, in riferimento agli artt.   3, 25,  primo  comma,  e 101, secondo comma,  Cost.   nei  confronti dell'art.   669,  primo comma, cod.proc.pen.  nella parte in  cui non  prevede che in caso di contrasto fra giudicati sia  eseguito quello  derivante  dalla decisione del giudice naturale anche  se meno   favorevole   al reo,  la  errata   interpretazione   della disposizione  impugnata  e le anomale vicende processuali,  sulla base  della quale e in seguito alle quali la questione stessa  e' stata  sollevata,  non  consentono alla Corte  costituzionale  di pronunciarsi.   Nel  caso  di  specie, infatti,  il  conflitto  - risolto  dalla Cassazione, in base al principio del "favor  rei", con decisione vincolante per il giudice rimettente che percio' ha impugnato la norma di legge su cui la stessa decisione si fonda - si pone fra due ordinanze (rispettivamente delle Corti di appello di  Cagliari  e  di  Milano) emesse  su  istanze,  presentate  ad entrambe,   in   tempi  diversi,   dalla  stessa   persona,   per l'applicazione,  ai sensi dell'art.  671 cod.  proc.  pen., della disciplina  del reato continuato.  Al primo di tali provvedimenti (della  Corte  d'appello di Cagliari) pero', trattandosi  di  una statuizione  di  rigetto  e  quindi non  irrevocabile,  la  norma censurata  non  e' riferibile e pertanto, sotto  questo  aspetto, mancando   la   stessa  condizione   per  ravvisare  la   dedotta compromissione  dei parametri costituzionali, deve escludersi che con la ordinanza di rimessione sia stata effettivamente formulata una  questione di legittimita' costituzionale.  A sua volta, poi, la  seconda  ordinanza (della Corte di Milano) -  contenente   la statuizione (di accoglimento) piu' favorevole, e percio' in forza della  intervenuta  decisione della Cassazione, da eseguire -  e' stata  riconosciuta  dalla  stessa Cassazione -  per  il  mancato accertamento  della  propria competenza da parte del giudice  che l'ha  pronunciata  ed altre omissioni - viziata da "manifesta  ed oggettiva  illegalita', anche se coperta dal formale passaggio in giudicato",  in  tal  modo finendo col realizzare una  di  quelle situazioni  patologiche  non suscettibili, in quanto estranee  al sistema,   di   apprezzamento   in     sede   di   sindacato   di costituzionalita'.    (Inammissibilita',  sotto  i  su   indicati profili,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 25, primo comma, e 101, secondo comma, Cost.,  dell'art.   669,  primo comma, cod.proc.pen.,  'in  parte qua').  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   286/93 C.  PROCESSO PENALE - ESECUZIONE - PREVALENZA,  IN CASO  DI CONFLITTO FRA GIUDICATI, DELLA DECISIONE PIU' FAVOREVOLE AL  REO,  ANCHE  SE PRONUNCIATA DA GIUDICE  DIVERSO  DAL  GIUDICE NATURALE  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE, IN RELAZIONE A UN  CONFLITTO FRA   ORDINANZE  EMESSE  DA  GIUDICI   DIVERSI  SU  ISTANZE   PER L'APPLICAZIONE,  NEL PROCEDIMENTO ESECUTIVO, DELLA DISCIPLINA DEL REATO  CONTINUATO,  DEI  PRINCIPI   DI  RAGIONEVOLEZZA,   GIUDICE PRECOSTITUITO  E  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA  LEGGE  - RICHIESTA  DI MANIPOLAZIONE NORMATIVA NON PRATICABILE  ATTRAVERSO UNA SENTENZA ADDITIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  'petitum'  divisato dal giudice 'a quo' nell'impugnare  -  in relazione  al  conflitto  insorto fra due  ordinanze  su  istanze presentate,   ai   sensi  dell'art.    671   cod.proc.pen.,   per l'applicazione  della  disciplina del reato continuato  -  l'art. 669,  primo comma, cod.proc.pen., nella parte in cui non  prevede che  in caso di contrasto fra piu' sentenze di condanna  divenute irrevocabili,  pronunciate per i medesimi fatti contro la  stessa persona,  debba essere eseguita quella derivante dalla  decisione del  "giudice  naturale, anche se meno favorevole al reo",  tende non tanto alla soppressione della regola - su cui la disposizione in  questione  si  fonda  - del "favor rei",  ma  piuttosto  alla creazione  di  un  diverso  principio   che  ne  circoscriva   la incondizionata  operativita'.   Il  che   pero'  implica  scelte, intrinsecamente  connesse  con  la   complessa  problematica  del conflitto  fra giudicati, nessuna delle quali  costituzionalmente obbligata,  onde  la preclusione del richiesto  intervento  della Corte  costituzionale,  trattandosi  di   materia  riservata   al legislatore.   (Inammissibilita',  sotto il su indicato  profilo, della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.  3, 25, primo comma, e 101, secondo comma,  dell'art. 669, primo comma, cod.proc.pen., 'in parte qua').  - V. massime precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
