---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-10
data_deposito: 1993-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  comma 7, primo periodo, del d.P.R. 27 gennaio 1992, n.    
 80 (Attuazione della direttiva 80/987/CEE in materia  di  tutela  dei    
 lavoratori  subordinati  in caso di insolvenza del datore di lavoro),    
 sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Pretore    
 di Frosinone con l'ordinanza in epigrafe;                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 7, secondo periodo, del citato d.P.R.  27  gennaio    
 1992,   n.  80,  sollevata  dal  nominato  Pretore  con  la  medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   285/93  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PREVISIONE,  IN  LEGGE DELEGATA,  A  TUTELA  DEI  LAVORATORI   SUBORDINATI, IN  CASO  DI INSOLVENZA  DEL  DATORE DI LAVORO, DI UN'INDENNITA' PER IL  DANNO DERIVANTE  DALLA MANCATA ATTUAZIONE, DA PARTE DELLO STATO,  DELLA DIRETTIVA  COMUNITARIA  EMANATA  IN   PROPOSITO  -  QUESTIONI  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATE DA PRETORE DEL LAVORO  PER CONTRASTO  CON LA LEGGE DI DELEGA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  RITENUTA INCOMPETENZA FUNZIONALE DEL GIUDICE RIMETTENTE  NEL PROCESSO  'A  QUO' - REIEZIONE, IN QUANTO LA TUTELA INVOCATA  DAI RICORRENTI  IN  TALE PROCESSO HA COME ANTECEDENTE  NECESSARIO  IL RAPPORTO DI LAVORO.

> Secondo  i principi affermati dalla Corte di cassazione  riguardo alla  definizione  delle  "controversie relative  a  rapporti  di lavoro  subordinato",  di cui all'art.  409, n.  1,  cod.   proc. civ.,  la  controversia  concernente la richiesta, da  parte  del lavoratore  subordinato,  dell'indennita'  prevista  in  caso  di insolvenza  del  datore  di lavoro dall'art.  2,  comma  settimo, d.P.R.   27  gennaio  1992, n.  80 per il danno  derivante  dalla mancata  attuazione della direttiva comunitaria n.  987 del  1980 da parte dello Stato italiano rientra nella competenza funzionale del  pretore  del  lavoro,  in   quanto  il  danno  sofferto  dal lavoratore  consiste  nello stato di insoddisfazione  di  crediti derivanti  da  un  rapporto di lavoro e quindi tale  rapporto  e' l'antecedente  necessario  della tutela invocata dal  lavoratore. Sono  pertanto  ammissibili, in quanto sollevate dal pretore  del lavoro  competente  funzionalmente  a  conoscere  della  suddetta controversia,  le  questioni di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   76  Cost.,  in relazione  alla  legge  29 dicembre  1990, n.  428, dell'art.  2, comma settimo, d.P.R.   27 gennaio 1992, n.  80.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 428 del 29/12/1990

### Massima 2 — SENT.   285/93  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PREVISIONE,  IN  LEGGE DELEGATA,  A  TUTELA  DEI  LAVORATORI   SUBORDINATI  IN  CASO  DI INSOLVENZA  DEL  DATORE DI LAVORO, DI UN'INDENNITA' PER IL  DANNO DERIVANTE  DALLA MANCATA ATTUAZIONE, DA PARTE DELLO STATO,  DELLA DIRETTIVA  COMUNITARIA  EMANATA  IN   PROPOSITO  -   CONTROVERSIA PROMOSSA   INNANZI  AL  PRETORE  DEL   LAVORO  PER  OTTENERE   LA CORRESPONSIONE  DI  TALE  INDENNITA'   -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA DELL'I.N.P.S.  - FONDAMENTO.

> Nell'ambito  della  disciplina concernente, in  attuazione  della direttiva  comunitaria  n.   987  del   1980,  la  previsione  di un'indennita'  a  carico del Fondo di garanzia  istituito  presso l'I.N.P.S.   dalla  legge 29 maggio 1982, n.  297, in favore  dei lavoratori  subordinati  in  caso  di insolvenza  del  datore  di lavoro,  l'art.   2, comma settimo, d.P.R.  27 gennaio  1992,  n. 80,  che prevede un'indennita' anche per il danno derivante dalla mancata  attuazione della suddetta direttiva comunitaria da parte dello  Stato  italiano,  va interpretato nel senso  che  soggetto passivo  del  diritto all'indennizzo ivi previsto  e'  l'I.N.P.S. presso cui e' costituito il suddetto Fondo di garanzia.  La norma quantifica  la  responsabilita'  imposta  allo  Stato-ordinamento dalla  sentenza della Corte di giustizia 19 novembre 1991, ma  in pari  tempo costituisce la relativa obbligazione non in capo allo Stato-persona,  ma  a uno degli enti pubblici in cui si  articola l'apparato    dell'amministrazione    indiretta    statale.    La legittimazione  dell'I.N.P.S.   si  argomenta, oltre  che  da  un argomento  logico  costituito   dall'identita'  del  risarcimento rispetto  all'ammontare della prestazione previdenziale a  regime gravante  su  detto Fondo, dalla lettera dell'art.  4 del  d.P.R. 27  gennaio 1992, n.  80 che pone a carico del Fondo suddetto gli oneri derivanti dall'applicazione degli artt.  1, 2 e 3 e dunque, dato  il riferimento all'intero art.  2, anche  dall'applicazione dell'art.  2, comma settimo.

### Massima 3 — SENT.   285/93  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PREVISIONE,  IN  LEGGE DELEGATA,  A  TUTELA  DEI  LAVORATORI   SUBORDINATI  IN  CASO  DI INSOLVENZA  DEL DATORE DI LAVORO, DI UNA INDENNITA' PER IL  DANNO DERIVANTE  DALLA  MANCATA ATTUAZIONE DA PARTE DELLO  STATO  DELLA DIRETTIVA CEE EMANATA IN PROPOSITO NEL 1980 - PROSPETTATO ECCESSO DI  DELEGA PER LA MANCATA PREVISIONE, NELLA NORMA DELLA LEGGE  DI DELEGAZIONE  CONCERNENTE SPECIFICAMENTE LA SUDDETTA DIRETTIVA, DI PRINCIPI  E  CRITERI  RIFERIBILI ALLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - ESCLUSIONE,    ESSENDO   STATI     TALI   PRINCIPI,    STABILITI, INDIRETTAMENTE,  DA  ALTRA  DISPOSIZIONE DELLA  STESSA  LEGGE  DI DELEGAZIONE,  CON RINVIO ALLE NORME DELLA DIRETTIVA COMUNITARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Tra  i principi e criteri direttivi da osservarsi dal legislatore delegato  in  base alla legge di delega n.  428 del  1990  (legge comunitaria  del  1980) per l'attuazione della direttiva  CEE  n. 987  del 1980 in materia di tutela dei lavoratori subordinati  in caso  di  insolvenza del datore di lavoro, va compreso,  oltre  a quelli  specificatamente  enunciati nell'art.  48 della legge  n. 428,  il criterio stabilito in generale dall'art.  2, lett.   f), della  medesima  legge - per l'attuazione di tutte  le  direttive comunitarie  che essa contempla - di piena conformita' alle norme dell'anzidetta direttiva ed alle integrazioni e modifiche ad esse successivamente  apportate dagli organi competenti, e quindi,  in particolare, la statuizione della sentenza 19 novembre 1991 della Corte  del Lussemburgo, che in caso di inosservanza  dell'obbligo di  attuazione  entro  il  termine fissato  dall'art.   11  della direttiva,  costituisce lo Stato membro responsabile per i  danni che  ne siano derivati ai singoli.  Va quindi senz'altro respinta la  censura  avanzata nei confronti dell'art.  2, settimo  comma, primo periodo, della legge delegata emanata con il d.P.R.  n.  80 del  1992 - concernente il risarcimento spettante per tali  danni al lavoratore - in base all'errato assunto che tale disposizione, nessun  criterio  ricollegabile  ad  essa  figurando  fra  quelli previsti  nell'art.  48 della legge di delega, dovrebbe ritenersi lesiva  dell'art.  76 Cost..  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento - sotto  l'anzidetto profilo  - all'art.  76 Cost., dell'art.  2, settimo comma, primo periodo, del d.P.R.  27 gennaio 1992, n.  80).  - Sulle statuizioni delle sentenze della Corte di giustizia della Comunita'  come  parte integrante della normativa comunitaria  v. S.  nn.  113/1985 e 168/1991.

*Parametri:* legge 428 del 29/12/1990, art. 48 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   285/93 D.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ATTUAZIONE DI DIRETTIVA COMUNITARIA  (N.   987  DEL  1980)  IN  MATERIA  DI  TUTELA   DEI LAVORATORI SUBORDINATI IN CASO DI INSOLVENZA DEL DATORE DI LAVORO -  PREVISIONE,  IN LEGGE DELEGATA, DI UN'INDENNITA' PER IL  DANNO DERIVANTE  DALLA MANCATA ATTUAZIONE DELLA DIRETTIVA CEE DA  PARTE DELLO  STATO  - LIMITE MASSIMO ALL'AMMONTARE DEL  RISARCIMENTO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL CRITERIO DIRETTIVO DELLA LEGGE DELEGA DI PIENA  CONFORMITA'  ALLA  NORMATIVA COMUNITARIA, CHE  PREVEDE  IL DIVIETO  DI  CONDIZIONI  MENO FAVOREVOLI DI QUELLE  PREVISTE  PER RECLAMI  ANALOGHI DI NATURA INTERNA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  2, comma settimo, secondo periodo, del d.P.R.  27 gennaio 1992  n.   80,  nel prevedere un'indennita' anche  per  il  danno derivante dalla mancata attuazione della direttiva comunitaria n. 987  del 1980, da parte dello Stato italiano, commisura il  danno risarcibile   del  lavoratore,  per   quanto  riguarda  la  somma capitale,  all'ammontare  dei crediti di lavoro  garantiti  dalla direttiva   comunitaria,   nei  termini  in  cui   questa   viene tardivamente   (ma  correttamente)   attuata  dalla  legislazione nazionale,  in modo da ottenere praticamente un risultato analogo a  quello  della retroattivita' della disciplina  dell'intervento del  Fondo di garanzia nel sistema a regime, formalmente  esclusa dal  comma sesto dell'art.  2.  Dettando una disciplina unitaria, tale  norma  ha  rispettato  il criterio  direttivo  -  impartito dall'art.   2, lett.  f), della legge 29 dicembre 1990, n.  428 - di  piena conformita' alla normativa comunitaria, in relazione al capo 43 della sentenza della Corte di giustizia 19 novembre 1991, secondo  cui  "le condizioni, formali e  sostanziali,  prescritte dalle  diverse legislazioni nazionali in materia di  risarcimento del  danno  non  possono  essere meno favorevoli  di  quelle  che riguardano  reclami  analoghi  di natura interna  e  non  possono essere congegnate in modo da rendere impossibile o eccessivamente difficile  ottenere  il  risarcimento".   (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.   76  Cost.,  in relazione  alla  legge  29 dicembre  1990, n.  428, art.  2, lett.  f) - della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  2, comma settimo, secondo periodo, del d.P.R.  27 gennaio 1992 n.  80).

*Parametri:* legge 428 del 29/12/1990, art. 2 lett. f) · Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.   285/93  E.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PREVISIONE,  IN  LEGGE DELEGATA,  A  TUTELA  DEI  LAVORATORI  SUBORDINATI,  IN  CASO  DI INSOLVENZA  DEL  DATORE DI LAVORO, DI UN'INDENNITA' PER IL  DANNO DERIVANTE  DALLA  MANCATA ATTUAZIONE DA PARTE DELLO  STATO  DELLA DIRETTIVA  CEE EMANATA IN PROPOSITO NEL 1980 - ASSOGGETTAMENTO  A TERMINE  DI  DECADENZA  ANNUALE DELL'AZIONE DIRETTA  AD  OTTENERE L'INDENNITA'  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL CRITERIO DIRETTIVO  DELLA LEGGE  DI DELEGA DI PIENA CONFORMITA' ALLA NORMATIVA COMUNITARIA, CIRCA IL DIVIETO DI CONDIZIONI MENO FAVOREVOLI DI QUELLE PREVISTE NEL  SISTEMA A REGIME - QUESTIONE SOLLEVATA IN GIUDIZIO NEL QUALE LA  DOMANDA  DEI RICORRENTI E' STATA PROPOSTA ENTRO IL TERMINE  - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Non  puo'  avere corso la richiesta verifica  della  legittimita' costituzionale  del termine di decadenza (di un anno dall'entrata in  vigore del d.P.R.  n.  80 del 1992) stabilito per l'esercizio dell'azione  diretta ad ottenere l'indennita' prevista in caso di insolvenza  del  datore di lavoro, dall'art.  2,  settimo  comma, secondo periodo, dello stesso decreto, per la mancata attuazione, da  parte  dello Stato, della direttiva CEE emanata in  proposito (n.   987  del  1980).  La questione, sollevata, per  eccesso  di delega,  in  riferimento  al criterio di piena  conformita'  alla direttiva  comunitaria  stabilito dall'art.  2, lett.   f)  della legge  n.  428 del 1990, per essere detto termine meno favorevole di  quello  previsto  nel  sistema a regime,  difetta  invero  di rilevanza  in quanto le domande dei ricorrenti risultano proposte regolarmente,  nel  giudizio  'a quo',  entro  l'anno  stabilito. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  76 Cost.  - in relazione all'art.   2, lett.   f), della legge 29 dicembre 1990, n.  428 - dell'art.  2, settimo  comma, secondo periodo, del d.P.R.  27 gennaio 1992,  n. 80).

*Parametri:* legge 428 del 29/12/1990, art. 2 lett. f) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
