---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 51, n. 3, del codice  di  procedura  civile  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 97, 101 e 105 della Costituzione, dal Pretore di  Trapani,  sezione  distaccata  di  Alcamo,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   298/93.  PROCESSO CIVILE - ASTENSIONE DEL GIUDICE ADITO - OBBLIGATORIETA' IN CASO DI LITE PROMOSSA NEI SUOI CONFRONTI DALLA PARTE  O  DAL  SUO DIFENSORE - MANCATA PREVISIONE DI  UNA  PREVIA DELIBAZIONE  DELLA  DOMANDA  PER  IMPEDIRNE  LA  PROPOSIZIONE  SE MANIFESTAMENTE   INAMMISSIBILE  O   MANIFESTAMENTE  INFONDATA   - CONSEGUENTE  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA, INDIPENDENZA  E  AUTONOMIA DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA, DATO IL  RISCHIO DI  UNA STRUMENTALIZZAZIONE DELLA PENDENZA DELLA LITE AL FINE  DI OTTENERE  LA  SOSTITUZIONE  DI GIUDICE NON  GRADITO  -  QUESTIONE IMPLICANTE  UNA  PLURALITA'  DI  POSSIBILI SCELTE  E  QUINDI  NON RISOLUBILI  CON  LA  RICHIESTA SENTENZA ADDITIVA MA SOLO  CON  UN INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Non  puo'  darsi corso alla verifica di conformita'  ai  precetti degli  artt.   3, 97, 101 e 105 Cost., richiesta dal  giudice  'a quo' nei confronti dell'art.  51, n.  3, cod.  proc.  civ., nella parte  in  cui,  nel sancire  incondizionatamente  l'obbligo  del giudice di astenersi nel caso in cui egli stesso od il coniuge si trovino in causa con una delle parti o alcuno dei suoi difensori, non  prevede  una previa delibazione della domanda perche' se  ne possa   valutare  la  eventuale   manifesta  inammissibilita'   o infondatezza.   Infatti,  pur dovendo riconoscersi  esistente  il rischio  di  iniziative giudiziarie  esclusivamente  preordinate, attraverso  la strumentalizzazione dell'obbligo di astensione, ad ottenere  la  sostituzione  di  un   giudice  non  gradito,   con conseguente possibile vulnerazione dei principi di indipendenza e di  autonomia della funzione giurisdizionale e di buon  andamento dell'amministrazione  della  giustizia, la costruzione,  riguardo alla  astensione,  di una fase di delibazione preliminare -  come quella  di cui si lamenta la mancanza - analoga a quella prevista per  l'ipotesi della ricusazione, e' compito del legislatore, che nella  sua  discrezionalita' puo' variamente disegnarla,  sia  in ordine   all'atto   di   impulso,     sia   al   procedimento   e all'individuazione  del  giudice  competente   ad  operare   tale delibazione,  sia all'idoneita', o meno, di tale fase incidentale a  sospendere  il  giudizio, e non puo' quindi attuarsi  con  una pronuncia additiva della Corte costituzionale.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.  3, 97, 101 e 105 Cost., delll'art.  51, n.  3,  cod. proc.  civ., 'in parte qua''.)  -  Sulla  finalita', in generale, dell'obbligo di astensione  del giudice   civile  v.   sent.   n.   390/1991;   sul   particolare fondamento  della  verifica di non manifesta  inammissibilita'  o infondatezza   della   domanda   di    risarcimento   di   danni, assertivamente    provocati      nell'esercizio    dell'attivita' giurisdizionale,  prevista  dall'art.  5 della legge n.  117  del 1988, v.  inoltre la sent.  n.  468/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
