---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5  della legge 16 febbraio 1987, n. 81 (Delega legislativa    
 al Governo della Repubblica per  l'emanazione  del  nuovo  codice  di    
 procedura  penale)  e dell'art. 72, primo e secondo comma, R.D. 1941,    
 n. 12 (Ordinamento giudiziario)                                          
  come sostituito dall'art. 22 del d.P.R. 22 settembre  1988,  n.  449    
 (Approvazione   delle   norme   per   l'adeguamento  dell'ordinamento    
 giudiziario al nuovo processo penale ed a quello a carico di imputati    
 minorenni), sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione,    
 dal Pretore di Torino - Sezione distaccata di  Moncalieri  -  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   299/93.  PROCESSO PENALE - LEGGE DELEGA PER LA RIFORMA  - DELEGA PER L'ADEGUAMENTO DELL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MANCANZA, NELLA  NORMA  CHE LA CONFERISCE, DELLA INDICAZIONE DI PRINCIPI  E CRITERI  SPECIFICI  -  GIUSTIFICAZIONE - ADEGUATEZZA  DEI  LIMITI POSTI AI POTERI DEL LEGISLATORE DELEGATO - CONSEGUENTE ESCLUSIONE DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   ANCHE  DELLA  DISPOSIZIONE, IMPUGNATA  IN  VIA  DERIVATA,   CHE  ECCEZIONALMENTE  CONSENTE  A UFFICIALI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA, L'ESERCIZIO  IN  UDIENZA  DI FUNZIONI DEL PUBBLICO MINISTERO.

> La  mancata  indicazione,  nella delega conferita con  l'art.   5 della  legge  n.  81 del 1987 per l'adeguamento  dell'ordinamento giudiziario  al  nuovo  processo penale e a quello  a  carico  di imputati  minorenni,  di  principi  e  criteri  specifici,  trova adeguata  giustificazione  nella limitatezza delle  finalita'  da raggiungere,  per il conseguimento delle quali e' sufficiente che la  nuova  disciplina si collochi all'interno del nuovo  processo penale e dia coerente sviluppo e concreta attuazione ai criteri e principi  ispiratori  della  riforma.    Al  riguardo,  tuttavia, principi  e  criteri  direttivi possono utilmente  dedursi  dagli artt.   2 e 3 della stessa legge n.  81 del 1987, in  particolare dalla  direttiva n.  68, che prevede che le funzioni di  pubblico ministero  in  udienza  siano esercitate con piena  autonomia,  e dalla  direttiva  n.   103, secondo cui il  processo  davanti  al pretore  deve svolgersi con criteri di massima semplificazione e, tra  l'altro, con la garanzia della distinzione delle funzioni di pubblico  ministero  e  di giudice, dovendosi inoltre  tenere  in considerazione  sia la piu' volte rilevata carenza di  magistrati professionali,  sia  la esigenza della piu'  possibile  sollecita definizione dei processi penali.  Esclusa pertanto la prospettata violazione,  da  parte dell'art.  5 della legge n.  81 del  1987, dell'art.   76 Cost., cade di conseguenza anche la censura mossa, sul  presupposto  della sussistenza di tale violazione,  all'art. 72, primo e secondo comma, r.d.  n.  12 del 1941, come sostituito dall'art.   22, d.P.R.  n.  449 del 1988, che consente, in base a delega  del  procuratore  della   Repubblica,  l'esercizio  delle funzioni  del  pubblico   ministero,  all'udienza  dibattimentale pretorile,  da  parte di ufficiali di polizia giudiziaria.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   76 Cost., degli artt.  5 della  legge  16 febbraio  1987, n.  81, e 72, primo e secondo comma del r.d.   30 gennaio  1941,  n.  12, come sostituito dall'art.  22 del  d.P.R. 22 settembre 1988, n.  449).  -  Nello stesso senso, su analoghe questioni sorte riguardo  alle deleghe  conferite,  per il processo penale, con l'art.  6  della stessa  legge  n.  81 del 1987, e per la riforma tributaria,  con l'art.   10,  secondo  comma,  della  legge  n.   825  del  1971, rispettivamente,  sent.   nn.   68/1991  e  181/1991;   su  altre questioni,  proposte direttamente nei confronti della  suindicata disposizione  dell'art.   72, r.d.  n.  12 del  1941,  modificato dall'art.   22, d.P.R.  n.  449 del 1988, v.  sent.  n.  333/1990 e  ord.   nn.   451/1990, 517/1990, 574/1990 e 59/1991,  che  con riferimento  agli artt.  104, 102, secondo comma, e 108,  secondo comma,   Cost.,   ne  hanno   dichiarato,   rispettivamente,   la infondatezza e la manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
