---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  14  legge  2  aprile  1968  n.  475  (Norme concernenti il    
 servizio farmaceutico) sollevata  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione  del  T.A.R. per la Sardegna con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   297/93  A.  FARMACIA - SERVIZIO FARMACEUTICO -  DECADENZA DALL'AUTORIZZAZIONE  ALL'ESERCIZIO  DI  FARMACIA PER  EFFETTO  DI CONDANNA PENALE CHE COMPORTI L'INTERDIZIONE PERPETUA O TEMPORANEA DAI  PUBBLICI  UFFICI O DALLA PROFESSIONE -  AUTOMATICITA'  DELLA SANZIONE  SENZA POSSIBILITA' DI VALUTARNE LA PROPORZIONE AL FATTO -  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON OPERATIVITA', NEL CASO,  DELL'INVOCATO  PRINCIPIO DELLA "GRADUAZIONE  DELLA  MISURA DISCIPLINARE" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  giusta  proporzione   tra  sanzione  e   fatto sanzionato  -  piu'  volte ribadito nel contesto  di  sistemi  di sanzioni  disciplinari afferenti ad un rapporto di lavoro  ovvero all'esercizio di un'attivita' professionale contrassegnati da una pluralita' di sanzioni graduate secondo la gravita' dell'addebito -  non  e'  evocabile nella fattispecie  relativa  alla  prevista decadenza  dall'autorizzazione all'esercizio di una farmacia  per effetto   di   sentenza   penale   di   condanna   che   comporti l'interdizione  perpetua o temporanea dai pubblici uffici o dalle professioni.   In  tal  caso, infatti, non  e'  riscontrabile  un complesso  di  misure afflittive di diversa  gravita',  essendovi solo,  da  un lato, un rapporto autorizzatorio, e dall'altro,  la permanenza  di  un requisito soggettivo per la  prosecuzione  del rapporto,   e  pertanto  ragionevolemnte   e  legittimamente   il legislatore  ha  fatto discendere dalla mancanza di un  requisito soggettivo per la prosecuzione del rapporto autorizzatorio (nella specie   la  non  interdizione  dai   pubblici  uffici  o   dalle professioni)  la decadenza dal rapporto stesso.  (Non fondatezza, in  riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  - della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  14  l. 2 aprile 1968, n.  475).  -  Sul  principio della giusta proporzione fra sanzione  e  fatto sanzionato, v.  S.  nn.  16/1991, 22/1991, 40/1990 e 971/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   297/93  B.  FARMACIA - SERVIZIO FARMACEUTICO -  DECADENZA DALL'AUTORIZZAZIONE  ALL'ESERCIZIO  DI  FARMACIA PER  EFFETTO  DI CONDANNA PENALE CHE COMPORTI L'INTERDIZIONE PERPETUA O TEMPORANEA DAI   PUBBLICI  UFFICI  O   DALLA  PROFESSIONE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI FARMACISTI  OPERANTI  IN STRUTTURE  PUBBLICHE, PER I QUALI IN NESSUN CASO E' ORA PREVISTA, PER  EFFETTO  DI  CONDANNA PENALE, LA DESTITUZIONE DI  DIRITTO  - ESCLUSIONE   -  NON  COMPARABILITA'   DELLE  SITUAZIONI  POSTE  A CONFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita' di trattamento tra farmacisti, secondo che operino come  titolari di un esercizio farmaceutico ovvero siano inseriti nella  struttura sanitaria pubblica con rapporto di impiego,  per effetto della norma (art.  14 legge n.  475 del 1968) che in caso di   condanna   penale  che   comporti  la  interdizione,   anche temporanea,  dai  pubblici  uffici o dalla  professione,  prevede automaticamente,  per i primi, la decadenza  dall'autorizzazione, mentre  per  i secondi (art.  9 della legge n.  19 del  1990)  in nessun caso la condanna penale da' ora luogo alla destituzione di diritto,  non  vulnera l'art.  3 Cost., non essendo  omogeneo  il 'tertium  comparationis'  evocato.  Per i "farmacisti  pubblici", infatti,  si  ha  un rapporto di impiego che  implica  un  potere disciplinare  del  datore  di lavoro e richiede il  rispetto  del principio  di  graduazione  delle   sanzioni  disciplinari   agli addebiti;   per i "farmacisti privati", invece, si ha un rapporto autorizzatorio   che  implica  la   persistenza  di   determinati requisiti  soggettivi  in  capo al  soggetto  autorizzato.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  -,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  14, l.  2 aprile 1968, n.  475).  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
