---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta alla Regione  autonoma  della  Sardegna  il    
 potere  di  stipulare  la  "Prima  dichiarazione  di  intenti per una    
 cooperazione commerciale tra la Regione autonoma della Sardegna e  la    
 Repubblica  Ceca",  sottoscritta  a  Cagliari  l'8  maggio 1992, e di    
 conseguenza annulla tale atto.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   290/93.   REGIONE SARDEGNA - "DICHIARAZIONE  DI  INTENTI" STIPULATA  CON  MINISTRO  DELLA REPUBBLICA CECA  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - RISCONTRATA ASSENZA DELLA PREVENTIVA INFORMAZIONE AL GOVERNO ITALIANO AL FINE DI  ACQUISIRNE  LA NECESSARIA INTESA O L'ASSENSO - NON  SPETTANZA ALLA  REGIONE  DEL  POTERE ESERCITATO  -  ANNULLAMENTO  DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Indipendentemente  dalla  puntuale determinazione  del  contenuto della  "Prima  dichiarazione  di  intenti  per  una  cooperazione commerciale  tra  la  Regione  autonoma   della  Sardegna  e   la Repubblica  Ceca"  sottoscritta  a Cagliari l'8 maggio  1992  tra l'Assessore   all'agricoltura  della  Regione   e   il   Ministro dell'agricoltura  della Repubblica Ceca, la mancanza di qualsiasi preventiva informazione al Governo da parte della Regione al fine di  acquisirne  la  necessaria  intesa   o  l'assenso  e'  motivo sufficiente  a determinare la lesione della sfera di attribuzioni statali   e  l'accoglimento  del   ricorso  del  Presidente   del Consiglio.  Va quindi dichiarato che non spettava alla Regione il potere  di  stipulare la indicata "dichiarazione di intenti"  con conseguente annullamento della stessa.  - Nello stesso senso, S. n. 124/1993.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 2 · statuto regione Sardegna, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
