---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il ricorso della Regione Umbria indicato in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 della  tariffa  allegata al decreto legislativo 22 giugno 1991 n. 230    
 (Approvazione della tariffa delle tasse sulle  concessioni  regionali    
 ai  sensi  dell'art.  3  della  legge  16  maggio  1970  n. 281, come    
 sostituito  dall'art.  4  della  legge  14  giugno  1990   n.   158),    
 relativamente alle note alle voci 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 15, 16 sub    
 1,  17, 18, 23, 25, 28, 32, 33, 35, 38, 39, 40, 42, 43, 46, sollevate    
 dalla Regione Lombardia, in riferimento agli  artt.  76,  117  e  118    
 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;                 
    Dichiara  cessata  la  materia  del contendere per la questione di    
 legittimità costituzionale concernente la  voce  41  della  predetta    
 tariffa, sollevata dalla Regione Lombardia con il medesimo ricorso.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1993.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   295/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO AVVERSO LEGGI DELLO STATO - NOTIFICAZIONE AL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI PRESSO LA  SUA  SEDE  - NECESSITA'  -  CONSEGUENZE  -   RICORSO  NOTIFICATO  NEI  TERMINI ALL'AVVOCATURA  DELLO  STATO  E FUORI TERMINE AL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  - TARDIVITA' - SUCCESSIVA COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO PER CONTRASTARE  L'AMMISSIBILITA'  DEL RICORSO  - PERMANENZA DEL VIZIO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO  - FATTISPECIE.

> Posto  che  nei giudizi costituzionali non si applicano le  norme sulla  rappresentanza  dello Stato in giudizio, la  notificazione dei  ricorsi  avverso  le  leggi dello  Stato  va  effettuata  al Presidente  del Consiglio dei ministri presso la sua sede, e  non gia'  presso l'Avvocatura dello Stato.  E' pertanto inammissibile il  ricorso notificato nei termini all'Avvocatura dello Stato, ma tardivamente  alla  Presidenza  del Consiglio;  ne' il  vizio  di tardivita' puo' ritenersi sanato dalla successiva costituzione in giudizio  di  quest'ultima (tramite l'Avvocatura), se - come  nel caso  di  specie  -  detta   costituzione  avvenga  proprio   per contrastare          l'ammissibilita'          dell'impugnazione. (Inammissibilita'  del  ricorso  proposto  dalla  Regione  Umbria avverso  l'art.  4, comma primo, L.  14 giugno 1990, n.  158,  ed il  decreto  legislativo 22 giugno 1991, n.  230, in  riferimento agli artt.  76, 117, 118 e 119 Cost.).  - v. S. nn. 548/1989, 13/1960, nonche' S. n. 215/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   295/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONAlE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  AVVERSO  LEGGI   DELLO  STATO  -  TERMINE PERENTORIO   PER   LA   NOTIFICA  (GIORNI    30)   -   DUBBI   DI INCOSTITUZIONALITA'  CORRELATI  A  CIRCOSTANZE DI  MERO  FATTO  - RICHIESTA  ALLA  CORTE,  QUALE  GIUDICE  'A  QUO',  DI  SOLLEVARE QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   -   REIEZIONE   - FATTISPECIE.

> Il  termine  perentorio  di 30 giorni per  la  notificazione  del ricorso  regionale avverso leggi dello Stato - previsto dall'art. 32,  comma  secondo, L.  n.  87 del 1953 - non puo'  considerarsi talmente  breve  da renderne impossibile il rispetto;  ne'  della sua  legittimita'  costituzionale puo' dubitarsi in  relazione  a circostanze  di mero fatto, come quelle (scadenza del termine  il 31  agosto,  di  sabato)  che,  nel  caso  di  specie,  avrebbero comportato  la tardiva notifica alla Presidenza del Consiglio  di un  ricorso  della  Regione   Umbria  tempestivamente  consegnato all'Ufficio  notifiche  ma  notificato   nei  termini  alla  sola Avvocatura  dello  Stato.  (In base a tali assunti, la  Corte  ha ritenuto  di  non aderire alla richiesta della Regione Umbria  di sollevare  questione  di costituzionalita' dell'art.   32,  comma secondo,  L.   n.   87 del 1953, in riferimento agli  artt.   24, comma  primo,  e 117 Cost., nonche' all'art.  2, comma primo,  L. cost.  9 febbraio 1948, n.  1).  - v.  massima precedente;  v.  anche O.  nn.  410/1990, 556/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 24, c. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1

### Massima 3 — SENT.   295/93 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO AVVERSO LEGGI DELLO STATO - IMPUGNAZIONE DI UNA  NORMA  DI  DELEGAZIONE  SUCCESSIVAMENTE  ALL'EMANAZIONE  DEL DECRETO  DELEGATO  - ECCEZIONE DI TARDIVITA' -  ASSORBIMENTO  PER AVVENUTO   ACCOGLIMENTO   DELL'ECCEZIONE  DI   TARDIVITA'   DELLA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO - FATTISPECIE.

> Una  volta  accolta l'eccezione di inammissibilita'  del  ricorso della  Regione  Umbria per tardivita' della sua notificazione  al Presidente   del   Consiglio  dei   ministri,   resta   assorbita l'ulteriore  eccezione  dell'Avvocatura dello Stato' secondo  cui sarebbe  tardiva - e dunque inammissibile - l'impugnazione  della norma di delegazione 'ex' art.  4, L.  n.  158 del 1990, proposta nel  suddetto ricorso a seguito dell'emanazione e  congiuntamente all'impugnazione del decreto legislativo n.  230 del 1991.

### Massima 4 — SENT.   295/93  D.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI   REGIONALI   -   NUOVA   TARIFFA  -   QUESTIONE   DI COSTITUZIONALITA'  RELATIVA AD UNA VOCE MODIFICATA, NEL CORSO DEL GIUDIZIO,  IN  MODO  DA FAR VENIR MENO LE  DOGLIANZE  PROSPETTATE DALLA   REGIONE  RICORRENTE  -   CESSAZIONE  DELLA  MATERIA   DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata la materia del contendere in ordine  alla questione   di   costituzionalita'  concernente    la   voce   41 (concessione  di  servizi pubblici automobilistici  di  interesse regionale) della tariffa delle tasse sulle concessioni regionali, allegata  al decreto legislativo 22 giugno 1991, n.  230,  atteso che  il  sopravvenuto  decreto  legislativo n.   31  del  1992  - correttivo  di  quello impugnato - ha modificato il contenuto  di detta  voce in modo da far venir meno le doglianze formulate  nel ricorso  della  Regione  Lombardia.    (Questione  sollevata   in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · decreto legislativo 31 del 23/01/1992 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  295/93 E.  REGIONI A STATUTO COMUNE - AUTONOMIA TRIBUTARIA -  PORTATA E LIMITI - POTESTA' NORMATIVA TRIBUTARIA DELLE REGIONI -  CONFIGURABILITA' SOLO COME POTESTA' DI ATTUAZIONE DELLE  LEGGI STATALI.

> L'art.   119 Cost.  riconosce alle regioni autonomia  tributaria, ma ne condiziona il contenuto - sia per quanto attiene al tipo di tributo,  sia  in  relazione al suo profilo quantitativo  -  alla legge  statale:   quest'ultima  e' dunque la fonte  necessaria  e obbligata  della disciplina degli spazi regionali, e rispetto  ad essa  la potesta' normativa tributaria delle regioni si configura non  come  una potesta' legislativa di tipo  concorrente,  bensi' soltanto  come una potesta' "attuativa", analoga a quella di  cui all'ultimo comma dell'art.  117 Cost..  - S. nn. 272/1986, 204/1987, 214/1987, 294/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 6 — SENT.   295/93  F.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI REGIONALI - POTESTA' NORMATIVA REGIONALE IN MATERIA - CONFIGURABILITA', ALLA STREGUA DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE N.  158 del  1990, COME POTESTA' MERAMENTE ATTUATIVA DELLE NORME  STATALI DELEGATE.

> La  delega prevista dall'art.  4, L.  n.  158 del 1990 - pur  non facendo   piu'   riferimento  alla    regola   della   necessaria corrispondenza  tra atti regionali ed atti gia' statali  soggetti alle  tasse sulle concessioni governative - conferma la  potesta' legislativa  statale  in  materia  di  tasse  sulle   concessioni regionali,  riservando  alle regioni una competenza normativa  di mera  attuazione, costituita, nella specie, dalla possibilita' di disporre  annualmente, con legge regionale, aumenti della tariffa non superiori al 20%.  - in argomento, v. anche S. n. 427/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 158 del 14/06/1990, art. 4

### Massima 7 — SENT.   295/93  G.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI REGIONALI - NUOVA TARIFFA - PREVISIONI RIFERENTESI AI PROVVEDIMENTI   REGIONALI  ASSOGGETTATI  A  TRIBUTO  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  NORMATIVE REGIONALI IN  ORDINE  AD ESSI,  NONCHE'  DEI LIMITI DELLA DELEGA LEGISLATIVA -  ESCLUSIONE (TRATTANDOSI DI NORME  DISCIPLINATRICI  DEL  TRIBUTO  IN   QUANTO TALE) - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le  note alle voci 2, 5, 7, 8, 9, 10, 25, 39, 40 e 46 -  nonche', in parte, quelle relative alle voci 18 e 23 - della tariffa delle tasse   sulle   concessioni  regionali,   allegata   al   decreto legislativo  22 giugno 1991, n.  230, contengono previsioni  che, seppur  riferite  ai provvedimenti amministrativi regionali,  non disciplinano questi ultimi, ma sono (o devono ritenersi) dirette, in  realta', ad indicare il presupposto dell'imposizione - inteso come  "fatto  economico"  - e il momento in cui il  tributo  deve essere  corrisposto;   percio',  dette note  non  incidono  sulle competenze  legislative  regionali  'ex'  art.   117  Cost.,  ne' violano i limiti fissati, in sede di delega, dall'art.  4, L.  n. 158  del 1990, il quale consente allo Stato di dettare  eventuali norme  disciplinatrici  del  tributo.    (Non  fondatezza   delle questioni  di costituzionalita' sollevate dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* legge 158 del 14/06/1990, art. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76

### Massima 8 — SENT.   295/93  H.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI  REGIONALI - NUOVA TARIFFA - PREVISIONE DISCIPLINANTE L'ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO VENATORIO - ASSERITA VIOLAZIONE  DI COMPETENZE REGIONALI, NONCHE' DEI LIMITI DELLA DELEGA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  nota alla voce 17 della tariffa delle tasse sulle concessioni regionali  allegata  al  decreto legislativo 22 giugno  1991,  n. 230,  prevedendo  che l'abilitazione all'esercizio  venatorio  si consegue  solo  dopo il superamento del prescritto  esame,  rende esplicito  un  principio  ricavabile   dalla  legge-quadro  sulla caccia,  e  come  tale  non  e'  lesiva  di  alcuna  attribuzione regionale  (a  prescindere  se la tariffa costituisca o  meno  la 'sedes   materiae'  piu'  opportuna).    (Non  fondatezza   della questione  di costituzionalita' sollevata dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — SENT.   295/93  I.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI  REGIONALI - NUOVA TARIFFA - PREVISIONE DISCIPLINANTE L'AUTORIZZAZIONE REGIONALE PER L'APERTURA DI AGENZIE DI VIAGGIO - ASSERITA  VIOLAZIONE  DI COMPETENZE REGIONALI E DEI LIMITI  DELLA DELEGA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' lesivo di alcuna attribuzione regionale che la nota  alla voce  23  della tariffa delle tasse sulle concessioni  regionali, allegata  al  decreto  legislativo  22   giugno  1991,  n.   230, subordini  al  nulla osta dello Stato l'autorizzazione  regionale per  l'apertura di agenzie di viaggio, trattandosi di  previsione attinente  a  profili  di  polizia di  sicurezza  residuata  alla competenza  dello  Stato.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita'   sollevata   dalla    Regione   Lombardia   in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).  -  Sulla  residua competenza statale in materia di sicurezza,  v. S. n. 77/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 10 — SENT.   295/93  L.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI  REGIONALI - NUOVA TARIFFA - PREVISIONE DI  ULTERIORI TASSE   DI   ISPEZIONE,  CONTRIBUTI  DI   VIGILANZA   E   DIRITTI PROPORZIONALI  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE  NORMATIVE REGIONALI  E  DEI LIMITI DELLA DELEGA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le ulteriori tasse di ispezione, contributi di vigilanza, diritti proporzionali  e  simili - previsti dalle voci 1, 4, 28, 32,  33, 35,  38,  39,  41,  42 e 43 della  tariffa  allegata  al  decreto legislativo  22  giugno  1991,  n.    230  -  non  esulano  dalla disciplina  delle  tasse  di   concessione  regionale,   giacche' accedono  ad  esse  secondo la legislazione statale  vigente,  la quale,  sotto questo aspetto, contiene principi tuttora validi  e vincolanti per le regioni di diritto comune, in quanto diretti ad esigenze  sia di chiarezza (nel senso di precisare le fattispecie in  cui e' ammesso un cumulo di oneri) sia di coordinamento  (nel senso di evitare che dal cumulo derivino oneri complessivi troppo gravosi   ed   assicurare   cosi'  il   rispetto   dei   principi dell'eguaglianza  tributaria  e  della  capacita'  contributiva). (Non  fondatezza  delle questioni di costituzionalita'  sollevate dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.,  assumendo  che  la   previsione  delle  ulteriori  tasse, contributi   e  diritti  atterrebbe   alla   potesta'   normativa sostanziale  delle  regioni e non rientrerebbe nei  limiti  della delega 'ex' art.  4, L.  n.  158 del 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 158 del 14/06/1990, art. 4 · Costituzione, art. 76

### Massima 11 — SENT.   295/93  M.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI  REGIONALI - NUOVA TARIFFA - PREVISIONE RELATIVA ALLA LICENZA DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE - CLASSIFICAZIONE IN QUATTRO TIPI  -  DIFFORMITA'  DALLA NORMATIVA DELLA REGIONE  LOMBARDIA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA NORMATIVA REGIONALE E  DEI LIMITI  DELLA  DELEGA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   disciplina  -  necessariamente   omogenea  -  degli  aspetti tributari  dei  provvedimenti  amministrativi  regionali,  e'  di competenza  del  legislatore  statale,   ne'  quest'ultimo   deve all'uopo  tener  conto  di normative regionali che  abbiano  gia' disposto  in difformita' della disciplina statale precedente,  da cui  non  potevano, invece, discostarsi.  Percio', la  nota  alla voce  18  della tariffa delle tasse sulle concessioni  regionali, allegata  al  decreto  legislativo  22   giugno  1991,  n.   230, legittimamente  prevede una classificazione in quattro tipi della licenza  di pesca, corrispondente a quella operata dal precedente testo  unico  (n.   121  del 1961)  sulle  tasse  di  concessione governativa  (al quale fa implicito riferimento l'art.  4,  comma ottavo,  della legge delega n.  158 del 1990), senza tenere conto delle  normative regionali che - tenute a conformarsi al suddetto testo unico (in quanto ancora vigente per la parte riguardante le tasse  sulle concessioni trasferite alle regioni) - hanno  invece disposto  in  modo  difforme  da  esso.   (Non  fondatezza  della questione  di costituzionalita' sollevata dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).  -  v.   S.  n.  272/1986;  sulla limitata abrogazione del  d.P.R. n.  121 del 1961, v.  S.  n.  294/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · legge 158 del 14/06/1990, art. 4, c. 8 · Costituzione, art. 117

### Massima 12 — SENT.   295/93  N.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI REGIONALI - NUOVA TARIFFA - SOPRATTASSA ANNUALE SULLE LICENZE  DI PESCA - PREVISTA RIPARTIZIONE DEL GETTITO DI ESSA FRA LE  AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI E LE ASSOCIAZIONI OPERANTI  NELLA REGIONE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DI COMPETENZE  REGIONALI  E  DEI LIMITI  DELLA  DELEGA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  nota alla voce 18 della tariffa delle tasse sulle concessioni regionali,  allegata  al decreto legislativo 22 giugno  1991,  n. 230,  disponendo  la  ripartizione fra determinate  categorie  di soggetti  del  gettito della soprattassa sulle licenze di  pesca, conferma  un principio gia' contenuto nel testo unico sulle tasse di  concessione governativa (d.P.R.  n.  121 del 1961), al  quale fa implicito riferimento la norma di delegazione (art.  4, L.  n. 158 del 1990), e non viola, quindi, l'autonomia regionale, tenuto anche  conto che destinatari del gettito sono le  amministrazioni provinciali  -  per  le  quali lo  Stato  puo'  dettare  apposita disciplina  -  nonche'  associazioni  riconosciute  dalle  stesse regioni,  e che e' il Consiglio regionale a definire i criteri di riparto  fra detti soggetti.  (Non fondatezza della questione  di costituzionalita'   sollevata   dalla    Regione   Lombardia   in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 13 — SENT.   295/93  O.   TRIBUTI  (IMPOSTE E  TASSE)  -  TASSE  SULLE CONCESSIONI   REGIONALI   -  NUOVA    TARIFFA   -   PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI GIA' ASSOGGETTATI A TASSA DI CONCESSIONE REGIONALE DI  AMMONTARE  DIVERSO IN CIASCUNA REGIONE - QUANTIFICAZIONE  DEI TRIBUTI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL CRITERIO FISSATO DALLA LEGGE DI DELEGA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  voci  15 (licenza di appostamento fisso di caccia), 16 sub  1 (concessione  di costituzione di aziende faunistico-venatorie), e 18  (licenza  di pesca nelle acque interne) della  tariffa  delle tasse   sulle   concessioni  regionali,   allegata   al   decreto legislativo 22 giugno 1991, n.  230, non sono in contrasto con il criterio  di  quantificazione dei tributi fissato dalla norma  di delega  (art.   4,  L.   n.  158 del 1990)  per  i  provvedimenti amministrativi gia' assoggettati a tassa di concessione regionale di   ammontare   diverso   in    ciascuna   regione;     infatti, legittimamente  dette voci hanno tenuto conto - all'indicato fine - dei soli tributi stabiliti dalle norme regionali in conformita' alla  legislazione  statale precedente (e, cioe', al testo  unico delle  tasse  di concessione governativa, emanato con d.P.R.   n. 261 del 1961), e non anche dei tributi stabiliti dalle regioni in difformita'  dalla  classificazione  dei  suddetti  provvedimenti contenuta  nel  medesimo  testo  unico.   (Non  fondatezza  delle questioni  di costituzionalita' sollevate dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).  - per l'assimilabilita', ai fini tributari, tra riserve di caccia e aziende faunistiche, v.  S.  n.  271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 158 del 14/06/1990, art. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
