---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  inammissibile  la  richiesta del referendum popolare per    
 l'abrogazione:                                                           
      -  degli  artt.  24,  40,  43,  53,  81,  88   (per   le   parti    
 contraddistinte  con  i numeri da 1 a 12), del d.P.R. 24 luglio 1977,    
 n. 616 (Attuazione della delega di cui  all'art.  1  della  legge  22    
 luglio 1975, n. 382);                                                    
      -   dell'art.   58  del  d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616,  in    
 collegamento, per quanto attiene al n.  4  dello  stesso  articolo  e    
 limitatamente  all'Ente Nazionale Italiano per il Turismo, con l'art.    
 1 della legge 11 ottobre 1990, n. 292, per la parte  che  prevede  la    
 sottoposizione  di tale Ente alla vigilanza del Ministero del turismo    
 e dello spettacolo;                                                      
      -  dell'art.  71 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, ad eccezione    
 del comma primo lettera h) e - limitatamente al comma primo,  lettera    
 d),  dello  stesso  articolo  - anche dell'art. 4, comma primo, della    
 legge 15 gennaio 1991, n. 30;                                            
      - dell'art. 102 del d.P.R. 24 luglio 1977, n.  616,  così  come    
 integrato  dall'art. 2, primo comma, lettera c), della legge 8 luglio    
 1986, n. 349;                                                            
      - dell'art. 6 della legge 23 dicembre 1978, n. 833  nelle  parti    
 contraddistinte dalle lettere a), b), c), d), e), f), h), i), k), l),    
 m),  n), o), p), q), r), s) e t), richiesta dichiarata legittima, con    
 ordinanze del 15  dicembre  1992  e  16  gennaio  1993,  dall'ufficio    
 centrale per il referendum, costituito presso la Corte di cassazione.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/93.  REGIONI A STATUTO COMUNE - FUNZIONI AMMINISTRATIVE - RIPARTIZIONE CON LO STATO - FUNZIONI RISERVATE A QUEST'ULTIMO - PREVISIONE  LEGISLATIVA - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO  - DIFETTO  DI  CHIAREZZA ED OMOGENEITA' DEL QUESITO REFERENDARIO  - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta  di  'referendum'  popolare  per  l'abrogazione  di numerose  norme del d.P.R.  n.  616 del 1977 e della L.  n.   833 del 1978 che riservano allo Stato funzioni amministrative, appare diretta  a  conseguire l'assegnazione delle  medesime  competenze alle  regioni  a statuto ordinario, ma rispetto a tale scopo  non esprime  un quesito chiaro, univoco ed omogeneo, riconducibile ad una matrice razionalmente unitaria, giacche' investe disposizioni eterogenee,  le quali hanno ad oggetto non solo funzioni  statali ritagliate  all'interno di materie complessivamente affidate alle regioni  -  la  cui   abrogazione  effettivamente   comporterebbe l'espansione  delle competenze regionali su tutta la materia - ma anche  funzioni  statali in relazione alle quali un tale  effetto non puo' affatto ipotizzarsi e delle quali si richiede dunque una mera  soppressione, non ragionevolmente collegata  all'espandersi delle    competenze   regionali.      Pertanto,   va   dichiarata inammissibile  la richiesta referendaria concernente (in tutto  o in parte) gli artt.  24, 40, 43, 53, 58, 71, 81, 88 e 102, d.P.R. 24  luglio 1977 n.  616;  l'art.  1 L.  11 ottobre 1990 n.   292; l'art.   4, comma primo, L.  15 gennaio 1991 n.  30;  l'art.   2, comma  primo,  lett.   c), L.  8 luglio 1986  n.   349;   nonche' l'art.  6, lett.  a), b), c), d), e), f), h), i), l), m), n), o), p), q), r), s), t), L.  23 dicembre 1978 n.  833.  -  Sulla verifica di ammissibilita' delle richieste referendarie, v.  S.  n.  16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
