---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1993
data_decisione: 1992-12-18
data_deposito: 1993-01-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 82, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992 n.  285    
 (Nuovo  codice della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla regione Liguria col  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 gennaio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/93  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  SOGGETTI  NON TITOLARI DI POTESTA'  LEGISLATIVA  - INTERVENTO NEL GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> In  base alla costante giurisprudenza della Corte costituzionale, nei  giudizi  di  legittimita'  costituzionale  promossi  in  via principale, deve escludersi la legittimazione, ancorche' sotto la forma  dell'intervento  volontario, dei soggetti non titolari  di potesta'  legislativa.   (Inammissibilita' dell'intervento  della Federazione  nazionale dei trasporti pubblici locali in  giudizio di  legittimita'  costituzionale in via principale - di cui  alle massime seguenti - promosso con ricorso della Regione Liguria.)

### Massima 2 — SENT.  2/93 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - NUOVO CODICE DELLA STRADA -  UTILIZZO  IN VIA ECCEZIONALE DI AUTOCARRI PER IL TRASPORTO  DI PERSONE  E DESTINAZIONE A SERVIZIO DI NOLEGGIO CON CONDUCENTE  DI AUTOBUS  ADIBITI  A  SERVIZIO  DI LINEA E  VICEVERSA  -  PREVISTE AUTORIZZAZIONI DELLA DIREZIONE GENERALE DELLA M.C.T.C.  - RICORSO DELLA  REGIONE  LIGURIA - - PROSPETTATA LESIONE DELLA  COMPETENZA REGIONALE  IN  MATERIA  DI LINEE AUTOMOBILISTICHE  E  TRANVIE  DI INTERESSE REGIONALE - ESCLUSIONE - COMPETENZA DELLO STATO (PER LE PREVISTE  FINALITA'  DI  SICUREZZA DI VEICOLI ED  IMPIANTI  E  LA CONSEGUENTE   NECESSARIA  UNIFORMITA'  DI   VALUTAZIONI)  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   82, sesto comma, prima e seconda parte, del nuovo codice della  strada, con il richiedere, per l'uso in via eccezionale  e temporanea  di  autocarri  al trasporto delle persone  e  per  la destinazione  a  servizio  di  linea  degli  autobus  adibiti  al servizio   di   noleggio  con   conducente,  e   viceversa,   una autorizzazione  della  Direzione  generale  della  M.C.T.C.,  non determina alcuna interferenza con i poteri spettanti alle regioni nella  materia delle autolinee locali (specificatamente  indicati negli att.  1 e 3 del d.P.R.  5/1972 e 84 d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616) dal momento che la norma denunciata concerne l'idoneita' degli  autoveicoli ad essere ammessi alla circolazione mutando la loro  ordinaria destinazione e non le modalita' di gestione delle tranvie e linee automobilistiche, materia questa rientrante nella competenza  regionale;  la natura delle autorizzazioni e lo scopo per  cui  sono  previste riguardano infatti  la  sicurezza  degli impianti  e  dei  veicoli che, richiedendo  una  uniformita'  dei parametri  di  valutazione  per tutto  il  territorio  nazionale, giustificano  la  competenza  di  un organo  dello  Stato.   (Non fondatezza,  in  riferimento agli artt.  117 e 118  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   82,  sesto comma prima e seconda parte, dlgs.  30 aprile 1992, n.  285).  - V., S.  n.  58/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  2/93 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - NUOVO CODICE DELLA STRADA -  DESTINAZIONE,  IN VIA ECCEZIONALE E TEMPORANEA,  DI  AUTOMEZZI ADIBITI A SERVIZIO DI NOLEGGIO CON CONDUCENTE A SERVIZIO DI LINEA E  VICEVERSA  - PREVISTA AUTORIZZAZIONE DELLA DIREZIONE  GENERALE DELLA  M.C.T.C.   -  RICORSO DELLA REGIONE  LIGURIA  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLE  CONTRADDIZIONE CON ALTRA NORMA DEL CODICE CHE  PER L'UTILIZZO DI VEICOLI DESTINATI AL SERVIZIO DI LINEA PER NOLEGGIO DA  RIMESSA RICHIEDE L'AUTORIZZAZIONE DEL "CONCEDENTE LA LINEA" - ESCLUSIONE - DIVERSITA' DI FINI E DI AMBITO DI OPERATIVITA' DELLE DUE AUTORIZZAZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione di cui all'art.  28, sesto comma, seconda parte, del  nuovo  codice  della strada da rilasciarsi  dalla  Direzione generale della M.C.T.C., concerne il mutamento di destinazione in via  eccezionale e temporanea, degli automezzi adibiti a servizio di  noleggio  con conducente a servizio di linea e viceversa;   e proprio  perche'  riguarda  le due reciproche ipotesi  mostra  di perseguire   una  finalita'  diversa  da  quella  propria   della autorizzazione  di cui all'art.  87, comma quarto, stesso  codice della  strada,  la quale riguardando solo l'utilizzo  di  veicoli adibiti a servizio di linea per quello di noleggio con conducente e non viceversa attiene alla gestione del servizio ed e' pertanto razionalmente  rimessa alla competenza del "concedente la linea". Cadono  percio'  le  censure  di  irragionevolezza  avanzate  nei riguardi  dell'art.   82, sesto comma, seconda parte, del  codice della strada per supposta contraddizione con la previsione di cui all'art.   87,  comma quarto, stesso codice.  (Non fondatezza  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  82, sesto comma, seconda parte,  dlgs. 30 aprile 1992, n.  285).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  2/93 D.  CIRCOLAZIONE STRADALE - NUOVO CODICE DELLA STRADA -  UTILIZZO DI AUTOCARRI PER IL TRASPORTO DI PERSONE E  MUTAMENTO DELLA  DESTINAZIONE DEGLI AUTOBUS, ADIBITI A SERVIZIO DI NOLEGGIO CON  CONDUCENTE,  A  SERVIZIO  DI LINEA E  VICEVERSA  -  PREVISTE AUTORIZZAZIONI DELLA DIREZIONE GENERALE DELLA M.C.T.C.- LAMENTATA INCERTEZZA, IN RICORSO DELLA REGIONE LIGURIA PER SUPPOSTO EFFETTO DI  TALE NORMA, CIRCA LA DEVOLUZIONE, ALLO STATO O ALLA  REGIONE, DEL  GETTITO  DELLA  TASSA DI CUI AL D.P.R.  22 GIUGNO  1991,  N. 230, TARIFFA 46 - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI - ESCLUSIONE -  SICURA SPETTANZA  DELLA  TASSA  SUDDETTA ALLA REGIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una   volta  chiarito  (v.   massima  B  e  C)  che  entrambe  le autorizzazioni,  da  rilasciarsi dalla Direzione  generale  della M.C.T.C., previste nella prima e seconda parte del'impugnato art. 82,  sesto  comma,  del  nuovo codice  della  strada,  riguardano l'abilitazione dell'autoveicolo ad essere utilizzato per un certo "tipo"  di trasporto, mentre quello dell'art.  87, quarto  comma, di  competenza del concedente, attiene alla gestione del servizio (avendo  riguardo  alla linea cui l'autoveicolo e'  concretamente destinato)  viene  meno  anche  l'asserita  incertezza  circa  la spettanza  allo  Stato  o alle regioni della tassa  prevista  dal d.P.R.   22  giugno 1991, n.  230, tariffa 46 dal momento che  la tassa  in parola, riguardando il rilascio dell'autorizzazione  da parte  del concedente per linee di interesse regionale, non  puo' certo essere devoluta, per effetto dell'impugnato art.  82, sesto comma,  del  nuovo  codice  della   strada,  allo  Stato.    (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  119 Cost.  della  questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  82, sesto comma, prima e  seconda parte, del dlgs.  30 aprile 1992, n.  285, -  cadendo, di   conseguenza,   la  censura  -  avanzata  su   tale   erroneo presupposto,  di  violazione   dell'autonomia  finanziaria  delle regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
