---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione    
 proposto  dalla  Regione  Lombardia  in  relazione  all'ordinanza  n.    
 2/2428/92 dell'Intendenza di finanza di Milano.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 giugno 1993.                                 
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/93 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  AMBITO  E LIMITI -  CONTESTAZIONE  AVENTE  AD OGGETTO  LA  'VINDICATIO REI' DA PARTE DI UN ENTE  NEI  CONFRONTI DELL'ALTRO  - CONFIGURABILITA' COME CONFLITTO INNANZI ALLA  CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Le  controversie  tra Stato e regione circa l'appartenenza di  un bene al demanio dell'uno o dell'altro ente, avendo ad oggetto una 'vindicatio rei' e non una 'vindicatio potestatis', esulano dalla materia  dei conflitti di attribuzione demandati alla  cognizione della  Corte  costituzionale, e rientrano - come affermato  dalla Cassazione - nella competenza del giudice ordinario.  - cfr.  S.  nn.  111/1976, 61/1979, 223/1984;  in senso contrario (con  riferimento specifico alla fattispecie allora in esame), S. n.  383/1991.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 41 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40

### Massima 2 — SENT.   309/93 B.  PORTI E SPIAGGE - DARSENA DI PORTO TICINESE  - CONTROVERSIA  IN  ORDINE  ALL'APPARTENENZA  DI  ESSA  AL  DEMANIO STATALE  O  A  QUELLO  REGIONALE  -  RICORSO  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DALLA REGIONE LOMBARDIA - INAMMISSIBILITA' (TRATTANDOSI DI 'VINDICATIO REI').

> La  controversia  sorta  tra lo Stato e la Regione  Lombardia  in relazione  all'ordinanza n.  2/2428/92 dell'Intendenza di finanza di  Milano, ha per suo oggetto effettivo l'appartenenza all'uno o all'altro  ente  della  darsena di Porto Ticinese, e  si  risolve quindi  in  una  'vindicatio  rei'   estranea  alla  materia  dei conflitti  di attribuzione demandati alla cognizione della  Corte costituzionale.   (Inammissibilita' del ricorso per conflitto  di attribuzione  proposto dalla Regione Lombardia in relazione  alla suddetta ordinanza).  - v. massima precedente (e, ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
