---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
       1)   dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  15,    
 secondo comma, del decreto-legge 8 giugno  1992,  n.  306  (Modifiche    
 urgenti  al  nuovo  codice  di  procedura  penale  e provvedimenti di    
 contrasto alla criminalità  mafiosa),  convertito  con  la  legge  7    
 agosto  1992,  n. 356, nella parte in cui prevede che la revoca delle    
 misure alternative alla detenzione sia disposta, per i condannati per    
 i  delitti  indicati  nel  primo  periodo  del primo comma che non si    
 trovano nella condizione per l'applicazione  dell'art.  58-ter  della    
 legge 26 luglio 1975, n. 354, anche quando non sia stata accertata la    
 sussistenza  di collegamenti attuali dei medesimi con la criminalità    
 organizzata;                                                             
       2)  dichiara  non  fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  del  predetto  art. 15, secondo comma, nella parte in    
 cui prevede che il tribunale di sorveglianza dispone la revoca  delle    
 misure  alternative  alla detenzione "accertata l'insussistenza della    
 suddetta condizione", sollevate in riferimento agli artt.  25,  primo    
 comma,  101,  secondo comma e 109 della Costituzione dal Tribunale di    
 sorveglianza di  Firenze  con  l'ordinanza  iscritta  al  n.  72  del    
 registro  ordinanze  1993,  nonché  dal Tribunale di sorveglianza di    
 Perugia, in riferimento ai predetti articoli ed anche  all'art.  111,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe;                                                                
       3)  dichiara  non  fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 4-bis, primo comma, lettera a), prima parte,    
 primo  e  secondo  periodo  della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative  e  limitative  della  libertà),  nel testo modificato con    
 l'art. 15, primo comma, del decreto - legge 8 giugno  1992,  n.  306,    
 come  convertito  con  la  legge  7 agosto 1992, n. 356, sollevate in    
 riferimento agli artt. 27, terzo comma, 24, secondo comma, 25,  primo    
 e  secondo comma e 3 della Costituzione dai Tribunali di sorveglianza    
 di Firenze e di Brescia con le ordinanze  iscritte,  rispettivamente,    
 ai nn. 64 e 97 del registro ordinanze 1993;                              
       4)  dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale  del  medesimo  art.  4-bis,    
 prima  parte,  nel  testo  come  sopra modificato, nella parte in cui    
 riferisce la disciplina ivi contenuta alle  misure  alternative  alla    
 detenzione  previste  dal capo VI della legge 26 luglio 1975, n. 354,    
 "fatta  eccezione  per  la  liberazione  anticipata",  sollevata   in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 27, terzo comma, della Costituzione dal    
 Tribunale di sorveglianza di  Palermo  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
       5)  dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4-bis,  lettera  a),  primo  comma,  seconda    
 parte,  della  legge 26 luglio 1975, n. 354, nel testo modificato con    
 l'art. 15, primo comma, del decreto-legge  8  giugno  1992,  n.  306,    
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 27, terzo comma, della    
 Costituzione dal Tribunale di sorveglianza di Milano con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
       6)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale degli artt. da 1  a  10  (titolo  I)  del    
 decreto-legge  8  giugno  1992,  n.  306,  sollevata  in  riferimento    
 all'art. 77, secondo comma, della Costituzione dal Pretore di Venezia    
 con le ordinanze indicate in epigrafe;                                   
       7) ordina la  restituzione  ai  Tribunali  di  sorveglianza  di    
 Firenze,  Cagliari  e  Sassari  degli  atti  relativi  alle ordinanze    
 iscritte, rispettivamente, ai numeri: da 550 a 552; da 565 a 580;  da    
 539 a 544, da 511 a 527, da 766 a 768 del registro ordinanze 1992.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1993.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  306/93 A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - SUCCESSIONE DI LEGGI NEL  TEMPO - ABROGAZIONE CON LEGGE SUCCESSIVA DI UN DIRITTO  GIA' ATTRIBUITO  DA LEGGE ANTERIORE - SINDACABILITA', SOTTO IL PROFILO DELLA  RAGIONEVOLEZZA,  DA  PARTE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - FATTISPECIE.

> Come  piu'  volte affermato, anche in materie diverse  da  quella penale  e  quindi non soggette al principio  di  irretroattivita' della  legge,  la  vanificazione con una legge successiva  di  un diritto  positivamente riconosciuto da una legge precedente,  non puo'  sottrarsi  al  necessario   scrutinio  di   ragionevolezza. (Principio   affermato   con  riferimento   alla   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  15, secondo comma, d.l.  8 giugno 1992, n.  306, conv.  in l.  7 agosto 1992, n.  356, nella parte  in  cui  prevede la revoca dei benefici  penitenziari  nei riguardi  dei condannati per gravi reati che non si trovano nelle condizioni  di  cui all'art. 58-ter, l.  26 luglio 1975, n.   354 (collaborazione con la giustizia).  - In senso conforme, v. S. n. 822/1988.

### Massima 2 — SENT.   306/93  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER GRAVI  DELITTI  -  DIVIETO DI CONCESSIONE  DEI  BENEFICI  (MISURE ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE) - REVOCA DEGLI STESSI PER COLORO CHE NON COLLABORANO CON LA GIUSTIZIA O CHE MANTENGONO CONTATTI CON LA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - IRRAGIONEVOLEZZA DI TALE  PREVISIONE NEI  CASI IN CUI, PUR MANCANDO IL REQUISITO DELLA  COLLABORAZIONE CON   LA  GIUSTIZIA,  NON  SIA   ACCERTATA  LA   SUSSISTENZA   DI COLLEGAMENTI  CON  LA CRIMINALITA' ORGANIZZATA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  prevista revoca dei benefici penitenziari per coloro che  non collaborano  con la giustizia a norma dell'art.  58-ter, legge n. 354  del  1975,  non risulta essere coerente da un  lato  con  il principio  di colpevolezza in base al quale la revoca deve essere ancorata ad una condotta addebitabile al condannato, e dall'altro con  il principio secondo cui l'effetto della revoca deve  essere proporzionato   alla   gravita'  oggettiva   e   soggettiva   del comportamento  che ha determinato la revoca.  Infatti, poiche' il requisito  della  collaborazione  con la giustizia  e'  solo  uno strumento  di politica criminale (e non indice di colpevolezza  o criterio  di individualizzazione del trattamento  penitenziario), la  sua  mancanza non puo' essere assunta come indice univoco  di mantenimento  di legami con la criminalita' organizzata e  quindi come  indice  di pericolosita' specifica;  e dal momento  che  in sede  di  concessione del beneficio la pericolosita' sociale  del condannato  era gia' stata valutata, la revoca non potra'  essere legittimamente  disposta  se  non   quando  sia  stata  accertata l'attuale  esistenza  dei suddetti legami;  ne consegue  che  ove tale  accertamento - in ordine al quale la mancata collaborazione con la giustizia non puo' assumere valore indiziante - abbia dato esito  negativo, stabilire che il beneficio debba essere revocato sulla   sola  base  della   mancata  collaborazione  trasmoda  in irragionevole  regolamentazione  della  materia.   Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  15, secondo  comma,  d.l.   8 giugno 1992, n.  306, conv.  in  l.   7 agosto  1992,  n.  356, nella parte in cui prevede che la  revoca delle  misure  alternative  alla detenzione sia disposta,  per  i condannati  per  i  delitti  di  cui   al  primo  comma  che  non collaborano  con la giustizia a norma del su citato art.  58-ter, anche   quando  non  sia  stata   accertata  la  sussistenza   di collegamenti   attuali   dei  medesimi    con   la   criminalita' organizzata.  -   Sull'operativita'  del  principio   di   colpevolezza   anche nell'esecuzione  della pena, v.  S.  n.  282/1989;  sui  principi di proporzionalita' e individualizzazione della pena, v.  S.  nn. 50/1980, 203/1991, 343/1987, 282/1989 e 299/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — SENT.    306/93  C.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -  DIVIETO  DI CONCESSIONE  DEI BENEFICI PER GLI APPARTENENTI ALLA  CRIMINALITA' ORGANIZZATA  E PER I CONDANNATI PER GRAVI DELITTI - REVOCA  DEGLI STESSI  A  SEGUITO DI COMUNICAZIONE DELL'AUTORITA' DI POLIZIA  IN ASSENZA DELLE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART.  58-TER L.  N.  354/1975 (COLLABORAZIONE  CON  LA GIUSTIZIA) - RITENUTA INSTAURAZIONE  DEL PROCEDIMENTO  DI  REVOCA RIMESSA ALLA "DISCREZIONALE"  INIZIATIVA DELL'AUTORITA'  DI POLIZIA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI  PRECOSTITUZIONE DEL GIUDICE E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE  SOLO ALLA   LEGGE   -   QUESTIONE   FONDATA  SU   ERRATO   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> L'impugnato   art.   15,  secondo   comma,  d.l.   n.   306/1992, disciplinante  la  procedura di revoca delle  misure  alternative alla  detenzione  in  assenza delle condizioni  di  cui  all'art. 58-ter,  l.  n.  354/1975 (collaborazione con la giustizia),  con lo  stabilire  che l'autorita' di polizia "comunica" la  mancanza della condizione della "collaborazione con la giustizia", prevede la  comunicazione  come  obbligatoria e non  discrezionale,  come erroneamente  ritenuto  dai  giudici 'a  quibus',  essendo  stato soppresso l'inciso "ove lo ritenga" presente nel testo originario del  decreto.  Il fatto che l'iniziativa della comunicazione  sia attribuita  all'autorita' di polizia e' peraltro coerente con  le funzioni  informative  ad  essa  demandate   e  non  esclude   la possibilita' che la magistratura di sorveglianza possa promuovere d'ufficio  la  procedura  di revoca ove abbia in  altro  modo  la notizia  di casi di non collaborazione.  Cadono quindi le censure di incostituzionalita' in quanto fondate sull'erroneo presupposto che la norma impugnata attribuirebbe alle autorita' di polizia la facolta' discrezionale di segnalare i casi di non collaborazione, dovendosi anche escludere qualsivoglia menomazione dei poteri del tribunale  di  sorveglianza  che rimane libero  di  accertare  la condizione  di  non  collaborazione svolgendo all'uopo  tutte  le opportune  ricerche.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt. 25,  primo  comma,  101, secondo comma, 109 e 111,  primo  comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 15,  secondo comma, d.l.  8 giugno 1992, n.  306, conv.  in l.  7 agosto 1992, n.  356).

*Parametri:* Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — SENT.   306/93  D.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER GRAVI  REATI - BENEFICI PENITENZIARI (NELLA SPECIE:   LIBERAZIONE ANTICIPATA)  -  RITENUTA  NON CONCEDIBILITA' ANCHE  A  FRONTE  DI COLLABORAZIONE  CON LA GIUSTIZIA - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA CON INCIDENZA  SULLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE  - QUESTIONE  FONDATA  SU  ERRATO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'inciso   "fatta  eccezione  per   la  liberazione   anticipata" introdotto  con  la legge di conversione n.  356/1992  nel  testo dell'impugnato  art.   4-bis, primo comma, prima parte, d.l.   n. 306/1992  (disciplinante le modalita' di concessione dei benefici penitenziari),  e'  volto  ad   escludere  l'applicabilita'  alla liberazione  anticipata  della  limitazione (in  esso  contenuta) consistente nella non concedibilita' dei benefici penitenziari ai condannati   che   non  collaborano   con  la  giustizia;    tale interpretazione,  condivisa  dalla  Corte di cassazione  e  dalla Corte  costituzionale, oltre ad emergere dal dato letterale della disposizione, risulta anche dai lavori preparatori contrassegnati univocamente  dall'intento  di  mitigare il  rigore  della  norma originaria  del  decreto  legge.  Cadono percio'  le  censure  di incostituzionalita'  in  quanto fondate sull'erroneo  presupposto interpretativo   che  la  liberazione   anticipata  non   sarebbe concedibile  neanche ai condannati che offrono collaborazione con la  giustizia.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4-bis, primo comma, prima parte, d.l.  8 giugno 1992, n.  306, conv.  in l.   7 agosto 1992, n.  356, sollevata in riferimento agli  artt. 3 e 27, terzo comma, Cost.).  - In senso conforme, v. O. nn. 413/1992, 483/1992 e 83/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 5 — SENT.   306/93  E.   PENA  - FUNZIONI  AD  ESSA  ASSEGNATE  DALLA COSTITUZIONE:   FUNZIONE  DI  PREVENZIONE E DI  RIEDUCAZIONE  DEL CONDANNATO - INSUSSISTENZA DI UNA GERARCHIA STATICA FRA DI ESSE - POSSIBILITA' PER IL LEGISLATORE, NEI LIMITI DELLA RAGIONEVOLEZZA, DI FAR PREVALERE L'UNA O L'ALTRA.

> Tra  le  finalita' che la Costituzione assegna alla pena - da  un lato  quella  di  prevenzione generale e difesa  sociale,  con  i connessi   caratteri  di  afflittivita'   e  retributivita',   e, dall'altro,  quelle  di  prevenzione speciale e  rieducazione  in funzione  dell'obiettivo di risocializzazione del reo - non  puo' stabilirsi  a priori una gerarchia statica si' che il legislatore puo' -  nei  limiti della ragionevolezza  -  far  tendenzialmente prevalere  di volta in volta l'una o l'altra finalita' della pena a patto pero' che nessuna di esse ne risulti obliterata.  -  In  senso  conforme, v.  S.  nn.  282/1989,  313/1990.   Sulla concedibilita'   della  liberazione   anticipata  ai   condannati all'ergastolo, v.  S.  n.  274/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 6 — SENT.   306/93  F.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER GRAVI   DELITTI  -  IMPOSSIBILITA'  DI  USUFRUIRE  DEI   BENEFICI PENITENZIARI  IN ASSENZA DELLE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART.  58-TER L.   N.   354/1975 (COLLABORAZIONE CON LA GIUSTIZIA) -  LAMENTATO CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE TENUTO CONTO CHE LA LIBERAZIONE ANTICIPATA E' SEMPRE CONCEDIBILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  se il divieto di concessione dei benefici penitenziari nei riguardi   dei  condannati  per   gravi  reati  (associazione   a delinquere  di  stampo mafioso, sequestro di persona a  scopo  di estorsione  ed altri) che non si trovano nelle condizioni di  cui all'art.   58-ter,  l.   n.    354/1975  (collaborazione  con  la giustizia, ovvero prova certa della insussistenza di collegamenti con  la  criminalita'  organizzata) ha comportato  una  rilevante compressione della finalita' rieducativa della pena atteso che la tipizzazione  per titoli di reato non appare consona al principio di  proporzione e individualizzazione della pena  caratterizzanti il  trattamento  penitenziario,  l'aver   mantenuto  aperto,   al contempo,  la possibilita' per tutti i detenuti che perseguono un programma  di  rieducazione, indipendentemente dalla mancanza  di collaborazione  con  la  giustizia,  di avvalersi  di  uno  degli istituti  volti  a  tale scopo e precisamente  della  liberazione anticipata,  esclude  che  possa ritenersi violato  il  principio della funzione rieducativa della pena, tenuto anche conto che, al fine  di  contrastare una criminalita' organizzata  aggressiva  e diffusa,   il  legislatore  non   irragionevolmente   ha   inteso privilegiare,  tra le finalita' che la Costituzione assegna  alla pena, quella di prevenzione generale e difesa sociale attribuendo determinati  vantaggi  ai  soli detenuti che collaborano  con  la giustizia.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  27,  terzo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4-bis,  primo comma, lett.  a, prima parte,  primo  e secondo  periodo,  l.   26  luglio 1975,  n.   354,  come  modif. dell'art.   15, primo comma, d.l.  8 giugno 1992, n.  306,  conv. in l.  7 agosto 1992, n.  356).  - Sulla concedibilita' della liberazione anticipata ai condannati all'ergastolo,  v.  S.  n.  274/1983;  sulla funzione della pena, v.  S.  nn.  282/1989 e 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 7 — SENT.   306/93  G.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER GRAVI REATI - POSSIBILITA' DI USUFRUIRE DEI BENEFICI PENITENZIARI SOLO  A  FRONTE  DI COLLABORAZIONE CON LA GIUSTIZIA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE  ATTESO  CHE  IL DIRITTO  DI  DIFESA OPERA NEI LIMITI DELLA NORMA SOSTANZIALE  CHE DISCIPLINA  IL  DIRITTO  FATTO  VALERE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il diritto di difesa opera nei limiti della norma sostanziale che disciplina  il  diritto fatto valere, sicche' se essa  vi  appone limiti  o condizioni e' gioco forza che sia solo in  quest'ambito che  le  ragioni  difensive  abbiano modo  di  esplicarsi.   Deve percio'  escludersi  che  l'impugnato art.  4-bis,  primo  comma, lett.   a),  prima parte, I e II periodo, l.  26 luglio 1975,  n. 354,  con il subordinare l'applicazione dei benefici penitenziari nei  riguardi  dei  detenuti per gravi reati al  requisito  della "collaborazione  con  la  giustizia", si ponga in  contrasto  con l'art.   24,  secondo  comma,  Cost.  sotto il  profilo  che  nel procedimento  per  l'ammissione ai suddetti benefici il  detenuto non  sarebbe  ammesso  a provare altro che  la  collaborazione  e sarebbe  cosi'  costretto  alla scelta di una  determinata  linea difensiva.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  24, secondo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4-bis,  primo comma, lett.  a), prima parte, I  e  II periodo,  della  l.   26  luglio   1975,  n.   354,  come  modif. dall'art.   15, primo comma, d.l.  8 giugno 1992, n.  306,  conv. in l.  7 agosto 1992, n.  356).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 8 — SENT.   306/93  H.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER DELITTI  COMMESSI  CON  FINALITA' DI TERRORISMO  O  DI  EVERSIONE DELL'ORDINE  COSTITUZIONALE  -  CONCESSIONE  DI  BENEFICI  (NELLA SPECIE:   LIBERAZIONE ANTICIPATA) SUBORDINATA ALLA  INSUSSISTENZA DI   LEGAMI   CON   LA   CRIMINALITA'  EVERSIVA   -   PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO DI DIFESA  E  SULLA FUNZIONE  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - ELIMINAZIONE,  IN  SEDE  DI CONVERSIONE  IN LEGGE, DELLA SUDDETTA LIMITAZIONE CON RIGUARDO AL BENEFICIO  DELLA LIBERAZIONE ANTICIPATA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  limitazione  della concessione dei benefici  penitenziari  ai soli  collaboratori  della giustizia non opera piu', per  effetto delle modifiche apportate in sede di conversione al d.l.  n.  306 del  1992,  nei  riguardi della liberazione anticipata  che  puo' quindi  essere  concessa  anche  ai condannati  che  non  offrono collaborazione.   Difetta  percio' di rilevanza la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'impugnato art.   4-bis,  primo comma,  l.   26 luglio 1975, n.  354, come  modificato  dall'art. 15,  primo  comma,  d.l.  8 giugno 1992, n.  306, non  avendo  il giudice  a quo tenuto conto delle suddette intervenute  modifiche normative.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  4-bis, primo comma, l.  26 luglio 1975, n.   354,  come  modificato dall'art.  15, primo comma,  d.l.   8 giugno  1992, n.  306, sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   306/93  I.  PROCESSO PENALE - INTRODUZIONE,  CON  DECRETO LEGGE,  DI  MODIFICHE  AL NUOVO CODICE DI PROCEDURA  PENALE  ALLO SCOPO  DI  CONTRASTARE LA CRIMINALITA' MAFIOSA - LAMENTATO  ABUSO DELLA  DECRETAZIONE  D'URGENZA  PER LA  (RITENUTA)  INSUSSISTENZA DELLE  PARTICOLARI  RAGIONI  GIUSTIFICATRICI  DI  TALE  TIPO   DI LEGIFERAZIONE   -  DIFETTO  DI   MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per assoluto  difetto di motivazione sulla rilevanza, solo apoditticamente affermata, e per  la  mancanza  di  qualsivoglia   indicazione  in  ordine  al procedimento principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 10 — SENT.    306/93  L.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -  DIVIETO  DI CONCESSIONE  DI  BENEFICI PER GLI APPARTENENTI ALLA  CRIMINALITA' ORGANIZZATA  O PER I CONDANNATI PER TALUNI DELITTI - REVOCA DEGLI STESSI  A  SEGUITO DI COMUNICAZIONE DELL'AUTORITA' DI POLIZIA  IN ASSENZA  DELLE CONDIZIONI PREVISTE DALL'ART. 58-TER, L.  354/1975 (COLLABORAZIONE   CON   LA  GIUSTIZIA)    -   AUTOMATICITA'   DEL PROVVEDIMENTO  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  A COLORO  CHE NON POSSONO OFFRIRE COLLABORAZIONE, CON INCIDENZA SUL DIRITTO  DI DIFESA E SUI PRINCIPI DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE,  DI RIEDUCAZIONE DELLA PENA, DELL'OBBLIGO DI  MOTIVAZIONE DEI   PROVVEDIMENTI   GIURISDIZIONALI   -  IUS   SUPERVENIENS   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione   degli  atti  ai   giudici   rimettenti   affinche' provvedano al riesame della rilevanza delle questioni concernenti l'art.   15 del d.l.  8 giugno 1992, n.  306, alla stregua  delle modificazioni introdotte in sede di conversione in legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
