---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-05
data_deposito: 1993-07-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  articoli  438,  439  e  440  del  codice  di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, secondo  comma,  25  e    
 101,  secondo  comma, della Costituzione, dal giudice per le indagini    
 preliminari presso il tribunale di Teramo con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   305/93  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - RICHIESTA  DI GIUDIZIO ABBREVIATO - DELIMITAZIONE, DEI POTERI DEL G.I.P.   IN  ORDINE AD ESSA, AGLI ASPETTI FORMALI -  COMPRENSIONE NEI  PIU'  AMPI  POTERI  SPETTANTI AL  RIGUARDO  AL  GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO,  DELLA FACOLTA' DI DISATTENDERE, IN BASE A  DIVERSA QUALIFICAZIONE  GIURIDICA  DEL FATTO, LA CONTESTAZIONE  DI  REATO PUNIBILE    IN    ASTRATTO      CON    L'ERGASTOLO,    PRECLUSIVA DELL'AMMISSIBILITA'  DEL  GIUDIZIO ABBREVIATO, E  DELLA  CONNESSA RIDUZIONE DELLA PENA, NELL'UDIENZA PRELIMINARE.

> Come  la  Corte  costituzionale,  nella  sua  giurisprudenza,  ha chiarito,  il codice di procedura penale circoscrive i poteri del giudice  dell'udienza  preliminare  in ordine alla  richiesta  di giudizio  abbreviato  solo  agli aspetti formali,  precisando  in particolare  che  e'  suo  compito   soltanto  di  verificare  la decidibilita'  allo  stato  degli  atti   e  la  sussistenza  dei presupposti,  vale a dire che non si tratti di reato punibile  in astratto  con l'ergastolo e che vi sia la richiesta dell'imputato e  il  consenso  del  pubblico  ministero.   Tuttavia,  essendosi individuata nel dibattimento la sede processuale del controllo di ogni  altra  determinazione che comporti valutazioni  di  merito, come  appunto  la  diversa valutazione del fatto  contestato,  la delimitazione dei poteri del G.I.P.  non preclude all'imputato di recuperare,  in  prosieguo, il beneficio della riduzione di  pena connessa  al  giudizio abbreviato.  La valutazione definitiva  in ordine ad essa spetta infatti al giudice del dibattimento, e cio' comporta  ovviamente  anche  il potere di controllo  su  tutti  i presupposti  che condizionano tale beneficio tra cui quello della punibilita' o meno del fatto con la pena dell'ergastolo.

### Massima 2 — SENT.   305/93  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - RICHIESTA  DI RITO ABBREVIATO - IMPOSSIBILITA' PER IL G.I.P.   DI DISATTENDERE,  ANCHE  SE GLI APPAIA MANIFESTAMENTE INFONDATA,  LA CONTESTAZIONE  DA  PARTE DEL P.M., DI REATO PUNIBILE IN  ASTRATTO CON  L'ERGASTOLO (NELLA SPECIE: OMICIDIO AGGRAVATO) CHE ANCHE  IN PRESENZA  DEGLI  ALTRI PRESUPPOSTI RICHIESTI PRECLUDE  IN  QUELLA SEDE  IL  RITO  ABBREVIATO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  E  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE -  SALVEZZA, ATTRAVERSO IL PREVISTO RECUPERO DIBATTIMENTALE DELLA RICHIESTA DI RITO  ABBREVIATO, DEGLI EFFETTI SOSTANZIALI DELLA STESSA - LIMITI ALLE  GARANZIE  DELLA  FACOLTA'   DELL'IMPUTATO  DI  ESAURIRE  IL GIUDIZIO   NELL'UDIENZA   PRELIMINARE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e' in contrasto con il diritto di difesa e con il  principio di  eguaglianza  la  disciplina  secondo   la  quale  al  giudice dell'udienza  preliminare  non  e' consentito di  dare  al  fatto contestato come reato punibile in astratto con l'ergastolo (nella specie:   omicidio  aggravato)  - che impedisce di dar  corso  in quella  sede  al  giudizio abbreviato richiesto  dall'imputato  e quindi  al  beneficio  della riduzione della pena -  una  diversa qualificazione,  neppure quando l'assunto del pubblico  ministero gli  appaia  manifestamente  infondato:    il  previsto  recupero dibattimentale  della  richiesta di giudizio abbreviato ne  salva gli   effetti  sostanziali.   Ne'  dal   punto  di  vista   della legittimita'   costituzionale    rileva    l'impossibilita'   per l'imputato  -  che  da  tale  preclusione  anche  discende  -  di avvalersi  di alcune strategie processuali e di avvantaggiarsi di alcune  limitazioni quanto alla facolta' di appello da parte  del pubblico  ministero.   La  possibilita' di esaurire  il  giudizio nell'udienza preliminare senza affrontare l'udienza pubblica, pur costituendo uno dei motivi su cui fa leva il legislatore, ai fini di  deflazione  dei  dibattimenti, per  indurre  l'imputato  alla richiesta  del  rito  alternativo,  non  puo'  infatti  ritenersi connaturata   al   diritto   di    difesa,   mentre   sul   piano endoprocessuale,  nel  quale tale possibilita' esaurisce  i  suoi effetti,  essa puo' essere configurata come pretesa invocabile in quanto  prevista  per  la  generalita'  degli  imputati  solo  se ricorrano i presupposti cui, in base alla disciplina concreta, il suo  accoglimento e' subordinato e, fra questi, la  contestazione di un fatto-reato non punibile in astratto con l'ergastolo.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  24, secondo comma, e - sotto l'anzidetto  profilo  -  all'art.  3 Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  438, 439 e  440  cod. proc.  pen., 'in parte qua').  - V.  massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   305/93  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - RICHIESTA  DI RITO ABBREVIATO - IMPOSSIBILITA' PER IL G.I.P.   DI DISATTENDERE,  ANCHE  SE GLI APPAIA MANIFESTAMENTE INFONDATA,  LA CONTESTAZIONE  DA  PARTE DEL P.M., DI REATO PUNIBILE IN  ASTRATTO CON  L'ERGASTOLO (NELLA SPECIE:  OMICIDIO AGGRAVATO) CHE ANCHE IN PRESENZA  DEGLI  ALTRI PRESUPPOSTI RICHIESTI PRECLUDE  IN  QUELLA SEDE IL RITO ABBREVIATO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER  INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' DI DISCIPLINA RISPETTO  AD  ALTRE DISPOSIZIONI  CHE  AD ALTRI FINI (DECLARATORIA  DI  INCOMPETENZA, PROSCIOGLIMENTO PER CAUSE ESTINTIVE O DI IMPROCEDIBILITA', ORDINE DI  FORMULARE  L'IMPUTAZIONE)  ABILITANO IL  G.I.P.   A  VALUTARE L'ESATTEZZA  DELLA  CONTESTAZIONE - ESCLUSIONE -  INIDONEITA'  DI TALI DISPOSIZIONI A VENIRE ASSUNTE COME 'TERTIUM COMPARATIONIS' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  preclusione  per il G.I.P.  a sindacare il titolo  del  reato contestato  dal  P.M.   all'imputato   (nella  specie:   omicidio aggravato),  quando questo comporta in astratto  l'applicabilita' della  pena dell'ergastolo e quindi l'inammissibilita', in quella sede,  del  rito  abbreviato,   anche  se  ritualmente  richiesto dall'imputato,  e'  in  armonia con l'attuale  configurazione,  a norma  del codice, del giudice per le indagini preliminari  quale organo   preposto,   in  via   ordinaria,  alla  verifica   della regolarita'  del  procedimento  nonche' della  sufficienza  degli elementi  di  fatto  addotti  ai fini  della  contestazione.   Le deroghe  a  tale configurazione, previste dal legislatore per  il raggiungimento  di  determinate  finalita' proprie  del  processo (art.   22:  dichiarazione d'incompetenza;  art.  409:  ordine di formulare  l'imputazione e art.  425:  proscioglimento) non  sono in  se'  irragionevoli  e  comunque non  sono  idonee  ad  essere invocate    come    'tertium     comparationis'   per    inferire l'illegittimita'  costituzionale  della  norma  'de  qua'.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., sotto  l'anzidetto profilo,  della  questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   438, 439 e 440 del codice di procedura penale, 'in  parte qua').  -  V.,  sentt.   nn.   46/1983, 769/1988,  286/1990,  283/1992  e 335/1992.

### Massima 4 — SENT.   305/93 D.  GIUDICE NATURALE - CONFIGURAZIONE DEL  GIUDICE PRECOSTITUITO PER LEGGE NELLA MATERIA PENALE - PRINCIPI AFFERMATI DALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Cosi'   come  configurato  dalla   giurisprudenza   della   Corte costituzionale,  il  principio della precostituzione del  giudice nella materia penale tende ad evitare che l'imputato possa essere sottratto  al giudice che sarebbe stato ordinariamente competente in  relazione  alla  fattispecie e in rapporto al  momento  della commissione  del fatto reato, privandolo cosi' delle garanzie  di imparzialita' che egli avrebbe dinanzi a detto giudice.  - In questo senso, 'ex plurimis', sent. n. 446/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 5 — SENT.   305/93  E.   PEOCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - RICHIESTA  DI  RITO ABBREVIATO - SPOSTAMENTO DELLA  COMPETENZA  A DECIDERE  SU  DI ESSA DAL G.I.P.  AL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO  IN CASO  DI  CONTESTAZIONE, SINDACABILE SOLO DAL SECONDO,  DI  REATO PUNIBILE  IN  ASTRATTO CON L'ERGASTOLO (NELLA  SPECIE:   OMICIDIO AGGRAVATO)  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI  DEL  GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO  E DELLA SOGGEZIONE DEI GIUDICI  SOLTANTO ALLA LEGGE - ESLUSIONE - FONDAMENTO NORMATIVO DELLA DELIMITAZIONE DELLA COMPETENZA DEL G.I.P.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lo  spostamento  della competenza a decidere sulla  richiesta  di giudizio abbreviato, dal G.I.P.  al giudice del dibattimento, che si  determina  in  caso  di contestazione di  reato  punibile  in astratto  con l'ergastolo (nella specie:  omicidio aggravato) per essere  tale  contestazione  -  che  il  giudizio  abbreviato  in definitiva  preclude  solo se risulti fondata - sindacabile  solo dal  secondo  e  non  anche  dal primo, avviene  -  anche  se  in conseguenza  di  un atto del P.M.  - in base a precise  norme  di legge.   E' pertanto da escludere, alla luce della giurisprudenza della  Corte  sulla  loro effettiva portata, che i  principi  del giudice  naturale precostituito per legge e della soggezione  dei giudici  soltanto  alla  legge   possano  riconoscersi   violati. L'esigenza  costituzionale, infatti, anche se e' proprio di  ogni disciplina  processuale  subordinare  la   condotta  del  giudice all'impulso  delle  parti  ed alle posizioni da esse  assunte  in concreto,  puo' dirsi assolta con la previsione del controllo  da parte  del  giudice  circa la rispondenza di  tali  posizioni  al dettato  normativo.   (Non fondatezza, in riferimento agli  artt. 25,  primo comma, e 101, secondo comma, Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  438, 439 e  440  cod. proc.  pen., 'in parte qua').  -  V.   massima  precedente,  nonche',  nel  senso  che  la  sede dibattimentale offre garanzie non inferiori a quelle dell'udienza preliminare, sent.  n.  64/1991, e da ultimo, in tema di giudizio del non imputabile per vizio di mente, sent.  n.  41/1993.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
