---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare per    
 l'abrogazione degli artt. 3 e 9 della legge  2  maggio  1974  n.  195    
 (Contributo  dello Stato al finanziamento dei partiti politici), come    
 modificati ed integrati dalla legge 16 gennaio 1978 n. 11  (Modifiche    
 alla  legge  2  maggio  1974 n. 195, concernente norme sul contributo    
 dello Stato al finanziamento dei partiti  politici)  e  dall'art.  3,    
 commi  1  e  6  della  legge  19  novembre  1991 n. 659 (Modifiche ed    
 integrazioni alla legge 2 maggio 1974 n. 195,  sul  contributo  dello    
 Stato  al  finanziamento dei partiti politici), dichiarata legittima,    
 con ordinanza del 15 dicembre 1992, dall'ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/93.   PARTITI POLITICI - FINANZIAMENTO PUBBLICO  DELLA LORO  ATTIVITA'  FUNZIONALE - CONTRIBUTO ANNUALE DELLO  STATO  AI GRUPPI  PARLAMENTARI  E, PER LORO TRAMITE, AI RELATIVI PARTITI  - PREVISIONE  E DISCIPLINA - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di 'referendum' popolare per  l'abrogazione  degli artt.   3 e 9, L.  2 maggio 1974, n.  195, come modificati  dalla L.   16  gennaio  1978, n.  11, e dagli artt.  3, commi  primo  e sesto,  L.  18 novembre 1981 n.  659, ha ad oggetto le norme  sul finanziamento  pubblico dei partiti politici, erogato in forma di contributo  annuale  ai  gruppi parlamentari, e  tali  norme  non rientrano  in alcuna delle ipotesi di esclusione espressamente  o implicitamente  desumibili  dalla disciplina  costituzionale  del 'referendum';  detta richiesta esprime un quesito chiaro, univoco ed   omogeneo,  a  nulla  rilevando   che  essa  -   diversamente dall'analoga  richiesta del 1978, respinta dall'elettorato -  non coinvolga le restanti norme della L.  n.  195 cit..  Pertanto, la richiesta in esame va dichiarata ammissibile.  -  Per  l'ammissibilita' della precedente richiesta, v.   S.   n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge 352 del 25/05/1970, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
