---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma  primo,    
 lett.  d)  della  legge 23 dicembre 1992, n. 498 (recante "Interventi    
 urgenti in materia di finanza pubblica");                                
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 12, comma terzo,    
 della legge  23  dicembre  1992,  n.  498,  sollevata  dalla  Regione    
 Lombardia,  in  riferimento  agli  artt.  3,  117,  118  e  119 della    
 Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;                       
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  15,  comma  quinto,  della legge 23 dicembre 1992, n. 498,    
 sollevata dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt. 3,  117,    
 118 e 119, con il ricorso indicato in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 giugno 1993.                                 
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   308/93 A.  APPALTO - APPALTO DI OPERE PUBBLICHE -  REGIME DEL PREZZO DI AGGIUDICAZIONE - ABROGAZIONE DEL SISTEMA DEL PREZZO CHIUSO  MAGGIORABILE IN MISURA PREDETERMINATA E INTRODUZIONE  DEL SISTEMA  DEL  PREZZO  CHIUSO  CD.    PURO  -  OBBLIGATORIETA'  DI QUEST'ULTIMO  ANCHE  PER  GLI APPALTI DELLE  REGIONI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE IN  MATERIA  DI OPERE E LAVORI PUBBLICI DI INTERESSE REGIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  regime  giuridico del prezzo di aggiudicazione  nei  pubblici appalti,  implicando valutazioni politiche e riflessi  finanziari di  ordine  generale,  rientra nella normativa  di  principio  di competenza  statale, alla cui osservanza e' vincolata la potesta' legislativa di tipo concorrente spettante alle regioni in materia di  appalti  dei  lavori  pubblici e  delle  opere  pubbliche  di interesse regionale.  Percio', l'art.  15, comma quinto, della l. 23  dicembre  1992, n.  498 - prevedendo il sistema  obbligatorio del  "prezzo  chiuso"  puro (cioe' non  maggiorabile)  anche  con riferimento  agli appalti delle regioni e degli enti che da  esse dipendono  -  non e' invasivo delle competenze regionali,  bensi' costituisce  legittimo  vincolo  ad   esse  (Non  fondatezza,  in riferimento  agli  artt.   117 e 118 Cost.,  della  questione  di costituzionalita' concernente l'art.  15, comma quinto, cit.).                                                         red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   308/93 B.  APPALTO - APPALTO DI OPERE PUBBLICHE -  REGIME DEL PREZZO DI AGGIUDICAZIONE - ABROGAZIONE DEL SISTEMA DEL PREZZO CHIUSO  MAGGIORABILE IN MISURA PREDETERMINATA E INTRODUZIONE  DEL SISTEMA  DEL  PREZZO  CHIUSO  CD.    PURO  -  OBBLIGATORIETA'  DI QUEST'ULTIMO  ANCHE  PER  GLI APPALTI DELLE  REGIONI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15, comma quinto, della l.  23 dicembre 1992, n.  498  - il  quale rende obbligatorio il sistema del "prezzo chiuso"  puro (non  suscettibile, cioe', di maggiorazioni)  nell'aggiudicazione dei  pubblici appalti, pur se relativi ai lavori pubblici ed alle opere pubbliche di interesse regionale - non attiene alla finanza regionale,  e,  in quanto norma di principio  della  legislazione statale,  vincola le regioni nella gestione del patrimonio e  del demanio   regionale.    (Non  fondatezza   della   questione   di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art.  119 Cost.).  -  Sui  limiti  quantitativi e  qualitativi  posti  all'autonomia regionale  dalla legislazione statale in materia finanziaria,  v. S.  n.  271/1986.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.   308/93 C.  APPALTO - APPALTO DI OPERE PUBBLICHE -  REGIME DEL PREZZO DI AGGIUDICAZIONE - ABROGAZIONE DEL SISTEMA DEL PREZZO CHIUSO  MAGGIORABILE IN MISURA PREDETERMINATA E INTRODUZIONE  DEL SISTEMA  DEL  PREZZO  CHIUSO  CD.    PURO  -  OBBLIGATORIETA'  DI QUEST'ULTIMO  ANCHE  PER  GLI APPALTI DELLE  REGIONI  -  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  DEL  NUOVO SISTEMA RISPETTO ALLA  FINALITA'  DI RIDUZIONE  DELLA  SPESA  PUBBLICA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  delle  modalita'  per  il  contenimento  della  spesa pubblica  rientra  nella discrezionalita' legislativa, e  non  e' irragionevole il perseguimento di tale finalita' anche attraverso la  previsione del sistema obbligatorio del "prezzo chiuso"  puro (non  suscettibile, cioe', di maggiorazione)  nell'aggiudicazione dei  pubblici appalti.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art. 3  Cost.,  della questione di costituzionalita'  sollevata  dalla Regione  Lombardia  con riguardo all'art.  2, comma primo,  lett. d)  della  l.  23 dicembre 1992, n.  498, il quale assoggetta  al predetto  sistema anche gli appalti relativi ai lavori pubblici e alle opere pubbliche di interesse regionale).                                                        red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   308/93  D.   APPALTO  -  APPALTO  DI  OPERE  PUBBLICHE  - REALIZZAZIONE   DI   OPERE  AFFIDATE  A   SOCIETA'   PER   AZIONI APPOSITAMENTE  COSTITUITE  DA  COMUNI E PROVINCE -  DISCIPLINA  - APPLICABILITA'  DEL DECRETO LEGISLATIVO N.  406 DEL 1991 E  DELLA DIRETTIVA  CEE  N.  90/531 - ASSERITA INVASIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI  IN  MATERIA  DI OPERE E LAVORI PUBBLICI  DI  INTERESSE REGIONALE  -  ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   12,  comma terzo, della legge 23 dicembre 1992 n.   498, disponendo  l'applicabilita' del decreto legislativo n.  406  del 1991  e  della direttiva CEE 90/531 "per la  realizzazione  delle opere  di qualunque importo di cui al primo comma", non e' lesivo delle competenze regionali in materia di "opere e lavori pubblici di  interesse regionale", giacche' non concerne tale materia,  ma si  riferisce  ad  opere  che, alla  stregua  della  legislazione statale  e regionale, siano di esclusiva pertinenza dei comuni  e delle  province,  e  per  la   cui  realizzazione  questi  ultimi costituiscano apposite societa' per azioni.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di costituzionalita' dell'art.   12, comma terzo, cit., sollevata in riferimento  agli artt.  3, 117, 118 e 119 Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.   308/93 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - OGGETTO - LEGGE DI DELEGAZIONE - IMPUGNAZIONE PRIMA DELL'EMANAZIONE  DELLA  NORMATIVA  DELEGATA  -  AMMISSIBILITA'  - CONDIZIONE.

> Le  leggi  di  delegazione non sono  caratterizzate  da  elementi differenziali  che  le  rendano non impugnabili 'ex  se'  in  via principale, da parte delle regioni, essendo bensi' rilevante - ai fini  della sussistenza dell'interesse ad agire - il  particolare contenuto  dei  principi e dei criteri direttivi da  esse  posti, quanto al loro grado di determinatezza e di incidenza.  - cfr. S. n. 224/1990                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1

### Massima 6 — SENT.   308/93 F.  CAVE E TORBIERE - AUTORIZZAZIONE ALL'ATTIVITA' DI  CAVA  - DISCIPLINA DEI VINCOLI ED ONERI RELATIVI - DELEGA  AL GOVERNO  - IMPUGNAZIONE DELLA NORMA DI DELEGAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE  LOMBARDIA  -  SUSSISTENZA   DELL'INTERESSE  AD  AGIRE  - REIEZIONE  DELL'ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA IN BASE  AD ASSUNTO CONTRARIO.

> E'  ammissibile l'impugnativa della Regione Lombardia concernente l'art.   2,  comma primo, lett.  d), l.  n.  498 del 1992  -  che delega  il Governo a disciplinare i vincoli e gli oneri ai  quali e'  sottoposta  l'attivita'  di  cava - giacche'  tale  norma  e' caratterizzata  da  contenuti specifici, ben definiti e idonei  a ledere  attribuzioni  costituzionalmente garantite alle  regioni, onde  sussiste l'interesse ad agire da parte di esse.  (Reiezione dell'eccezione di inammissibilita' prospettata dall'Avvocatura di Stato  in  base all'assunto che non si verificherebbe lesione  di competenze  regionali  fino  a  che  non  sia  stata  emanata  la normativa delegata).  - v. la precedente massima E.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2

### Massima 7 — SENT.   308/93 G.  CAVE E TORBIERE - AUTORIZZAZIONE ALL'ATTIVITA' DI  CAVA  - DISCIPLINA DEI VINCOLI ED ONERI RELATIVI - DELEGA  AL GOVERNO   -   INVASIONE  DELLA   POTESTA'   NORMATIVA   REGIONALE CONCORRENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  materia  delle "cave e torbiere", il  legislatore  statale puo'  emanare  solo  norme  di principio, e non  anche  norme  di dettaglio,  essendo queste ultime riservate dall'art.  117  Cost. alla  potesta' legislativa regionale.  Percio', l'art.  2,  comma primo,  lett.   d),  della legge 23 dicembre 1992, n.  498  -  il quale,  delegando il Governo a disciplinare i vincoli e gli oneri cui  e' sottoposta l'attivita' di cava in sede di rilascio  della relativa autorizzazione, conferisce alle norme delegate il potere di  stabilire,  e  in  parte stabilisce  esso  stesso,  norme  di dettaglio  -  va dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  di  competenze  regionali  garantite  dall'art.   117 Cost..  - v., da ultimo, S. nn. 148/1993, 499/1988, 221/1988.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
