---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-23
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 16  della  legge    
 20  ottobre 1982, n. 773 (Riforma della Cassa nazionale di previdenza    
 ed assistenza a favore dei geometri), nella parte in cui non  prevede    
 che  anche  nei  confronti del titolare di due pensioni, di cui una a    
 carico della Cassa nazionale di previdenza e assistenza dei geometri,    
 pur restando vietato il cumulo delle indennità integrative speciali,    
 debba comunque farsi salvo l'importo  corrispondente  al  trattamento    
 minimo   di  pensione  previsto  per  il  Fondo  pensioni  lavoratori    
 dipendenti.                                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/93.  PENSIONI - TITOLARE DI DUE PENSIONI DI CUI UNA A CARICO  DELLA  CASSA  GEOMETRI  -  NON  PREVISTA   CORRESPONSIONE DELL'IMPORTO  CORRISPONDENTE  AL  TRATTAMENTO  MINIMO  DEL  FONDO PENSIONI  LAVORATORI  DIPENDENTI PUR RESTANDO VIETATO  IL  CUMULO DELLE  INDENNITA' INTEGRATIVE SPECIALI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  non  prevista  corresponsione in favore del titolare  di  due pensioni, di cui una a carico della Cassa nazionale di previdenza e assistenza per i geometri - fermo restando il divieto di cumulo delle  indennita'  integrative  speciali  o  di  altri   analoghi trattamenti  collegati  alle  variazioni del costo del  lavoro  - dell'importo corrispondente al trattamento minimo di pensione del Fondo lavoratori dipendenti, si pone in contrasto con la regola - gia'  affermata dalla Corte ma non applicabile al caso di  specie in  quanto  le  prestazioni  erogate dalla  Cassa  geometri  sono disciplinate  da  un autonomo sistema normativo che  sfugge  alla disciplina  generale - in base alla quale nell'ipotesi di  cumulo di   due   pensioni   deve   comunque   farsi   salvo   l'importo corrispondente  al  trattamento  minimo  di  pensione  del  Fondo lavoratori  dipendenti.   Deve  pertanto   essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale dell'art.  16 l.  20 ottobre  1982 n.   773, nella parte in cui non prevede che anche nei  confronti del  titolare  di due pensioni, di cui una a carico  della  Cassa geometri,  pur  restando  vietato  il  cumulo  delle   indennita' integrative  speciali, debba farsi salvo l'importo corrispondente al  trattamento minimo di pensione previsto per il Fondo pensioni lavoratori dipendenti.  -  Nello stesso senso su analoga questione proposta riguardo alla normativa  generale di cui agli artt.  17 e 19, legge n.  843 del 1978, S.  n.  172/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
