---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 9 della legge 23 dicembre 1975, n.    
 698 (Scioglimento e trasferimento delle funzioni dell'Opera Nazionale    
 per la protezione della Maternità e dell'Infanzia), e 4, commi 2,  3    
 e  4  (recte:  artt.  2,  3  e  4) del regolamento del trattamento di    
 quiescenza   del   personale   dell'ONMI,   approvato   con   decreto    
 interministeriale  del  5  agosto  1969,  n. 300.9/822, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38,  secondo  comma,  della  Costituzione,    
 dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   311/93.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL'EX  ONMI  TRASFERITI AGLI ENTI LOCALI - TRATTAMENTO DI  FINE RAPPORTO  PER IL PERIODO DI SERVIZIO PRESTATO PRESSO IL  SUDDETTO ENTE  - COMPRENSIONE, NEL TRATTAMENTO, SECONDO LA  GIURISPRUDENZA DELLA  CASSAZIONE,  DELLA  SOLA INDENNITA' DI  ANZIANITA'  E  NON ANCHE,  IN AGGIUNTA A QUESTA, DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA, COME PREVISTO,  INVECE,  PER  I DIPENDENTI CHE, NON  ESERCITANDO  TALE OPZIONE,  ABBIANO CONSERVATO IL REGIME PREVIDENZIALE I.N.P.S.   - LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE  CON INCIDENZA  SULL'EFFETTIVITA'  DEL DIRITTO  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - QUESTIONE VERTENTE SU  NORME PRIVE DI FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> Contro  quanto  ritenuto dal giudice 'a quo', il  richiamo  della legge   n.   698  del  1975,   riguardo  alla  liquidazione   del trattamento  di  fine servizio dei dipendenti ex ONMI  trasferiti agli  enti locali, al regolamento di quiescenza del personale  di detto  ente, non ha natura di rinvio materiale, con l'effetto  di attribuire alle norme recepite forza di legge formale, ma di mero rinvio formale, come tale privo di efficacia novativa della fonte delle  disposizioni  richiamate.   Il   richiamo  in   questione, infatti,  si riferisce genericamente al regolamento, cioe' ad  un complesso  di norme non meglio determinate, laddove, perche'  sia possibile   configurare  un  rinvio   recettizio  (superando   la presunzione favorevole al rinvio formale) occorre che il richiamo sia  indirizzato  a norme determinate ed esattamente  individuate dalla  stessa norma che lo effettua.  Pertanto, non derivando  da una  fonte  di primo grado, l'impugnato combinato disposto  degli artt.  9 della legge n.  698 del 1975, e 2, 3 e 4 del su indicato regolamento,  non puo' formare oggetto di sindacato da parte  del giudice   della   legittimita'    costituzionale   delle   leggi. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt.  9, legge 23 dicembre 1975, n. 698, e 2, 3 e 4 del regolamento del trattamento di quiescenza del personale  dell'ONMI,  approvato con decreto interministeriale  5 agosto  1969,  n.  300.9/822, in riferimento agli artt.  3 e  38, secondo comma, Cost.).  - Nello stesso senso, su analoga questione, sent. n. 121/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
