---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-05
data_deposito: 1993-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 318/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'articolo 3 della legge 12  luglio    
 1988  n. 270 (Attuazione del contratto collettivo nazionale di lavoro    
 del personale autoferrotranviario ed internavigatore per il  triennio    
 1985-1987,  agevolazioni  dell'esodo  del personale inidoneo ed altre    
 misure) sollevata dal Pretore di Modena con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  318/93 A.  INTERPRETAZIONE - INTERPRETAZIONE DELLA LEGGE - CRITERI  - SIGNIFICATI POSSIBILI DI UNA DISPOSIZIONE - PREVALENZA DI QUELLO CONFORME AI PRINCIPI COSTITUZIONALI.

> In  materia di interpretazione della legge e' canone fondamentale e  prioritario quello che, a fronte di piu' significati possibili di  una  disposizione,  impone  di privilegiare  quello  che  non collide con i principi costituzionali.

### Massima 2 — SENT.   318/93  B.   LAVORO (TUTELA DEL) - DIRITTO A  NON  ESSERE INGIUSTAMENTE ESTROMESSI DAL LAVORO - GARANZIA COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente rilevante, trovando garanzia nell'art.   4 della Costituzione, il diritto a non essere estromessi dal lavoro ingiustamente o irragionevolmente.  - In senso conforme, S. nn. 60/1991 e 331/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.   318/93  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DI  AZIENDE ESERCENTI  PUBBLICI  SERVIZI  DI   TRASPORTO  -  PREPENSIONAMENTO OBBLIGATORIO  DEI  DIPENDENTI DICHIARATI INIDONEI  ALLE  MANSIONI PROPRIE  DELLA  LORO  QUALIFICA - RITENUTA  APPLICABILITA'  DELLA DISCIPLINA  ANCHE  NEI RIGUARDI DI QUEI LAVORATORI CHE HANNO  POI RIACQUISTATO  LA  PIENA IDONEITA' - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA  - QUESTIONE  SOLLEVATA SULLA BASE DI ERRATA PREMESSA INTERPRETATIVA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'ambito  soggettivo di applicazione dell'impugnato art.  3 della legge  n.   270  del  1988 -  disciplinante  il  prepensionamento obbligatorio  dei  dipendenti  delle aziende  esercenti  pubblici servizi di trasporto - e' rappresentato solo ed esclusivamente da quei  lavoratori  che  prima  del  20  giugno  1986  sono   stati dichiarati inidonei allo svolgimento delle mansioni proprie dello loro  qualifica.  Come infatti emerge dall'accordo collettivo  di lavoro 3 luglio 1986, cui la legge ha inteso dare applicazione, e dalla  'ratio'  stessa  della  legge,   volta  ad  eliminare  gli inconvenienti derivanti da un eccessivo affollamento di personale addetto  a  mansioni  ausiliarie che pur  manteneva  la  dinamica salariale  propria della qualifica di provenienza, e' necessaria, ai  fini  dell'applicazione della norma impugnata, la  ricorrenza congiunta   di  due  elementi:   la  inidoneita',   intesa   come condizione  attuale,  ed  il  risalire  di  essa  ad  uno   stato antecedente  al  20  giugno 1986.  Cadono percio' le  censure  di incostituzionalita'  avanzate  sull'erroneo  presupposto  che  la disciplina  in questione sarebbe applicabile anche nei  confronti di  quei  lavoratori  che pur dichiarati inidonei  prima  del  20 giugno  1986,  hanno  riacquistato la piena  idoneita',  a  nulla rilevando  il  fatto che non siano stati  riadibiti  dall'azienda alle mansioni di prima e che il recupero dell'idoneita' sia stato accertato  prima  o dopo l'inserimento del lavoratore  nel  piano quinquennale  di  esodo.   (Non fondatezza nei sensi  di  cui  in motivazione   della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   3  della  l.   12 luglio 1988 n.   270  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.)  -   Sull'ambito  soggettivo  di   applicazione  della  norma  sul prepensionamento obbligatorio v.  S.  n.  60/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
