---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 317/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata,  in  relazione  agli  artt.  3  e  97 della    
 Costituzione, la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.    
 20,  terzo  comma,  della legge 14 agosto 1982, n. 590, sollevata dal    
 Tribunale amministrativo regionale della Lombardia con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   317/93  A.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ISTITUZIONE  DI  NUOVE UNIVERSITA' - MODALITA' - "GEMMAZIONE"  DI ALTRE  UNIVERSITA' STATALI O LIBERE - PERSONALE DOCENTE DI RUOLO, DIPENDENTE  DA QUESTE ULTIME - ASSEGNAZIONE AI POSTI DELLE  NUOVE UNIVERSITA'  - POSSIBILITA' DI RICONOSCERE IN TALE PREVISIONE UNA SANATORIA O UNA IMMISSIONE IN RUOLO 'OPE LEGIS' - ESCLUSIONE.

> La  l.   n.   590 del 1982, che prevede  l'istituzione  di  nuove universita'  anche  mediante la "gemmazione" di altre, statali  o libere,  ha  solo  consentito,  in  tale  ipotesi,  al  personale docente,  gia' inserito nei ruoli nazionali, di "essere assegnato ai  posti"  delle nuove facolta' e universita'  e non  ha  quindi previsto,  in  favore dello stesso, alcuna forma di sanatoria  di immissione in ruolo 'ope legis'.

### Massima 2 — SENT.   317/93  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ISTITUZIONE  DI  NUOVE  UNIVERSITA' (NELLA  SPECIE:   UNIVERSITA' DEGLI  STUDI  DI BRESCIA) - PASSAGGIO NEI RUOLI DI  ASSISTENTI  E RICERCATORI   -   ASSISTENTI    LAUREATI   DIPENDENTI   DALL'ENTE UNIVERSITARIO  DELLA  LOMBARDIA  ORIENTALE  (E.U.L.O)  -  MANCATA PREVISIONE  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI ASSISTENTI  E  RICERCATORI DEI RUOLI UNIVERSITARI STATALI NONCHE' LESIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata considerazione, da parte dell'art.  20, terzo  comma, l.   n.  590 del 1982, nel disporre il passaggio  all'Universita' di   Brescia  degli  assistenti  e  dei  ricercatori  dei   ruoli universitari   statali,   della   categoria   degli   "assistenti laureati",  dipendenti  dall'Ente Universitario per la  Lombardia orientale  (E.U.L.O.),  preposti all'attivita' di  collaborazione didattica  e  di  ricerca  presso i  corsi  universitari  statali operanti   in  Brescia,  non   configura  alcuna   ingiustificata disparita'   di  trattamento  che   possa  recare  violazione  al principio  di eguaglianza o al canone di ragionevolezza e neppure al  principio  di  buon  andamento  della  p.a..   Nella  specie, infatti,  si pretende per i dipendenti di un consorzio, che resta un  ente  locale, l'immissione automatica nei ruoli (statali)  di ricercatore e l'invocato 'tertium comparationis' e' costituito da docenti  gia' di ruolo transitati dai posti di una universita' ad un'altra, ai quali i primi, evidentemente, non sono assimilabili. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost., dell'art.   20,  terzo comma, della legge 14 agosto 1982, n.  590, 'in parte qua').  -  Cfr.   S.   nn.  412/1992, 367/1992, 359/1992  e  31/1992,  di rigetto   delle   questioni  ripetutamente   sollevate   per   la equiparazione di altre categorie di docenti a quelle ammesse alle tornate  idoneative  per professore associato, nonostante che  in quei  casi,  rispetto a quello in questione, gli esclusi  fossero certamente meno dissimili dagli ammessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
