---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  che non spetta allo Stato, e per esso al Ministro    
 della sanità, il potere di disciplinare,  anche  con  riguardo  alla    
 Provincia  autonoma  di  Bolzano,  i  corsi  biennali  di "formazione    
 specifica in medicina generale";                                         
       b) annulla  il  decreto  del  Ministro  della  sanità  del  29    
 settembre  1992  (Disposizioni sull'organizzazione ed attivazione dei    
 corsi di formazione in medicina generale), nella parte in cui non  fa    
 salve le competenze della Provincia autonoma di Bolzano;                 
       c)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli articoli 1, 2 (commi da 1 a 4),  3,  4,  5  e  7    
 della  legge  della  Provincia  autonoma  di  Bolzano  approvata il 4    
 dicembre 1992 dal Consiglio provinciale, in sede di riesame a seguito    
 di rinvio governativo (Formazione specifica in  medicina  generale  e    
 specialistica  e applicazione di norme statali in materia di concorsi    
 pubblici presso le unità sanitarie locali), sollevata dal Presidente    
 del  Consiglio  dei  ministri con il ricorso indicato in epigrafe, in    
 riferimento agli articoli 8,  n.  29,  e  9,  n.  10,  dello  Statuto    
 speciale  per la Regione Trentino-Alto Adige, approvato con d.P.R. 31    
 agosto 1972, n. 670; al d.P.R. 1° novembre 1973, n.  689;  al  d.P.R.    
 28.3.1975,  n. 474; all'art. 3 del decreto legislativo 16 marzo 1992,    
 n. 267.                                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   316/93  A.   PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  -  FORMAZIONE PROFESSIONALE   -  ATTUAZIONE,  CON   LEGGE  PROVINCIALE,   DELLA DIRETTIVA  CEE  CONCERNENTE LA "FORMAZIONE SPECIFICA IN  MEDICINA GENERALE"  -  IMPUGNAZIONE  DA  PARTE  DELLO  STATO  DELLA  LEGGE APPROVATA   DAL  CONSIGLIO  PROVINCIALE  A  SEGUITO   DI   RINVIO GOVERNATIVO  - ECCEPITO CARATTERE DI "NOVITA'" DI QUEST'ULTIMA  - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non puo' considerarsi "nuova" - ai sensi e ai fini dell'art.  127 Cost.   -  la  legge  regionale   che,  rispetto  alla  normativa "rinviata"  dal Governo, contenga modifiche meramente testuali  o relative  a "parti esterne" al contenuto dispositivo della legge, quale  il trasferimento dell'imputazione della spesa dal bilancio di  un  anno  a  quello successivo.   (In  applicazione  di  tale criterio,  la  Corte ha respinto l'eccezione di  inammissibilita' del  ricorso  statale avverso la legge riapprovata il 4  dicembre 1992 dal Consiglio provinciale di Bolzano, reputando quest'ultima priva  del  carattere  di "novita'" e  dunque  insuscettibile  di ulteriore rinvio).  -  v., da ultimo, S.  nn.  497/1992, 154/1990;  per il precedente criterio rigidamente formale, v. S. n. 40/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   316/93  B.   PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  -  FORMAZIONE PROFESSIONALE   -  ATTUAZIONE,  CON   LEGGE  PROVINCIALE,   DELLA DIRETTIVA  CEE  CONCERNENTE LA "FORMAZIONE SPECIFICA IN  MEDICINA GENERALE"  -  ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE NORMATIVE STATALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attuazione  della  direttiva CEE 15 settembre 1986 n.   86/457, relativa  alla  "formazione  specifica   in  medicina  generale", rientra  nella  competenza  esclusiva   spettante  alle  Province autonome in materia di formazione professionale (art.  8, n.  29, dello Statuto speciale), giacche' riguarda un'attivita' formativa eminentemente    pratica,     non    radicata    nell'istituzione universitaria,  e  finalizzata  non   gia'  all'esercizio   della professione medica negli ospedali (la cui disciplina e' riservata allo  Stato), ma all'esercizio della medicina di base in rapporto di convenzione con il S.S.N..  (Non fondatezza della questione di costituzionalita' della legge Prov.  aut.  di Bolzano riapprovata il  4  dicembre 1992, sollevata in riferimento agli artt.  8,  n. 29,  e 9, n.  10, del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670, nonche' al d.P.R.   1  novembre 1973, n.  689, al d.P.R.  28 marzo 1975,  n. 474,  e  all'art.   3 del decreto legislativo 16 marzo  1992,  n. 267).  - in argomento, v. S. nn. 281/1992, 191/1991.

*Parametri:* decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 689 del 01/11/1973 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 3 — SENT.   316/93  C.  PROVINCE AUTONOME - ATTUAZIONE  DI  DIRETTIVE COMUNITARIE  IN  MATERIE  DI ESCLUSIVA COMPETENZA  PROVINCIALE  - POTESTA'  DELLE  PROVINCE  DI EMANARE PROPRIE LEGGI  ATTUATIVE  - SUSSISTENZA,  INDIPENDENTEMENTE  DALLA  NORMATIVA  DI  ATTUAZIONE STATALE  - EFFICACIA SUPPLETIVA DI QUEST'ULTIMA, OVE LA PROVINCIA NON ABBIA ANCORA LEGIFERATO.

> Nelle materie attribuite alla competenza esclusiva delle Province autonome,  queste  ultime possono dare immediata attuazione  alle direttive  comunitarie,  indipendentemente  dal  fatto  che  gia' esista  una  normativa di attuazione di fonte statale,  la  quale ultima - pur se superi i limiti posti dallo Statuto speciale - si applica   integralmente,  in  via   suppletiva,   nei   territori provinciali, fino a che la Provincia non abbia legiferato.  - S. n. 349/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 4 — SENT.  316/93 D.  SANITA' PUBBLICA - FORMAZIONE PROFESSIONALE DEI MEDICI   -   ATTUAZIONE  DELLA   DIRETTIVA  CEE  CONCERNENTE   LA "FORMAZIONE  SPECIFICA  IN  MEDICINA GENERALE" -  CORSI  BIENNALI NELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - DISCIPLINA STATALE - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DALLA PROVINCIA - IMPUGNAZIONE DI  DECRETO DEL  MINISTRO  DELLA  SANITA' EMANATO IN  ESECUZIONE  DI  DECRETO LEGISLATIVO  NON  IMPUGNATO  -   AMMISSIBILITA'  -  REIEZIONE  DI ECCEZIONE CONTRARIA.

> L'omessa  impugnazione,  da  parte della  Provincia  autonoma  di Bolzano,  del  decreto legislativo n.  256 del 1991 - con cui  lo Stato  ha dato attuazione alla direttiva CEE n.  86/457, relativa alla  formazione  specifica in medicina generale -  non  preclude l'ammissibilita'  del  conflitto di attribuzione sollevato  dalla medesima  Provincia  avverso  il successivo decreto  con  cui  il Ministro   della  sanita',  in   esecuzione  del  citato  decreto legislativo,  ha indetto il concorso pubblico per l'ammissione al primo  corso biennale di formazione ed ha assegnato alle  regioni ed  alle province autonome il contingente dei medici da ammettere al  corso.  Infatti, correttamente la Provincia ha attribuito  al predetto  decreto legislativo valore suppletivo rispetto alla non ancora   intervenuta  legge  provinciale   di  attuazione   della menzionata   direttiva,  ed  ha   invece  impugnato  il   decreto ministeriale  che - intervenendo dopo la prima approvazione della detta  legge  provinciale  (riapprovata  il 4  dicembre  1992,  a seguito  di rinvio governativo) - rende palese la volonta'  dello Stato  di  disciplinare  integralmente la materia, ed  ha  quindi attitudine   "invasiva"  rispetto   alle  competenze  provinciali esclusive  in  tema  di   formazione  professionale.   (Reiezione dell'eccezione  di inammissibilita' del conflitto proposto  dalla Provincia di Bolzano avverso il d.m.  29 settembre 1992).  - v. massima precedente.

*Parametri:* legge provincia Bolzano del 04/12/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 5 — SENT.  316/93 E.  SANITA' PUBBLICA - FORMAZIONE PROFESSIONALE DEI MEDICI   -   ATTUAZIONE  DELLA   DIRETTIVA  CEE  CONCERNENTE   LA "FORMAZIONE  SPECIFICA IN MEDICINA GENERALE" - CORSI BIENNALI NEL TERRITORIO  DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DISCIPLINA  CON DECRETO  DEL MINISTRO DELLA SANITA' - NON SPETTANZA ALLO STATO, E PER  ESSO  AL  MINISTRO,  DEL   RELATIVO  POTERE  -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO STATALE INVASIVO.

> La  disciplina  dei  corsi biennali di "formazione  specifica  in medicina  generale"  nel territorio della Provincia  autonoma  di Bolzano    rientra   nella    competenza    esclusiva   ad   essa statutariamente spettante in materia di formazione professionale. Non  spetta  quindi  allo Stato - e per esso  al  Ministro  della sanita'  -  il potere di disciplinare, anche con riguardo a  tale Provincia,  i  suddetti  corsi biennali,  e  va  conseguentemente annullato  il  decreto  del Ministro della sanita'  29  settembre 1992,  nella  parte  in  cui non fa  salve  le  competenze  della medesima Provincia.  - v. massima precedente.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · legge provincia Bolzano del 04/12/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
