---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-05
data_deposito: 1993-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 205 del codice penale, sollevata in riferimento agli  artt.    
 3  e  97  della  Costituzione dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Palmi con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   319/93.   MISURE  DI  SICUREZZA  -  MISURE  DI  SICUREZZA PERSONALI  (NELLA  SPECIE:  LIBERTA' VIGILATA)  -  APPLICABILITA' SOLO  CON SENTENZA E NON , INVECE, CON DECRETO DI ARCHIVIAZIONE - ASSERITE  IRRAGIONEVOLEZZA, COMPROMISSIONE DELLA EFFICIENZA DELLA AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA E INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA PREVISIONE DELL'ART.  240 CPV.   COD. PEN.   (CONFISCA) - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' DI EFFETTUARE NEL DECRETO DI ARCHIVIAZIONE GLI ACCERTAMENTI DI MERITO NECESSARI PER ADOTTARE  LA  MISURA - INCOMPARABILITA' TRA MISURE  DI  SICUREZZA PERSONALI E PATRIMONIALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione, nell'art.  205 cod.pen., dell'applicabilita' delle misure  di sicurezza personali (nella specie:  liberta' vigilata) solo  a seguito di sentenza (di condanna o di proscioglimento)  e non  anche del decreto di archiviazione, va ritenuta immune dalle censure,  di irrazionallita' e di contrasto con l'esigenza di una efficiente amministrazione della giustizia, mosse al riguardo dal giudice  'a quo'.  Il decreto di archiviazione, invero, ha natura procedimentale   e  si  sostanzia  in   un  mero   riscontro   di superfluita' del processo, e pertanto e' da escludere che ad esso possa accedere un provvedimento che - come quello di applicazione di  misura di sicurezza personale - presuppone accertamenti  (che il  fatto contestato sussista, sia stato commesso dal soggetto  e costituisca  quasi-reato  ed  inoltre  che   la  persona  cui  il quasi-reato   e'   addebitato     sia   socialmente   pericolosa) effettuabili  solo  in  esito ad un vero e  proprio  giudizio  di merito.    Ne'   vale  quindi,  in   contrario,   -   stante   la incomparabilita' tra misure di sicurezza personali e patrimoniali -  far richiamo alla disposizione dell'art.  240 cpv.   cod.pen., che  indipendentemente  dalla pronuncia di sentenza  di  condanna consente  la confisca delle cose la cui fabbricazione, uso, porto e  detenzione costituisce reato.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., dell'art.  205 cod.pen., 'in parte qua').  -  Su  natura, disciplina, requisiti e finalita' del  decreto  di archiviazione v.  S.  n.  88/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
