---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.   1,   comma  10,  del  d.l.  13  settembre  1991,  n.  299    
 (Disposizioni concernenti l'applicazione nell'anno 1991  dell'imposta    
 comunale sull'incremento di valore degli immobili di cui all'articolo    
 3  del  decreto  del  Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n.    
 643, i versamenti dovuti a seguito delle dichiarazioni sostitutive in    
 aumento del reddito dei fabbricati e l'accertamento di tali  redditi,    
 nonché  altre  disposizioni  tributarie  urgenti),  convertito nella    
 legge 18 novembre 1991, n. 363, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3 e 42 della Costituzione, dal Pretore di Piacenza con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   310/93.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO  - DETERMINAZIONE DEL CANONE - CRITERI - DENUNCIATO IMPEDIMENTO, PER EFFETTO  DELLA  ABROGAZIONE DEL GIA' PREVISTO TERMINE  FINALE  DI EFFICACIA,  RITENUTO  ALTRIMENTI  OPERANTE, DELLE  VIGENTI  NORME DELLA  LEGGE  N.  392 DEL 1978, ALLA RIVALUTAZIONE DEL CANONE  IN BASE  ALLE  NUOVE  RENDITE CATASTALI -  -  CONSEGUENTE  LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  A SCAPITO DEI LOCATORI CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI  PROPRIETA' - QUESTIONE PROSPETTATA IN BASE A ERRONEE PREMESSE INTERPRETATIVE - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Contro  quanto  ritenuto  dal giudice 'a quo', e'  senz'altro  da escludere,  specie dopo il d.l.  n.  16 del 1993, conv.  in legge n.   75  del 1993 - che all'art.  2, comma primo, ha  chiaramente confermato  il  carattere  provvisorio delle  tariffe  e  rendite catastali stabilite dai decreti ministeriali 20 gennaio 1990 e 27 settembre  1991  -  che con tali decreti si sia posta  in  essere quella  "riforma  del catasto edilizio urbano", con  l'attuazione della  quale,  secondo le previsioni dell'art.  12, ultimo  comma della  legge  n.   392 del 1978, le modalita'  di  determinazione dell'equo  canone  degli  immobili   locati  ad  uso  abitazione, stabilite  nei  commi  precedenti, sarebbero  divenute  non  piu' applicabili.   Difetta  dunque  di   rilevanza  la  questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  1, decimo  comma, del d.l.  n.  299 del 1991 (convertito nella legge n.  363 del 1991) - che il suddetto art.  12, ultimo comma, della legge  n.   392  del 1978 ha abrogato - atteso che, anche  se  la norma  impugnata fosse riconosciuta incostituzionale, ed anche  a voler  ammettere  - nonostante i dubbi esistenti in  proposito  - che,  in  generale,  la sentenza di  illegittimita'  della  norma abrogante  comporti  la  reviviscenza della  norma  abrogata,  il termine  finale  da  questa posto, nel caso, alla  efficacia  dei vigenti  criteri  di  determinazione  del  canone,  non  potrebbe egualmente,  al  momento,  considerarsi operante, ne'  quindi  in grado  di  consentire la rivalutazione dello stesso - come  anche pretende  l'ordinanza di rimessione - in base alle nuove  rendite catastali.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale,   dell'art.   1,  comma   decimo,  del  d.l.   13 settembre 1991, n.  299, convertito in legge 18 novembre 1991, n. 363, in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
