---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  degli  artt. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 16, 17 e 18 della    
 legge 1° marzo  1986,  n.  64  (Disciplina  organica  dell'intervento    
 straordinario  nel  Mezzogiorno),  dichiarata legittima con ordinanza    
 del  15  dicembre  1992  dall'ufficio  centrale  per  il   referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/93 A.  MEZZOGIORNO (PROVVEDIMENTI PER IL) - DISCIPLINA ORGANICA  DEGLI INTERVENTI STRAORDINARI - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di referendum per l'abrogazione degli artt.  1,  2, 3,  4,  5, 6, 7, 8, 16, 17 e 18 della l.  1^ marzo 1986, n.   64, concernente  la disciplina organica dell'intervento straordinario nel mezzogiorno, si riferisce a norme che non rientrano in alcuna delle  ipotesi  di  esclusione  di cui all'art.   75  Cost.,  ne' difettano  i requisiti della chiarezza omogeneita' ed  univocita' del  quesito referendario in quanto esso mira essenzialmente alla soppressione    dell'intervento    straordinario,    cosi'   come disciplinato  dalla  legge in esame, e degli  organismi  preposti alla sua attuazione.  (Ammissibilita' della suddetta richiesta di referendum).  - sui requisiti di chiarezza ed univocita' del quesito v.  s.  n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.   31/93  B.   REFERENDUM  - GIUDIZIO  DI  AMMISSIBILITA'  - SOPRAVVENIENZA  DI  NORME RECANTI NODIFICHE ALLA MATERIA  OGGETTO DELLA  CONSULTAZIONE  POPOLARE  -   VALUTAZIONE  IN  ORDINE  ALLA INCIDENZA SUL PROCEDIMENTO REFERENDARIO - COMPETENZA DELL'UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM.

> Ai sensi dell'art.  39 della l.  n.  352/1970, ogni valutazione e decisione  in ordine alla incidenza sul procedimento referendario di  nuove  norme modificative di quelle oggetto  della  richiesta referendaria,  spetta  all'ufficio  centrale  per  i  referendum, sicche' e' quest'ultimo a dover valutare l'incidenza della l.  19 dicembre 1992 n.  448 sugli artt.  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 16, 17 e   18   della  l.   1^   marzo  1986  oggetto  della   richiesta referendaria.  -  giurisprudenza  costante  v.   s.   nn.   251/1975,   16/1978, 68/1978, 30/1980, 31/1980, 22/1981 e 35/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
