---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-09
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 112, primo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo    
 unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro  gli    
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie professionali), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 luglio 1993.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   312/93.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - PRESTAZIONI  ASSICURATIVE  - PREVISTA PRESCRIZIONE DEL DIRITTO  A CONSEGUIRLE  E  NON  SOLTANTO  DEL   DIRITTO  AI  RATEI  MATURATI ANTERIORMENTE  ALLA  DOMANDA  IN SEDE AMMINISTRATIVA  -  ASSERITA VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA  E   DELLA   TUTELA PREVIDENZIALE  - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI UN GIUDIZIO  IN CUI, DOVENDO RITENERSI OPERANTE LA SOSPENSIONE DELLA PRESCRIZIONE DURANTE  IL PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO, L'AZIONE DELL'ASSICURATO RISULTA  TEMPESTIVAMENTE PROPOSTA - INAMMISSIBILITA' PER  DIFETTO DI RILEVANZA.

> Qualora la prescrizione dell'azione per conseguire la rendita per malattia professionale, di cui all'art.  112 d.P.R.  n.  1124 del 1965,   decorra,   in  forza   delle  statuizioni   della   Corte costituzionale  in  materia, dal giorno del consolidamento  della malattia   al  grado  minimo  di  indennizzabilita'  (in   quanto posteriore alla denuncia dell'assicurato) ed, inoltre, al momento del  raggiunto  consolidamento (nella specie il 7  ottobre  1987) risulti  essere  ancora in corso il  procedimento  amministrativo (nella  specie  esauritosi  solo  il   19  settembre  1989),   la sospensione  della  prescrizione durante tale  procedimento,  per centocinquanta  giorni,  prevista dall'art.  111, secondo  comma, dello  stesso d.P.R., non puo' farsi decorrere - costituendo  una modalita'  temporale  della  stessa prescrizione -  da  una  data anteriore  all'inizio  della  decorrenza   di  questa,   l'azione giudiziaria  dovendo, di conseguenza, essere proposta nel termine non  di  solo tre anni, ma di tre anni e  centocinquanta  giorni. Difetta   quindi  di  rilevanza  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  112, primo comma, del d.P.R.  n.  1124 del  1965, nella parte in cui assoggetta a prescrizione lo stesso diritto  alle  prestazioni  di cui al titolo I del  citato  testo unico,  e non soltanto - come invece e' previsto per la  pensione di invalidita' e vecchiaia - ai ratei maturati anteriormente alla domanda in sede amministrativa.  L'incidente di costituzionalita' e'  stato  infatti promosso nel corso di un giudizio  nel  quale, operando,  nella  su descritta situazione, la  sospensione  della prescrizione,  l'azione  dell'assicurato risulta  tempestivamente proposta,  il  diverso avviso del giudice  rimettente  fondandosi sull'errato  presupposto  che la sospensione della  prescrizione, decorrendo  dalla data della denuncia dell'assicurato (24  agosto 1986),  anteriore  di piu' di centocinquanta giorni a quella  del consolidamento,    non    fosse       nel    caso    applicabile. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.   3  e  38,  secondo  comma,  Cost., dell'art.   112,  primo  comma, del d.P.R.  30  giugno  1965,  n. 1124, 'in parte qua').  - S. nn. 116/1969, 544/1990 e 31/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
