---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-05
data_deposito: 1993-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 315/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 2, comma 23,    
 del decreto-legge 6 novembre  1989,  n.  357  (Norme  in  materia  di    
 reclutamento   del   personale   della   scuola),   convertito,   con    
 modificazioni, nella legge 27 dicembre 1989, n. 417, nella  parte  in    
 cui  non prevede che si applichi il disposto dell'art. 18 della legge    
 25 agosto 1982, n. 604 (Revisione  della  disciplina  in  materia  di    
 reclutamento del personale della scuola) anche ai docenti nominati in    
 ruolo  a  seguito  dell'espletamento di concorsi per titoli ed esami,    
 qualora  abbiano  fatto valere il servizio prestato nelle istituzioni    
 scolastiche italiane all'estero.                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   315/93 A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - SELEZIONE DEL  PERSONALE NELL'AMBITO  DEGLI  UFFICI  -  CRITERI -  PREVALENZA  DELLA  MERA ANZIANITA' D'INSEGNAMENTO - ESCLUSIONE.

> La  mera  anzianita'  d'insegnamento   non  puo'  assumersi  come prevalente  ne',  tanto  meno,  quale   unico  parametro  per  la selezione del personale nell'ambito dei pubblici uffici.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  315/93 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTITUZIONI SCOLASTICHE E CULTURALI  ALL'ESTERO - TRATTAMENTO DEL PERSONALE DOCENTE - NUOVA DISCIPLINA - CONTENUTO E FINALITA'.

> Nell'ambito  di  una progressiva revisione della  disciplina  del trattamento del personale docente delle istituzioni scolastiche e culturali  italiane  all'estero,  il  legislatore  ha  perseguito chiaramente    gli   obiettivi     della   professionalita'   del reclutamento,  competenza e temporaneita' della permanenza  oltre confine,  eliminando  pressoche'  del tutto  i  poteri  meramente discrezionali  dell'autorita' amministrativa preposta al  settore (cfr.   r.d.  12 febbraio 1940, n.  740, d.P.R.  23 gennaio 1967, n.  215, leggi 3 marzo 1971, n.  153, 26 maggio 1975, n.  327, 25 agosto 1982, n.  604).

### Massima 3 — SENT.   315/93  C.   ISTRUZIONE PUBBLICA -  DOCENTI  IN  SERVIZIO PRESSO  LE SCUOLE ITALIANE ALL'ESTERO - NOMINA IN RUOLO A SEGUITO DI  SUPERAMENTO DI CONCORSO "PER SOLI TITOLI" - ATTRIBUZIONE  DEL BENEFICIO  DELLA PERMANENZA ALL'ESTERO DOPO L'IMMISSIONE IN RUOLO - ESTENSIONE DEL DETTO BENEFICIO AI DOCENTI, IN PARI POSIZIONE DI PRECARIATO,  VINCITORI DI CONCORSO PER TITOLI ED ESAMI -  MANCATA PREVISIONE  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAZIONALITA' E DI  BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'.

> La  limitazione  del beneficio (continuazione, per un massimo  di sette  anni,  della prestazione del servizio all'estero)  di  cui all'art.   18,  l.   n.   604 del 1982, fra  i  docenti  gia'  in servizio presso le scuole italiane all'estero, ai soli insegnanti immessi  in  ruolo a seguito di concorso "per soli  titoli",  con esclusione degli insegnanti, in identica posizione di precariato, vincitori  di  concorso  "per titoli ed esami",  costituisce  una palese irrazionalita' priva di ogni giustificazione.  Considerati infatti  i principi cui e' uniformata la legislazione in  materia (v.  massima B) e, come gia' evidenziato dalla Corte, la certezza della   maggiore   qualificazione     del   personale   abilitato all'insegnamento  sulla  base  di  prove  di  esame  a  carattere selettivo,   rispetto   a  coloro  i   quali   abbiano   ottenuto l'abilitazione  in seguito alla partecipazione a corsi abilitanti o  a  esami  speciali,  la norma che  privilegia  questi  ultimi, rispetto   ai   primi,  oltre   ad   essere   ingiustificatamente discriminatoria,  viola  altresi' il principio di buon  andamento della p.a., perche' tende a favorire personale non qualificato in prove  di  carattere  selettivo  (v.  massima  A).   E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo - per violazione degli artt.  3 e 97  Cost.   - l'art.  2, comma ventitreesimo , d.l.   6  novembre 1989,  n.  357, convertito, con modificazioni, in l.  27 dicembre 1989,  n.  417, nella parte in cui non prevede che si applichi il disposto  dell'art.   18, l.  25 agosto 1982, n.  604,  anche  ai docenti nominati in ruolo a seguito dell'espletamento di concorsi per  titoli  ed esami, qualora abbiano fatto valere  il  servizio prestato nelle istituzioni scolastiche italiane all'estero.  - S. nn. 690/1988, 249/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
