---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 Riuniti i giudizi,                                                       
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12 della  legge    
 8  marzo  1968,  n.  152 (Nuove norme in materia previdenziale per il    
 personale degli enti locali) nella  parte  in  cui  non  consente  la    
 facoltà  di  riscattare,  ai fini della liquidazione dell'indennità    
 premio di servizio, i periodi corrispondenti alla durata  legale  del    
 corso  di  studi  per  il conseguimento del diploma di vigilatrice di    
 infanzia;                                                                
    Dichiara l'illegittimità costituzionale del combinato disposto di    
 cui agli artt. 12 della legge 8 marzo 1968, n. 152 e 24  della  legge    
 22   novembre  1962,  n.  1646,  nella  parte  in  cui  prevedono  la    
 riscattabilità  ai  fini  dell'indennità  premio  di  servizio  del    
 biennio  corrispondente  al  corso di studi presso la scuola convitto    
 anziché dell'intero periodo corrispondente al corso legale di  studi    
 necessario   per   il   conseguimento   del  diploma  di  vigilatrice    
 d'infanzia.                                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   321/93  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO PER IL PERSONALE DEGLI ENTI LOCALI -  PERIODI DI  STUDIO  NON UNIVERSITARIO COMPIUTI PER IL  CONSEGUIMENTO  DEL DIPLOMA  DI  VIGILATRICE DI INFANZIA RICHIESTO PER  LA  QUALIFICA RICOPERTA  -  PREVISIONE DEL RISCATTO AI FINI DEL TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA,  MA NON A QUELLI DELL'INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO - IRRAZIONALITA'  DELLA NORMA, ANCHE IN RIFERIMENTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA  PER  LA PROFESSIONE SANITARIA AUSILIARIA DI  INFERMIERE PROFESSIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Poiche',  come  gia'  rilevato  dalla Corte   per  la  disciplina prevista  per l'esercizio della professione sanitaria  ausiliaria di  infermiere professionale, l'indennita' premio di servizio  e' da  porre  accanto, nella riconosciuta unitaria tendenzialita'  a concedere alla preparazione professionale acquisita ogni migliore considerazione, alla pensione nell'ambito dell'intero trattamento di  quiescenza,  e'  irrazionale  -  anche  in  riferimento  alla disciplina  prevista  per la professione sanitaria ausiliaria  di infermiere  professionale  -  l'esclusione   della  facolta'   di riscattare  ai fini dell'indennita' premio di servizio i  periodi di  studio non universitario per il conseguimento del diploma  di vigilatrice  di  infanzia  indispensabile   per  l'ammissione  in carriera,   periodi   di   studi   gia'  riscattabili   ai   fini pensionistici.   E',  pertanto, costituzionalmente illegittimo  - per   contrasto  con  l'art.   3  Cost.   (assorbita  ogni  altra questione  riferita a parametri diversi) - l'art.  12 della legge 8 marzo 1968 n.  152, nella parte in cui non consente la facolta' di  riscattare ai fini della liquidazione dell'indennita'  premio di  servizio,  i  periodi corrispondenti alla durata  legale  del corso di studi per il conseguimento del diploma di vigilatrice di infanzia.  - S. nn. 765/1988 e 26/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   321/93  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO PER IL PERSONALE DEGLI ENTI LOCALI -  PERIODI DI  STUDIO  NON UNIVERSITARIO COMPIUTI PER IL  CONSEGUIMENTO  DEL DIPLOMA  DI  VIGILATRICE DI INFANZIA RICHIESTO PER  LA  QUALIFICA RICOPERTA - PREVISIONE DEL RISCATTO PER UN SOLO BIENNIO DEL CORSO DI STUDIO PRESSO LA SCUOLA CONVITTO, ANZICHE' DELL'INTERO PERIODO CORRISPONDENTE  ALLA DURATA LEGALE DEL CORSO, PORTATO A TRE  ANNI DA  LEGGE  SUCCESSIVA  -  IRRAZIONALITA' DELLA  NORMA  E  MANCATO COORDINAMENTO  LEGISLATIVO  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA'.

> Risulta  irrazionale,  anche  perche' conseguenza di  un  mancato coordinamento   legislativo,  oltre  che   contrastante  con   il principio,  gia'  piu' volte affermato dalla Corte,  della  piena riscattabilita',  ai fini previdenziali di ogni tipo di studio  e di  preparazione professionale, la previsione (artt.  12, legge 8 marzo  1968, n.  152 e 24, legge 22 novembre 1962, n.  1646)  che limita   la   riscattabilita',  ai    fini   della   liquidazione dell'indennita'  premio di servizio, ad un solo biennio del corso di  studi  presso la scuola convitto, quando la durata del  corso legale  di studi per il conseguimento del diploma di  vigilatrice di  infanzia e' stata portata, da una successiva legge (legge  30 aprile    1976   n.    338)   a   tre   anni.    E',    pertanto, costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   - il combinato disposto di cui agli artt.  12 della legge 8  marzo 1968 n.  152 e 24 della legge 22 novembre 1962 n.  1646, nella  parte  in  cui  prevedono   la  riscattabilita'  ai   fini dell'indennita'  premio di servizio del biennio corrispondente al corso  di  studi presso la scuola convitto  anziche'  dell'intero periodo corrispondente al corso legale di studi necessario per il conseguimento del diploma di vigilatrice di infanzia.  -  S.   nn.   275/1993,  209/1993,  178/1993,  27/1992,  26/1992, 280/1991, 133/1991, 535/1990, 426/1990, 163/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
