---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'articolo  4,  secondo   comma,    
 lettera  b)  della  legge 8 marzo 1968 n. 152 (Nuove norme in materia    
 previdenziale per il personale  degli  Enti  locali),  sollevata  con    
 ordinanza   del  17  dicembre  1992  dalla  Corte  di  cassazione  in    
 riferimento all'articolo 36 della Costituzione.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   322/93.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PERSONALE  NON DI  RUOLO DI ENTI LOCALI - SERVIZI PRESTATI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE  8 MARZO 1968, N.  152 (CHE  ANCHE  DI  TALE PERSONALE  HA RESO OBBLIGATORIA LA ISCRIZIONE ALL'I.N.A.D.E.L.) - NON  COMPUTABILITA' AI FINI DELL'INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  ALLA  GIUSTA  RETRIBUZIONE  - ESCLUSIONE  -  PREVISIONE,  ANCHE PER I SUDDETTI SERVIZI,  DI  UN (SEPPUR  DIVERSO)  TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disposizione dell'art.  4, secondo comma, della legge n.  152 del  1968, secondo la quale per il personale non di ruolo di enti locali,  obbligatoriamente  iscritto all'I.N.A.D.E.L.   in  forza dell'art.   1,  stessa legge, i servizi prestati prima della  sua entrata  in  vigore  (ad  eccezione di quelli resi  in  posti  di organico  non coperti da titolare o a cui avessero fatto seguito, senza  soluzione  di continuita', servizi da titolare)  non  sono computabili  ai fini dell'indennita' premio di servizio, non  da' luogo  a violazione del diritto alla giusta retribuzione  sancito dall'art.  36 Cost..  Per tali servizi, infatti, quando non siano stati  riscattati  ai sensi dell'art.  12 della citata legge,  va corrisposta, a norma dell'art.  16, l'indennita' di licenziamento prevista  per il personale non di ruolo dello Stato dall'art.  9, d.lgs.   C.P.  St.  n.  207 del 1947, ed estesa al personale  non di  ruolo  degli enti locali dall'art.  7, d.lgs.  C.P.  St.   n. 61  del  1948, indennita' che, computata sull'ultimo stipendio  o salario  in  godimento all'entrata in vigore della legge n.   152 del  1968,  secondo la giurisprudenza del Consiglio di  Stato  e' rivalutabile.   In  tal  modo,  pertanto,  anche  per  i  periodi suddetti,  viene  egualmente  assicurato un - sia pur  diverso  - trattamento  di  fine  rapporto, l'adeguatezza  del  quale  esula dall'ambito  della  questione sollevata dal giudice a quo.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  36  Cost., dell'art.  4, secondo comma, lett.  b), della legge 8 marzo 1968, n.  152).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
