---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate  in  epigrafe,  degli  artt.  17,    
 secondo  comma,  18,  primo comma, 19, primo, secondo, terzo e ottavo    
 comma, della legge 6 febbraio 1948, n. 29 (norme per la elezione  del    
 Senato  della Repubblica), modificata dalla legge 23 gennaio 1992, n.    
 33 (modificazioni alla legge 6 febbraio 1948, n. 29,  sulla  elezione    
 del   Senato   della   Repubblica),  richiesta  dichiarata  legittima    
 dall'Ufficio centrale per il referendum presso la Corte di cassazione    
 con ordinanza del 15 dicembre 1992.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/93  A.   'REFERENDUM' - GIUDIZIO DI  AMMISSIBILITA'  - PROCEDIMENTO  -  SOGGETTI ED ORGANI LEGITTIMATI A  INTERVENIRE  - SOGGETTI DIVERSI DA PRESENTATORI, DELEGATI E GOVERNO - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> La   possibilita'  di  intervenire   nei  giudizi  relativi  alla ammissibilita'  delle  richieste  referendarie   e'  limitata   - dall'art.   33,  comma  terzo,  L.  n.  352 del 1970  -  ai  soli presentatori  o  delegati ed al Governo, con esclusione di  altri soggetti.   (Nella  specie, la Corte ha dichiarato  inammissibile l'intervento  del  "Comitato per la difesa ed il  rilancio  della Costituzione" nel giudizio di ammissibilita' del 'referendum' sul sistema di elezione del Senato della Repubblica).  - Cfr. S. n. 47/1991.

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 33, c. 3

### Massima 2 — SENT.   32/93 B.  'REFERENDUM' - 'REFERENDUM' ABROGATIVO SU LEGGI ELETTORALI  RELATIVE  AD  ORGANI COSTITUZIONALI  O  DI  RILEVANZA COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Le  leggi  elettorali  relative  ad organi  costituzionali  o  di rilevanza  costituzionale  sono   assoggettabili  a  'referendum' popolare  abrogativo, alla duplice condizione che i quesiti siano omogenei  e riconducibili a una matrice razionalmente unitaria, e ne  risulti  una  coerente   normativa  residua,   immediatamente applicabile,  in  guisa  da garantire, pur  nell'eventualita'  di inerzia   legislativa,  la   costante  operativita'  dell'organo; quando   siano  rispettate  tali  condizioni,   e'  di  per   se' irrilevante  il modo di formulazione del quesito, che puo'  anche includere  singole  parole o singole frasi della legge  prive  di autonomo  significato  normativo, se l'uso di questa  tecnica  e' imposto dall'esigenza di "chiarezza, univocita' e omogeneita' del quesito"  e di "una parallela lineare evidenza delle  conseguenze abrogative",  si' da consentire agli elettori l'espressione di un voto consapevole.  - Cfr. S. n. 47/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 3 — SENT.   32/93  C.   'REFERENDUM'  -  ABROGAZIONE  REFERENDARIA  - NORMATIVA  DI  RISULTA - MODIFICAZIONE DA PARTE  DEL  LEGISLATORE ORDINARIO  -  POSSIBILITA' - LIMITE - DIVIETO DI FAR RIVIVERE  LA NORMATIVA ABROGATA.

> A  seguito  di  abrogazione  referendaria,  il  legislatore  puo' correggere,  modificare o integrare la disciplina di risulta, nei limiti  del  divieto  di formale o sostanziale  ripristino  della normativa abrogata dalla volonta' popolare.  - S. n. 468/1990.

### Massima 4 — SENT.    32/93  D.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  POLITICHE  -  SISTEMA ELETTORALE  DEL  SENATO DELLA REPUBBLICA - DISCIPLINA  VIGENTE  - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di 'referendum' popolare per l'abrogazione, in piu' parti,  degli  artt.  17, comma secondo, 18, comma primo,  e  19, commi primo, secondo, terzo e ottavo, L.  6 febbraio 1948 n.  29, modificata  dalla  L.  23 gennaio 1992 n.  33, mira -  attraverso l'eliminazione  del  'quorum'  del 65 per cento dei  voti  validi richiesto  per la proclamazione dell'eletto nel collegio, nonche' attraverso  ulteriori  modifiche  strettamente  conseguenziali  e coerenti con detta soppressione - a sostituire il vigente sistema di  elezione  del  Senato della Repubblica con un  sistema  misto prevalentemente maggioritario (e, precisamente, maggioritario con unico   turno  per  i  238   seggi  da  assegnare  nei   collegi, proporzionale  per i 77 seggi aggiuntivi), ma senza alterare -  a differenza   dell'analoga   richiesta    del   1990,   dichiarata inammissibile  - la sequenza temporale delle operazioni  relative all'assegnazione  dei seggi, e senza precludere la  presentazione delle  candidature per gruppi ai quali i candidati aderiscono con l'accettazione.    La    normativa    risultante   dall'eventuale approvazione  dell'odierna  proposta  referendaria, se  puo'  dar luogo  a inconvenienti, non incide tuttavia sull'operativita' del sistema  elettorale, ne' paralizza la funzionalita'  dell'organo, potendo   comunque  il  legislatore   correggere,  modificare   o integrare la disciplina residua.  Pertanto, la richiesta in esame va dichiarata ammissibile.  -  Sull'inammissibilita'  della precedente richiesta, v.  S.   n. 47/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
