---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  degli artt. 11 (nella parte indicata in epigrafe), 12,    
 27 (nella parte indicata in epigrafe), 32 (nelle  parti  indicate  in    
 epigrafe),  33,  34,  35,  47  (nella parte indicata in epigrafe); 49    
 (nella parte indicata in  epigrafe),  51  (nella  parte  indicata  in    
 epigrafe), 56, 57, 58, 60 (nella parte indicata in epigrafe), 68, 69,    
 70,  71,  72, 73, 74, 75 (nella parte indicata in epigrafe), 79 e 81,    
 nonché delle intestazioni della Sezione II (nella parte indicata  in    
 epigrafe)  e  III  del Capo IV del Titolo II, delle Sezioni II (nella    
 parte indicata in epigrafe) e III del Capo V  del  Titolo  II,  delle    
 Sezioni  II  (nella parte indicata in epigrafe) e III del Capo VI del    
 Titolo II, delle Sezioni II (nella parte indicata in epigrafe) e  III    
 del  Capo  VII  del  Titolo  II  del  decreto  del  Presidente  della    
 Repubblica 16 maggio 1960 n. 570 (Testo  unico  delle  leggi  per  la    
 composizione   e  la  elezione  degli  organi  delle  Amministrazioni    
 comunali)  e  successive  modificazioni  e  integrazioni,   richiesta    
 dichiarata  legittima,  con  ordinanze del 15 dicembre 1992 e dell'11    
 gennaio 1993, dall'Ufficio Centrale  per  il  referendum,  costituito    
 presso la Corte di cassazione.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/93  A.   'REFERENDUM' - GIUDIZIO DI  AMMISSIBILITA'  - PROCEDIMENTO  -  SOGGETTI ED ORGANI LEGITTIMATI A  INTERVENIRE  - SOGGETTI DIVERSI DA PRESENTATORI, DELEGATI E GOVERNO - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> La   possibilita'  di  intervenire   nei  giudizi  relativi  alla ammissibilita'  delle  richieste  referendarie   e'  limitata   - dall'art.   33,  comma  terzo,  L.  n.  352 del 1970  -  ai  soli presentatori  o  delegati ed al Governo, con esclusione di  altri soggetti.   (Nella  specie, la Corte ha dichiarato  inammissibile l'intervento  del  "Comitato per la difesa ed il  rilancio  della Costituzione" nel giudizio di ammissibilita' del 'referendum' sul sistema  di  elezione  dei consiglieri comunali  nei  Comuni  con popolazione superiore a cinquemila abitanti).  - Cfr. S. nn. 10/1972, 28/1987, 47/1991.

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 33, c. 3

### Massima 2 — SENT.   33/93  B.   'REFERENDUM'  -  ABROGAZIONE  REFERENDARIA  - NORMATIVA  DI  RISULTA - INTERVENTO DEL LEGISLATORE ORDINARIO  IN MATERIA  -  POSSIBILITA'  - LIMITE - DIVIETO DI FAR  RIVIVERE  LA NORMATIVA ABROGATA.

> Il  legislatore ordinario, pur dopo l'accoglimento della proposta referendaria,  conserva  il potere di intervenire  nella  materia oggetto  di  'referendum' senza limiti particolari che non  siano quelli connessi al divieto di far rivivere la normativa abrogata.  - S. n. 468/1990.

### Massima 3 — SENT.    33/93  C.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  COMUNALI  -   SISTEMA ELETTORALE  PER  I COMUNI CON POPOLAZIONE SUPERIORE A  CINQUEMILA ABITANTI  -  DISCIPLINA  VIGENTE  -  RICHIESTA  DI   'REFERENDUM' ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di 'referendum' popolare per  l'abrogazione  delle norme  sull'elezione degli amministratori dei Comuni con piu'  di cinquemila  abitanti non incorre in alcuna delle ipotesi ostative di  cui  all'art.   75,  comma   secondo,  Cost.,  e,  nella  sua formulazione  attuale,  esprime  un quesito chiaro,  omogeneo  ed univoco,  in quanto - diversamente dall'analogo quesito del 1991, dichiarato  inammissibile  perche' ambiguo -  appare  chiaramente circoscritto   alla  unificazione   della  disciplina  elettorale comunale  ed  alla  conseguente estensione a tutti i  Comuni  del sistema  elettorale maggioritario con voto limitato  (attualmente in  vigore  per i soli comuni con meno di  cinquemila  abitanti); ne'  l'eventuale abrogazione referendaria puo' comportare  rischi di  paralisi, sia pur temporanea, nel funzionamento degli  organi elettivi  comunali,  essendo  comunque   possibile  ovviare  alle difficolta'  operative, connesse all'applicazione della normativa di  risulta,  mediante  interventi   successivi  del  legislatore ordinario.   Pertanto,  va  dichiarata ammissibile  la  richiesta referendaria per l'abrogazione (in alcuni casi parziale, in altri integrale)  degli artt.  11, 12, 27, 33, 34, 35, 47, 49, 51,  56, 57,  58,  60,  68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 79 e  81,  nonche' delle intestazioni delle rispettive Sezioni II e III dei Capi IV, V,  VI e VII del Titolo secondo del T.U.  16 maggio 1960 n.  570, e successive modificazioni e integrazioni.  -  Sull'inammissibilita'  della precedente richiesta, v.  S.   n. 47/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
