---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-20
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, terzo comma,    
 della legge 15 dicembre 1972, n. 772  (Norme  per  il  riconoscimento    
 dell'obiezione di coscienza), in connessione con l'art. 148 c.p.m.p.,    
 nella  parte  in  cui  non  prevede  l'esonero  dalla prestazione del    
 servizio militare di leva a favore di coloro  che,  avendo  rifiutato    
 totalmente  in  tempo di pace la prestazione del servizio stesso dopo    
 aver addotto motivi diversi da  quelli  indicati  nell'art.  1  della    
 legge  n.  772  del  1972 o senza aver addotto motivo alcuno, abbiano    
 espiato per quel comportamento la pena  della  reclusione  in  misura    
 complessivamente  non  inferiore  a  quella  del servizio militare di    
 leva;                                                                    
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, terzo comma, della legge 15 dicembre 1972,  n.  772,  in    
 connessione  con  l'art.  151 c.p.m.p., sollevata in riferimento agli    
 artt. 2, 3, 13, 25, 27, terzo comma,  e  52  della  Costituzione  dal    
 Giudice  dell'udienza  preliminare  presso  il  Tribunale militare di    
 Roma, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/93 A.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE SENZA  ADDURRE  MOTIVI OVVERO ADDUCENDO MOTIVI DIVERSI DA  QUELLI PREVISTI  NELLA  L.   772/1972 - INAPPLICABILITA', IN  TAL  CASO, DELLA  CLAUSOLA  DI ESONERO DAL SERVIZIO DI LEVA A  PENA  ESPIATA PREVISTA  SOLO PER COLORO CHE RIFIUTANO IL SERVIZIO PER MOTIVI DI COSCIENZA  - QUESTIONE CONNESSA A NORMA (ART.  151 C.P.M.P.)  NON APPLICABILE  NEL  GIUDIZIO  'A  QUO'   CONCERNENTE  IL  REATO  DI DISERZIONE (ART.  148 C.P.M.P.) - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Nel  censurare  la mancata estensione a coloro che  rifiutano  il servizio  militare  senza addurre alcun motivo delle clausole  di esonero  dal servizio di leva previste dall'art.  8, terzo comma, l.   n.  772/1972 per coloro che rifiutano il servizio  adducendo motivi  di  coscienza,  il giudice 'a quo', al fine  di  radicare correttamente  nell'ordinamento normativo la pronuncia  addittiva volta  all'estensione  della clausola di esonero, ha  giustamente collegato  tale disposizione con altre delineanti figure di reato militare;    nell'operare   tale    riferimento,   tuttavia,   ha (erroneamente)  aggiunto  all'art.  148 c.p.m.p.,  prevedente  il reato  di  diserzione contestato all'imputato, anche l'art.   151 c.p.m.p., prevedente il reato di mancanza alla chiamata in ordine al quale, pero', l'imputato era stato gia' condannato.  Pertanto, in  ossequio al principio secondo cui nel giudizio incidentale di costituzionalita'  la rilevanza della questione va valutata  solo rispetto   al   giudizio   'a   quo',  deve   essere   dichiarata inammissibile   la  questione  di   legittimita'   costituzionale all'art.  8, terzo comma, l.  15/12/1972, n.  772, in connessione con l'art.  151 c.p.m.p., sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 13, 25, 27, terzo comma, e 52 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   343/93 B.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE SENZA  ADDURRE  MOTIVI OVVERO ADDUCENDO MOTIVI DIVERSI DA  QUELLI STABILITI  NELLA  L.   N.  772/1972 - INAPPLICABILITA',  IN  TALE IPOTESI,  DELLA  CLAUSOLA DI ESONERO DAL SERVIZIO DI LEVA A  PENA ESPIATA  PREVISTA  SOLO  PER  COLORO CHE  RIFIUTANO  IL  SERVIZIO MILITARE  PER MOTIVI DI COSCIENZA - POSSIBILE REITERAZIONE  DELLA PENA  FINO  AL  QUARANTACINQUESIMO ANNO DI ETA'  -  IRRAGIONEVOLE SPROPORZIONE  DEL  TRATTAMENTO SANZIONATORIO IN CONTRASTO CON  IL PRINCIPIO  DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE 'QUA' - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI - AUSPICIO PER UN INTERVENTO RAZIONALIZZATORE DEL LEGISLATORE.

> La  clausola  di  esonero  dal servizio di leva  a  pena  espiata stabilita  per  coloro  che rifiutano il  servizio  militare  per motivi  di  coscienza,  costituisce  una  sorta  di  clausola  di garanzia  della  proporzionalita'  della   pena,  in  quanto,  in mancanza  di  essa, di fronte alla manifestazione di  un  rifiuto totale  del servizio di leva, la sanzione penale e' destinata  ad applicazioni  reiterate  fino   all'esaurimento  del  correlativo obbligo  di leva (45 anni).  La inapplicabilita' di tale clausola nei confronti di coloro, che rifiutano il servizio militare senza addurre  alcun  motivo ovvero adducendo motivi diversi da  quelli considerati  dal  legislatore, da' adito, in pratica,  alla  c.d. spirale   di  condanna,  rendendo   al  contempo   eccessivamente sproporzionato   il  trattamento   sanzionatorio  e   vanificando altresi'  il  fine  rieducativo della pena  che  costituisce  una garanzia istituzionale della liberta' personale in relazione allo stato   di  detenzione.   Deve   pertanto  essere  dichiarata  la illegittimita' costituzionale, per violazione degli artt.  3 e 27 Cost.    -   restando   assorbiti   gli  ulteriori   profili   di incostituzionalita'  - dell'art.  8, terzo comma, l.  n.  772 del 1972  in connessione con l'art.  148 c.p.m.p., nella parte in cui non  prevede l'esonero dalla prestazione del servizio militare di leva a favore di coloro che, avendo rifiutato totalmente in tempo di  pace  la  prestazione del servizio stesso dopo  aver  addotto motivi  diversi da quelli indicati nell'art.  1 della l.  n.  772 del  1972 o senza aver addotto motivo alcuno, abbiano espiato per quel  comportamento la pena della reclusione in misura quantomeno non  inferiore complessivamente alla durata del servizio militare di leva, rimanendo peraltro urgente un intervento del legislatore volto   alla  razionalizzazione   del  trattamento  sanzionatorio relativamente  ai reati militari connessi al rifiuto di  prestare il servizio militare.  -  Sulla  misura della pena stabilita per il rifiuto  totale  del servizio militare v.  S.  nn.  409/1989 e 467/1991.  -  Sui  rapporti fra principio di uguaglianza e la  regola  della proporzionalita' v.  S.  n.  163/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
