---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-20
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale del combinato disposto di    
 cui agli artt. 38, primo comma, del  regio  decreto  legge  30  marzo    
 1938,  n.  680 (Ordinamento della Cassa di previdenza per le pensioni    
 agli impiegati degli enti locali), e 7, secondo comma, della legge 22    
 novembre 1962, n. 1646 (Modifiche agli ordinamenti degli Istituti  di    
 previdenza  presso  il  Ministero  del  tesoro),  nella  parte in cui    
 esclude il diritto a pensione a  favore  della  vedova  di  impiegato    
 iscritto  alla  C.P.D.E.L.  che  sia separata legalmente per sentenza    
 passata in giudicato pronunziata per di lei colpa, allorché a questa    
 fosse stato riconosciuto il diritto agli alimenti  verso  il  coniuge    
 deceduto,   riconoscendo   alla   stessa  soltanto  il  diritto  alla    
 corresponsione di un assegno alimentare  ove  sussista  lo  stato  di    
 bisogno;                                                                 
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  3 della legge 8 marzo 1968, n. 152 (Nuove norme in materia    
 previdenziale per il personale degli enti locali), sollevata dal Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   346/93 A.  PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' A CARICO DELLA  C.P.D.E.L.   -  VEDOVA  SEPARATA PER  PROPRIA  COLPA  GIA' TITOLARE  DI  DIRITTO  AGLI ALIMENTI VERSO IL DEFUNTO  CONIUGE  - RICONOSCIMENTO  A SUO FAVORE SOLO DI UN ASSEGNO ALIMENTARE MA NON DEL  DIRITTO A PENSIONE - INGIUSTIFICATA DIVERSITA' DI DISCIPLINA RISPETTO  ALLE NORME (RIGUARDANTI DIPENDENTI DEL SETTORE  PRIVATO SOGGETTI  A REGIMI PREVIDENZIALI I.N.P.S.  E LAVORATORI AUTONOMI) CHE   IN   SEGUITO  A   PRECEDENTI  SENTENZE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ATTRIBUISCONO ALLA VEDOVA, IN ANALOGHE SITUAZIONI, IL DIRITTO A PENSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La   normativa  risultante  quale   effetto  delle  pronunce   di illegittimita'  costituzionale per violazione degli artt.  3 e 38 Cost.,  (sentt.  nn.  286 del 1987, 1009 del 1988 e 450 del 1989) di  diverse  disposizioni di legge, (concernenti  dipendenti  del settore   privato  soggetti  a  regimi  previdenziali   collegati all'I.N.P.S.,  ed  alcune categorie di lavoratori  autonomi)  che negavano  il  diritto alla pensione di reversibilita' al  coniuge superstite  separato per propria colpa (o con addebito) ancorche' questi  risultasse titolare di diritto agli alimenti a carico del coniuge   defunto,   costituisce   un   'tertium   comparationis' ineludibile  nella  decisione  da  adottare  sulla  questione  di legittimita  costituzionale sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.,  riguardo  alle  pensioni  per gli  impiegati  degli  enti locali, nei confronti dell'analogo combinato disposto degli artt. 38, primo comma, del r.d.l.  n.  680 del 1938 e 7, secondo comma, della  legge 1646 del 1962.  Ne' rileva in contrario che,  mentre le  disposizioni  riconosciute  illegittime   con  le  su  citate sentenze  escludevano del tutto il trattamento pensionistico  del coniuge  separato  per propria colpa, in quelle ora impugnate  e' invece prevista, in uno con la esclusione del diritto a pensione, la  spettanza  di un assegno alimentare pari al venti  per  cento della  pensione diretta, trattandosi pur sempre, anche in  questi casi,  di  vedove separate per colpa o con addebito che  godevano gia'  di  assegno  alimentare  a carico del  defunto  coniuge,  e dovendosi   ritenere    costituzionalmente    necessario,   nella contrapposizione  delle  due  discipline,  accordare  prevalenza, rispetto  agli elementi di differenziazione, ai piu'  consistenti aspetti  di assimilazione.  Pertanto il combinato disposto  degli artt.   38, primo comma, del regio decreto-legge 3 marzo 1938, n. 680,  e 7, secondo comma, della legge 22 novembre 1962, n.  1646, deve  essere dichiarato illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  nella parte in cui esclude il diritto a pensione a favore della  vedova  di  impiegato iscritto alla  C.P.D.E.L.,  che  sia separata legalmente con sentenza passata in giudicato pronunciata per  di lei colpa, allorche' a questa fosse stato riconosciuto il diritto agli alimenti verso il coniuge deceduto, attribuendo alla stessa  soltanto  il  diritto alla corresponsione di  un  assegno alimentare ove sussista lo stato di bisogno.  -  Sentt.   nn.  286/1987, 1009/1988, 450/1989, gia'  citate  nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   346/93 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGATI DI ENTI   LOCALI   -   INDENNITA'   PREMIO   DI   SERVIZIO   EROGATA DALL'I.N.A.D.E.L.   AI SUPERSTITI - VEDOVA SEPARATA PER SUA COLPA -  DIRITTO ALLA CORRESPONSIONE - CONTESTATA ESCLUSIONE - DIFETTO, NELLA  MOTIVAZIONE DEL PROVVEDIMENTO DI RIMESSIONE, SIA IN ORDINE ALLA RILEVANZA CHE ALLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA, DI  REQUISITI ESSENZIALI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  darsi corso alla verifica di  costituzionalita'  della esclusione,  in  forza all'impugnato art.  3 della legge n.   152 del   1968,  del  diritto   all'indennita'  premio  di   servizio I.N.A.D.E.L.,  in forma indiretta, per la vedova di dipendente di ente  locale,  separata legalmente, per sua colpa,  con  sentenza passata  in  giudicato,  quando  - come nel  caso  -  il  giudice rimettente,  riguardo  alla  non   manifesta  infondatezza  della questione,  si  sia  limitato,  senza  indicare  le  norme  della Costituzione  da assumere a parametro, ad un apodittico rinvio  a precedenti pronunce della Corte (sentenze nn.  213 del 1985 e 286 del  1987)  in gran parte inconferenti con il caso di specie,  ed inoltre, in ordine alla rilevanza, abbia omesso di motivare sulla spettanza  alla  ricorrente del giudizio principale  del  diritto agli assegni alimentari, presupposto necessario, secondo costante giurisprudenza,  per  la estensione, in ipotesi del  genere,  del diritto   alla  reversibilita'  di   trattamenti   previdenziali. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3 della legge 8 marzo 1968, n.  152, 'in parte qua').

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
