---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  relativamente alla    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma  16,  del    
 decreto-legge  5  dicembre  1991  n.  386  (Trasformazione degli enti    
 pubblici  economici,  dismissione  delle  partecipazioni  statali  ed    
 alienazione di beni patrimoniali suscettibili di gestione economica),    
 convertito nella legge 29 gennaio 1992 n. 35;                            
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, commi 12, 15  e  17  del  medesimo  decreto-legge,  come    
 convertito  in  legge, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5, 97,    
 117, 118, 119 e 128 della Costituzione, dalla Regione  Emilia-Romagna    
 con il ricorso indicato in epigrafe;                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 17, del medesimo decreto-legge, come convertito in    
 legge, sollevata, in riferimento  agli  art.  4  e  5  dello  Statuto    
 speciale  di  autonomia approvato con legge costituzionale 31 gennaio    
 1963  n.  1,  dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  commi  15,16  e  17  del  medesimo decreto-legge, come    
 convertito in legge, sollevate, in riferimento agli artt. 8 nn. 3,  5    
 e  6;  9  n. 10; 16 dello Statuto speciale di autonomia approvato con    
 d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670, dalla Provincia autonoma di Trento  con    
 il ricorso indicato in epigrafe.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   348/93 A.  DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO - ALIENAZIONE DI   BENI   IMMOBILI  SUSCETTIBILI  DI   GESTIONE   ECONOMICA   - PROCEDIMENTO  SEMPLIFICATO  - DELIBERAZIONI DELLA "CONFERENZA  DI SERVIZI"  COMPORTANTI  VARIAZIONE DEGLI STRUMENTI  URBANISTICI  - NECESSITA'  DI  RATIFICA  DA  PARTE   DEI  CONSIGLI  COMUNALI   - ESCLUSIONE   -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - SOPRAVVENUTA  NORMA MODIFICATIVA DI QUELLA IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata la materia del  contendere  relativamente alla questione di costituzionalita', in via principale, dell'art. 2,  comma  sedicesimo,  d.l.   n.   8  del  1993,  per  la  parte concernente la deroga, ivi prevista, alla necessita' di ratifica, da  parte dei competenti organi degli enti locali, degli  accordi raggiunti  in  sede  di  conferenza  di  servizi  che  comportino variazione  degli  strumenti urbanistici:  atteso che l'art.   18 del  sopravvenuto  d.l.  18 gennaio 1993 n.  8 (conv.  in l.   n. 68  del  1993) ha modificato la norma impugnata, imponendo  -  in sostituzione della censurata deroga - il pieno rispetto dell'art. 27, comma quinto, l.  n.  142 del 1990.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 27, c. 5

### Massima 2 — SENT.   348/93  B.  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO - "CONFERENZA  DI SERVIZI"  - FINALITA' DELL'ISTITUTO - RISPONDENZA AL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  - SALVAGUARDIA DELLE COMPETENZE DEGLI ENTI  RAPPRESENTATI  NELLA  CONFERENZA -  SUSSISTENZA  DI  IDONEE GARANZIE.

> L'istituto  della  "conferenza  di servizi" -  valorizzato  dalla recente  legislazione sia generale che di settore - si  configura come  mezzo  di  semplificazione  e  di  snellimento  dell'azione amministrativa,  orientato  alla realizzazione del  principio  di buon  andamento  'ex'  art.  97 Cost., e utilmente  inserito  nel sistema  pluralistico  dei  livelli di Governo;   detto  istituto realizza,  infatti,  un giusto contemperamento fra la  necessita' della  concentrazione delle funzioni in un'istanza unitaria e  le esigenze  connesse  alla distribuzione delle competenze  fra  gli enti che paritariamente vi partecipano con propri rappresentanti, senza   che   cio'  implichi    attenuazione   delle   rispettive attribuzioni,  dovendo ciascun rappresentante essere investito  - per  competenza propria o per delega - dei poteri  corrispondenti all'atto  spettante,  nell'ambito  del procedimento,  alla  sfera dell'amministrazione  rappresentata,  e ben potendo ciascun  ente (attraverso  puntuali  direttive previamente  impartite,  deleghe condizionate,  o  riserve  di preventivo esame  dello  schema  di risoluzione) orientare l'atteggiamento del proprio rappresentante in  merito alle scelte definitive che in concreto dovranno essere adottate.  -  Sull'istituto  della  "conferenza  di servizi",  v.   S.   nn. 62/1993,  37/1991;   sul ruolo di centralita' delle  regioni  nel sistema delle autonomie locali, S.  n.  343/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.   348/93 C.  DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO - ALIENAZIONE DI   BENI   IMMOBILI  SUSCETTIBILI  DI   GESTIONE   ECONOMICA   - PROCEDIMENTO  SEMPLIFICATO  - CONFERENZA DI SERVIZI COMPOSTA  DAI RAPPRESENTANTI  DELLE  AMMINISTRAZIONI  ED   ENTI  INTERESSATI  - ISTITUZIONE  E  RELATIVI  POTERI  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE  REGIONALI,  NONCHE' RITENUTA MANCANZA DI  RAGIONEVOLE GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   2  del d.l.  n.  386 del 1991 - il quale, ai fini  della valutazione,  modificazione  e  approvazione   dei  programmi   e progetti  esecutivi di alienazione, gestione e valorizzazione dei beni  immobili  statali, istituisce una conferenza di  servizi  a composizione  mista  paritetica,  le  cui  deliberazioni  unanimi sostituiscono gli atti procedimentali previsti da leggi statali e regionali  e comportano variazione agli strumenti urbanistici  ed ai  piani  territoriali - non determina  un'espropriazione  delle competenze spettanti alle regioni e alle province autonome, che a detta  conferenza partecipano con propri rappresentanti, e  trova giustificazione  nelle  ragioni di interesse pubblico sottese  al rilevante disegno di politica economica inerente alla dismissione di beni appartenenti allo Stato.  (Non fondatezza delle questioni di costituzionalita' dell'art.  2, commi dodicesimo, quindicesimo e  diciassettesimo, del d.l.  5 dicembre 1991 n.  386, convertito in  l.   29  gennaio 1992 n.  35, sollevate in  riferimento  agli artt.  3, 5, 97, 117, 118, 119 e 128 Cost., nonche' agli artt.  4 e  5 dello Statuto per la Regione Friuli-Venezia Giulia, ed  agli artt.   8, nn.  3, 5 e 6, 9, n.  10, e 16 dello Statuto  speciale per  il  Trentino-Alto  Adige, anche in relazione  all'art.   27, comma quarto, l.  n.  142 del 1990).  -  V. massima precedente (e, ivi, richiami giurisprudenziali).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · legge 142 del 08/08/1990, art. 27, c. 4 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

### Massima 4 — SENT.   348/93 D.  DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO - ALIENAZIONE DI   BENI   IMMOBILI  SUSCETTIBILI  DI   GESTIONE   ECONOMICA   - PROCEDIMENTO  SEMPLIFICATO  - DELIBERAZIONI DELLA "CONFERENZA  DI SERVIZI"  INCIDENTI  SULLA MATERIA URBANISTICA  -  PARTECIPAZIONE DELL'ASSESSORE  REGIONALE  (O PROVINCIALE) ALLA  PREVENTIVA  FASE CONSULTIVA IN SENO AL COMITATO TECNICO - ASSERITA INSUFFICIENZA A SALVAGUARDARE LA POTESTA' LEGISLATIVA URBANISTICA DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  partecipazione dell'assessore all'urbanistica della Provincia autonoma   di   Trento  al    comitato   tecnico-consultivo   per l'alienazione  di beni immobili statali suscettibili di  gestione economica (art.  2, comma dodicesimo, d.l.  n.  386 del 1991), e' intesa  ad  agevolare, nel quadro della leale cooperazione fra  i diversi  livelli di governo, il coordinamento della  legislazione provinciale urbanistica con le determinazioni - incidenti su tale materia  -  che saranno adottate dalla "conferenza  di  servizi"; cio'  non  toglie,  peraltro, che, in tale  successiva  sede,  il rappresentante della Provincia - ove constati l'impossibilita' di far recepire nell'ordinamento provinciale le deliberazioni che la conferenza  intende  adottare - possa negare il proprio  assenso, cosi'  da  impedire il formarsi della volonta' della  conferenza, che  deve  essere  unanime.  (Non fondatezza della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  2, commi quindicesimo, sedicesimo e diciassettesimo,  del d.l.  5 dicembre 1991 n.  386, conv.  in l. 29  gennaio  1992  n.  35, sollevata dalla  Provincia  di  Trento sull'assunto  che  la  partecipazione  dell'assessore  all'organo consultivo  sarebbe  insufficiente a salvaguardare le  competenze urbanistiche provinciali).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
