---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, primo  comma,    
 lettera  a), del d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361 (Approvazione del testo    
 unico delle leggi recanti norme  per  la  elezione  alla  Camera  dei    
 deputati).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA  IN  BASE ALLA  PREMESSA INTERPRETATIVA DEL GIUDICE 'A QUO' -  POSSIBILITA' PER LA CORTE DI DISATTENDERE TALE INTERPRETAZIONE - ESCLUSIONE SE LA STESSA NON RISULTI PALESEMENTE ARBITRARIA - FATTISPECIE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte, l'autonomia  del giudizio  'a quo' preclude al giudice costituzionale di procedere a  una  nuova  valutazione  dei   presupposti  processuali  e  lo autorizza  a  disattendere  la posizione del  giudice  rimettente sulla  rilevanza  soltanto quando quest'ultima dovesse  risultare palesemente  arbitraria ovvero basata su argomentazioni del tutto implausibili.   (Nella  specie,  concernente   la  questione   di legittimita'    costituzionale    delle    previsioni    relative all'ineleggibilita'  alla  Camera  dei deputati  dei  consiglieri regionali,  contenute  nell'art.  7, primo comma, lett.  a),  del d.P.R.   30  marzo  1957,  n.  361 (sulla quale  v.   massima  B) sollevata  in  un  giudizio  innanzi  al  Tribunale  di  Firenze, vertente  sulla legittimita' del provvedimento di sospensione, da parte  del  Consiglio della Regione Toscana, della  presa  d'atto delle  dimissioni, presentate in ossequio alla norma impugnata da un  consigliere  regionale, la Corte ha respinto la eccezione  di inammissibilita'  avanzata  al   riguardo  dall'Avvocatura  dello Stato,  avendo ritenuto non implausibile l'assunto interpretativo addotto  dal  giudice  rimettente  a  sostegno  della  rilevanza, secondo   cui,   la  presa   d'atto  delle   dimissioni   essendo configurabile  come  atto recettizio delle dimissioni stesse,  la illegittimita'  di  queste puo' comportare la  illegittimita'  di quella).  -  In  termini  v., fra le altre, S.   nn.   238/1993,  163/1993, 103/1993, nonche' 436/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   344/93  B.   ELEZIONI - INELEGGIBILITA'  DEI  CONSIGLIERI REGIONALI  ALLA  CAMERA  DEI  DEPUTATI   -  MANCANZA  DI  RAGIONI GIUSTIFICATIVE   DEL   CONTRASTO    CON    IL   PRINCIPIO   DELLA ECCEZIONALITA'  DELLE  CAUSE DI INELEGGIBILITA' -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - CONSEGUENTE INAPPLICABILITA' DELLA NORMA  ANCHE PER  L'ELEZIONE  AL SENATO - PERMANENZA, IN FORZA DI NORMA  DELLA COSTITUZIONE, DELLA  INCOMPATIBILITA' TRA LE SUDDETTE  CARICHE  - POSSIBILE   PREVISIONE  DELLA   INELEGGIBILITA'  A   PARLAMENTARE NAZIONALE  DEI  PRESIDENTI DI GIUNTA REGIONALE E DEGLI  ASSESSORI REGIONALI  -  AUSPICIO  PER  UNA RIFORMA  DELLA  LEGISLAZIONE  IN MATERIA.

> La  disposizione dell'art.  7 del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361, che   dichiara  non  eleggibili  alla   Camera  dei  deputati   i consiglieri  regionali,  imponendo agli stessi di  cessare  dalle funzioni  almeno  centottanta  giorni   prima  della  fine  della legislatura  o,  in caso di scioglimento anticipato, entro  sette giorni  dalla pubblicazione del relativo decreto, e cio' non solo quando il consigliere regionale intenda candidarsi alla Camera in un collegio elettorale ricompreso nel territorio dove esercita il proprio  mandato,  ma anche nell'ipotesi di candidatura in  altra parte del territorio nazionale, deve riconoscersi, di fronte agli artt.   3  e 51 Cost., oltre che incoerente con il sistema  delle ineleggibilita'  cosi' come legislativamente previsto, viziata da evidente  irrazionalita'.  I poteri (di iniziativa legislativa  e di  controllo politico) attribuiti individualmente ai consiglieri regionali  -  l'esercizio  dei poteri collegiali non  venendo  al riguardo in considerazione - sono infatti privi di quei caratteri di  decisivita'  e  di  gestione   attiva  della  cosa  pubblica, essenziali  al fine di configurare ragionevolmente il pericolo  - che solo potrebbe giustificare la ineleggibilita' - che la carica pubblica   possa   essere    utilizzata,   attraverso   'captatio benevolentiae'  o  'metus  publicae  potestatis',  per  acquisire illecitamente  consensi  elettorali.  Pertanto, in mancanza,  nel caso,  di  una rigorosa prova della indispensabilita' del  limite alla   eleggibilita'  -  come  la  giurisprudenza   della   Corte costantemente  richiede in riferimento al fondamentale  principio per  cui  la  eleggibilita'  e' la regola  e  la  ineleggibilita' l'eccezione  -  l'art.   7,   cit.   va  dichiarato  illegittimo, divenendo  di  conseguenza  non  piu' applicabile  non  solo  per l'elezione alla Camera dei deputati, ma anche - dato che, in base all'art.   2  della  legge 27 febbraio 1958, n.  64, in  tema  di ineleggibilita'  le  leggi stabilite per la Camera valgono  anche per  il Senato - per l'elezione al Senato.  Resta peraltro ferma, in   forza   dell'art.    122,     secondo   comma,   Cost.,   la incompatibilita'   tra   le  suddette    cariche,   mentre   deve riconoscersi   la  possibilita'  che   il   legislatore   preveda l'ineleggibilita'  a parlamentare nazionale del presidente  della giunta  regionale  e  degli   assessori  regionali,  non  potendo estendersi  ad  essi le considerazioni valide per  i  consiglieri regionali.   Con l'auspicio che comunque la legislazione  vigente in  materia  sia riformata in modo da superarne  le  incongruenze logiche e gli anacronismi.  -  Sui  principi ribaditi nella sentenza in oggetto,  v.   sentt. nn.  46/1969, 235/1988, 1020/1988, 510/1989, 539/1990, 388/1991 e 310/1991;   sulla norma impugnata, in questione prospettata pero' sotto altri profili, v.  sent.  n.  5/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 122, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
