---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-24
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art.    
 41-bis, secondo comma, della legge  26  luglio  1975  n.  354  (Norme    
 sull'Ordinamento   penitenziario   e   sull'esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della  libertà),  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  13,  primo e secondo comma, 15, secondo comma, 27, terzo    
 comma,  97,  primo  comma,  e  113,  primo  e  secondo  comma,  della    
 Costituzione,   dal  Tribunale  di  sorveglianza  di  Ancona  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   349/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE  -  DIFETTO  DI GIURISDIZIONE O DI COMPETENZA DEL GIUDICE 'A QUO' - RILEVABILITA' DA PARTE DELLA CORTE OVE RISULTI EVIDENTE - FATTISPECIE.

> Come  gia'  piu'  volte affermato, nel  giudizio  incidentale  di costituzionalita',    la    Corte,   in    sede    di    verifica dell'ammissibilita'  della questione, puo' rilevare il difetto di giurisdizione o di competenza del giudice 'a quo' solo ove questo appaia  macroscopico.   (Nel  caso  di  specie,  riguardante   la questione  di  legittimita'   costituzionale  della  disposizione dell'art.   41  bis  della  legge 26 luglio 1975,  n.   354,  che attribuisce  al  Ministro  di grazia e giustizia la  facolta'  di sospendere,  per  gravi  motivi di ordine e  sicurezza  pubblica, l'applicazione, nei confronti di alcuni detenuti, delle regole di trattamento   e   degli    istituti   previsti   dall'ordinamento penitenziario,  sollevata  da  un Tribunale  di  sorveglianza  in giudizi  vertenti su reclami di detenuti contro provvedimenti del Ministro  emanati  in base alla norma impugnata, ha ritenuto  non sindacabili le argomentate affermazioni del giudice 'a quo' - non contraddette ma se mai suffragate dalla giurisprudenza - circa la propria  giurisdizione e competenza, respingendo la eccezione  di inammissibilita'   avanzata   dall'Avvocatura    di   Stato   sul presupposto  che  competente  a decidere sui reclami  in  oggetto sarebbe stato il giudice amministrativo).  - V., da ultimo S. nn. 163/1993 e 288/1993.

### Massima 2 — SENT.   349/93  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO  -  INVIOLABILITA' DELLA  LIBERTA' PERSONALE - OPERATIVITA' ANCHE NEI CONFRONTI  DEI DETENUTI  -  CONSEGUENZE  - OBBLIGO DI OSSERVARE LE  GARANZIE  DI RISERVA  DI  LEGGE  E DI GIURISDIZIONE - LIMITI  ALLA  COMPETENZA DELL'AMMINISTRAZIONE PENITENZIARIA NELL'ADOZIONE DI PROVVEDIMENTI IN GRADO DI INCIDERE SULLA LIBERTA' PERSONALE DEL DETENUTO.

> La  tutela costituzionale dei diritti fondamentali dell'uomo,  ed in  particolare  la  garanzia all'inviolabilita'  della  liberta' personale, opera anche nei confronti di chi e' stato sottoposto a legittime  restrizioni  della liberta' personale durante la  fase esecutiva della pena, sia pure, come e' ovvio, con le limitazioni che  lo  stato  di  detenzione comporta;  da  cio'  consegue,  in applicazione  anche del principio costituzionale secondo cui  "le pene  non possono consistere in trattamenti contrari al senso  di umanita'",  che  l'adozione di provvedimenti che  comportino  una sostanziale  modificazione nel grado di privazione della liberta' personale,  puo' avvenire solo con le garanzie (liberta' di legge e  di giurisdizione) previste dall'art.  13, secondo comma, della Costituzione.   L'amministrazione  penitenziaria,   quindi,  puo' adottare,  nel  rispetto  dei  principi  costituzionali  posti  a garanzia  della  liberta' personale, della  funzione  rieducativa della  pena  e del diritto di difesa (oppure nel  rispetto  degli artt.   13,  quarto  comma,  27, terzo comma, e  24  Cost.)  solo provvedimenti  relativi  alle  modalita'   di  trattenimento  del detenuto  all'interno dell'istituto penitenziario, mentre sono di competenza all'Autorita' giudiziaria le misure che incidono nella quantita' e qualita' della pena come quelle che comportano un sia pur  temporaneo  distacco  dal carcere (affidamento in  prova  al servizio sociale, permessi premi, licenze ecc..)  -  Sull'ambito di operativita' del principio della inviolabilita' della  liberta'  personale, v.   S.   nn.   204/1974,   185/1985, 312/1985, 374/1987 e 53/1993.  -  Sulla portata del principio di cui all'art.  27, terzo  comma, Cost., v.  S.  n.  114/1979.  -  Sul principio di proporzionalita' e individualizzazione  della pena, v. S.  nn.  50/1980, 203/1991, 299/1992 e 306/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 4 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   349/93  C.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER GRAVI  REATI - ASSOGGETTABILITA', CON DECRETO MINISTERIALE, AD UN REGIME   CARCERARIO  PARTICOLARMENTE   RESTRITTIVO  -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA' PERSONALE, DEL DECRETO EPISTOLARE  CON INCIDENZA  SULLA  FUNZIONE  RIEDUCATIVA   DELLA  PENA,  SUL  BUON ANDAMENTO   DELLA  P.A.   E   SULL'OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE   DEI PROVVEDIMENTI  GIURISDIZIONALI  -  ESCLUSIONE -  POSSIBILITA'  DI INTERPRETARE  LA  NORMA  IMPUGNATA  IN   SENSO  NON  LESIVO   DEI RICHIAMATI  PRECETTI  -  NON  FONDATEZZA  NEI  SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta  evidenziati  (v.   massima sub.  B)  i  limiti  della competenza   funzionale     dell'amministrazione   penitenziaria, l'impugnato  art.   41  bis dell'ordinamento  penitenziario  (che attribuisce  al  Ministro  di grazia e giustizia la  facolta'  di sospendere,  quando ricorrono gravi motivi di ordine e  sicurezza pubblica,  l'applicazione nei confronti di alcuni detenuti, delle regole  di  trattamento  e degli istituti previsti  dallo  stesso ordinamento  penitenziario)  puo'  essere  interpretato  in  modo conforme  al  dettato  costituzionale  nel senso  che  il  potere riconosciuto   al   Ministro  deve   intendersi   limitato   alla sospensione  di  quelle regole ed istituti  che  nell'ordinamento penitenziario     gia'     appartengono       alla     competenza dell'amministrazione  penitenziaria  e  che  si  riferiscono  (v. massima  B)  al regime di detenzione in senso stretto;  la  norma censurata  quindi non concerne l'adozione di provvedimenti idonei ad  incidere  nel  grado di liberta' personale del  detenuto  ne' attribuisce  al Ministro una specifica competenza in ordine  alla sottoposizione  a  visto  di controllo della  corrispondenza  dei detenuti,  rimanendo  altresi'  implicito   che  i  provvedimenti ministeriali  debbano comunque recare puntuale motivazione si' da consentire  all'interessato una efficace tutela  giurisdizionale. Cosi'  interpretate  le norme impugnate, vengono meno le  censure d'incostituzionalita'  avanzate  dai  giudici  remittenti.   (Non fondatezza  nei  sensi di cui in motivazione della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  41 bis, secondo comma, l. 16 luglio 1975, n.  354, sollevata in riferimento agli artt.  13, primo  e  secondo comma, 15, secondo comma, 27, terzo comma,  97, primo comma, e 113, primo e secondo comma Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 15, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 4 — SENT.   349/93  D.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER DETERMINATI  REATI - ASSOGGETTABILITA', CON DECRETO MINISTERIALE, AD   UN   REGIME  CARCERARIO    PARTICOLARMENTE   RESTRITTIVO   - SINDACABILITA'  DA PARTE DEL GIUDICE ORDINARIO DEI  PROVVEDIMENTI MINISTERIALI IN CASO DI RECLAMO DELL'INTERESSATO.

> Le  stesse  ragioni che consentono di escludere  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   41  bis l.  26 luglio 1975  n.   354, delimitandone l'ambito applicativo ed integrandone il portato con il  richiamo  ai principi generali dell'ordinamento (v.   massima C),  conducono  anche alla conclusione che taluni rilievi  svolti dai  giudici rimettenti pur se rivolti verso la norma  impugnata, riguardano   in   realta'  il   provvedimento   ministeriale   di applicazione;   tali provvedimenti, tuttavia sono sindacabili dal giudice  ordinario, il quale in caso di reclamo esercitera' su di essi lo  stesso  controllo   giurisdizionale  che   l'ordinamento penitenziario  gli  attribuisce  in   via  generale  sull'operato dell'Amministrazione  penitenziaria e sui provvedimenti  comunque concernenti l'esecuzione della pena.  - In senso conforme v. S. n. 53/1993.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
