---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la richiesta di referendum per l'abrogazione    
 della  legge  13  marzo 1958 n. 296 (Costituzione del Ministero della    
 sanità).                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/93.  MINISTRI E MINISTERI - MINISTERO DELLA SANITA'  - LEGGE  ISTITUTIVA - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - MANCANZA DI  CHIAREZZA  DEL QUESITO REFERENDARIO - INAMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta  di referendum abrogativo concernente la  legge  13 marzo  1958, n.  296, istitutiva del Ministero della Sanita', non coinvolgendo i successivi provvedimenti con cui il legislatore ha ridisegnato  il  complesso  delle competenze  attribuite  sia  al Ministro  che al Ministero, esprime un quesito referendario privo di  quella  evidenza ed univocita' del suo "fine intrinseco",  di cui  invece  deve  essere  dotato, ed  e'  quindi  carente  della chiarezza  necessaria  ad  assicurare l'espressione  di  un  voto consapevole  del  corpo  elettorale.  La  suddetta  richiesta  di referendum va percio' dichiarata inammissibile.  -   sulla  univocita'  del  "fine   intrinseco  "   del   quesito referendario v.  s.  nn.  28/1987, 29/1987 e 47/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
