---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-20
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  secondo  comma,  della  legge  regionale  Lombardia  5    
 dicembre  1983,  n. 91 (Disciplina dell'assegnazione e della gestione    
 degli  alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica)  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  117  della Costituzione, dal Tribunale di Como    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 347/93.  REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  INCLUSIONE  TRA GLI ALLOGGI DI EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA ANCHE  DI  QUELLI  ACQUISITI  A QUALUNQUE  TITOLO,  REALIZZATI  O RECUPERATI DA ENTI LOCALI O DA ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI (NELLA SPECIE:   COMUNE  DI COMO), PER LE FINALITA' SOCIALI PROPRIE  DEL SETTORE  - CONSEGUENTE APPLICABILITA' DI PIU' RIDOTTA MISURA  DEL CANONE   -   ASSERITA  VIOLAZIONE   DEI  LIMITI  DELLA   POTESTA' LEGISLATIVA  SPETTANTE IN MATERIA ALLE REGIONI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte ha in piu' occasioni  affermato,  dall'evoluzione legislativa  degli  ultimi  venti anni si evince che  la  nozione iniziale  di  edilizia residenziale pubblica di cui all'art.   1, del  d.P.R.   30 dicembre 1972, n.  1035, si  e'  successivamente sviluppata,  a  partire dal d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616,  nel senso  che in tema di edilizia residenziale abitativa pubblica  o di  edilizia  cosidetta sociale, alle regioni spettano,  in  base alle  competenze  ad esse attribuite dall'art.  117 Cost.   nelle materie  dell'urbanistica  e  dei lavori  pubblici  di  interesse regionale,  ampi poteri amministrativi e legislativi, nei  limiti del  territorio o degli interessi regionali, in coordinamento con i programmi, i criteri e le disposizioni in sede nazionale, e nel senso,  inoltre, che l'ambito dell'edilizia residenziale pubblica e'  ravvisabile  quando  ricorrono   gli  elementi  propri  delle finalita'  sociali  della  destinazione   di  immobili   comunque acquisiti   da   enti   pubblici    non   economici;    finalita' riscontrabili,  oltre  che  nella tipologia non  di  lusso  degli stessi  nella  loro  destinazione a categorie di  cittadini,  non abbienti,  cui gli alloggi vengono offerti con gare pubbliche  di assegnazione  in  base a determinati requisiti.  Non ha  pertanto oltrepassato  i  limiti  della propria  potesta'  legislativa  la Regione  Lombardia,  con  il   considerare  alloggi  di  edilizia residenziale pubblica, nell'art.  1, secondo comma, della legge 5 dicembre 1983, n.  91, oltre agli alloggi realizzati o recuperati da  enti  pubblici a totale carico dello Stato o  della  Regione, anche   quelli  acquisiti  a   qualunque  titolo,  realizzati   o recuperati  da  enti locali o da enti pubblici  economici  (nella specie  dal  Comune  di  Como) per  le  finalita'  proprie  della edilizia  residenziale pubblica.  Con conseguente applicabilita', anche  per questi ultimi, della misura del canone di locazione  - piu' favorevole per l'assegnatario di quella prevista dalla legge n.   392  del 1978 - stabilita dall'art.  28 della stessa  legge, come   modificato  dall'art.   unico,   lett.   N),  della  legge regionale  5  dicembre  1983,  n.   92.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 117 Cost., dell'art.  1, secondo comma, della legge della Regione Lombardia 1983, n.  91).  -  S.   nn.  221/1975, 140/1976, 217/1988,  727/1988,  1134/1988, 594/1990, 393/1992 e 486/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
