---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, primo comma,    
 della  legge  della  Regione  Lombardia  8  febbraio  1982,   n.   12    
 (Disciplina  del controllo sugli atti degli enti locali in Lombardia,    
 norme per il  funzionamento  dell'organo  regionale  di  controllo  e    
 modifica  dell'art.  17  della legge regionale 1° agosto 1979, n. 42)    
 nel testo modificato dall'art. 4 della legge della Regione  Lombardia    
 20  marzo  1990,  n.  16,  nella  parte  in  cui dispone che gli atti    
 soggetti a controllo  devono  pervenire  all'ufficio  dell'organo  di    
 controllo entro i termini perentori previsti, anziché essere spediti    
 da parte dell'ente controllato entro tali termini;                       
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, primo comma,  della  legge  della  Regione  Lombardia  8    
 febbraio  1982,  n. 12, come modificato dall'art. 4 della legge della    
 Regione Lombardia 20 marzo 1990, n.  16,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  articoli  117,  128  e  130  della  Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale della Lombardia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   345/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONTROLLO DELLA  CORTE SULLE  VALUTAZIONI DEL GIUDICE 'A QUO' - LIMITI - POSSIBILITA' DI DISATTENDERE  LA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE L'ORDINANZA DI RIMESSIONE - ESCLUSIONE, SALVO IL CASO DI PALESE ARBITRARIETA' - FATTISPECIE.

> Sacondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, il controllo   della  stessa   sull'ammissibilita'  della  questione potrebbe  far disattendere la premessa interpretativa offerta dal giudice  'a  quo'  solo  quando  quest'ultima  dovesse  risultare palesamente  arbitraria.  (Nella specie, concernente la questione di  legittimita'  costituzionale  della  previsione  relativa  al termine  perentorio entro il quale le delibere degli enti  locali devono  pervenire  al  CO.RE.CO., contenuta nell'art.   8,  primo comma,  della  legge della Regione Lombardia 8 febbraio 1982,  n. 12,  nel testo modificato dall'art.  4 della legge della  Regione Lombardia  20  marzo 1990, n.  16, e' stata respinta  l'eccezione d'inammissibilita'   per  irrilevanza   sollevata  dalla  Regione Lombardia,  perche'  le  impugnate   pronunce  di  decadenza  del CO.RE.CO.   erano  state  nel caso adottate oltre il  termine  di venti  giorni previsto dalla legge per l'esercizio della funzione di  controllo, avendo la Corte ritenuto non sindacabile l'assunto del  giudice 'a quo' secondo cui le suddette pronunce non possono farsi rientrare in tale funzione).  -  In  termini,  tra le altre, sentt.  nn.   238/1993,  103/1993, nonche' 436/1992.

### Massima 2 — SENT.   345/93 B.  REGIONE LOMBARDIA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI - DISCIPLINA REGIONALE - DECADENZA DELLE DELIBERE DEGLI ENTI LOCALI PERVENUTE  AL CO.RE.CO.  OLTRE IL TERMINE DI TRENTA GIORNI  DALLA LORO  ADOZIONE  -  ASSERITA INTRODUZIONE DI UNA  NUOVA  FORMA  DI CONTROLLO  NON  PREVISTA NE' DALLA COSTITUZIONE, NE' DALLE  LEGGI STATALI,  CON  CONSEGUENTE VIOLAZIONE ANCHE DELL'AUTONOMIA  DEGLI ENTI  ASSOGGETTATI  A CONTROLLO E DEI PRINCIPI SUL  FUNZIONAMENTO DEL CO.RE.CO.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   8,  primo comma, della legge della Regione  Lombardia  8 febbraio  1982, n.  12, come modificato dall'art.  4 della  legge regionale  20  marzo 1990, n.  16, nella parte in cui prevede  la decadenza  delle  delibere  pervenute   all'organo  di  controllo (CO.RE.CO.)  oltre  il  termine  di   trenta  giorni  dalla  loro adozione,  non introduce una nuova forma di controllo sugli  atti degli  enti  locali  - non prevista dalle leggi  dello  Stato  ed ulteriore  rispetto alle due forme tradizionali di controllo  cui si  riferisce  l'art.  130 Cost.:  di legittimita'e di  merito  - giacche'  la verifica della tempestivita' dell'invio non riguarda il  contenuto dell'atto ne' si risolve in una forma di  sindacato sullo  stesso,  bensi'  concerne  un   elemento  esterno  a  tale contenuto, concretizzandosi in una verifica della regolarita' del procedimento in relazione ai presupposti previsti per l'esercizio della  funzione  da  parte  del   comitato  di  controllo.   Tale previsione  si  muove in un quadro normativo ormai  compiutamente delineato  dalla  legge n.  142 del 1990 sulle autonomie  locali, che  demanda appunto alle regioni la disciplina del procedimento, ed  il cui art.  46, comma secondo, in particolare, attribuisce a queste  il  potere  di stabilire le modalita' ed  i  termini  per l'invio  delle deliberazioni, che, nella sua ampiezza,  comprende anche la possibilita' di prevedere, come nella specie, un termine perentorio  cui  consegue, in caso di inosservanza, la  decadenza delle  delibere.   A  cio'  aggiungasi che  la  previsione  della perentorieta'  del  termine conferisce trasparenza  all'attivita' degli  enti  locali in funzione della certezza dei loro  rapporti con  gli  amministrati  e  contribuisce   al  buon  andamento  ed all'imparzialita'  della  funzione  amministrativa,  sia  perche' sollecita  la  vigilanza degli amministratori sugli  uffici,  sia perche'  pone al riparo i funzionari amministrativi da  eventuali indebite   pressioni  dirette  a   ritardare  quel  corso.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   8, primo comma, della legge della Regione Lombardia 8 febbraio  1992, n.  12, come modificato dall'art.  4 della  legge Regione  Lombardia  20  marzo 1990, n.  16, in  riferimento  agli artt.  117, 128 e 130 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 128

### Massima 3 — SENT.   345/93 C.  REGIONE LOMBARDIA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI - DISCIPLINA REGIONALE - DECADENZA DELLE DELIBERE DEGLI ENTI LOCALI PERVENUTE  AL CO.RE.CO.  OLTRE IL TERMINE DI TRENTA GIORNI  DALLA LORO  ADOZIONE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI IDENTICHE, LA INOSSERVANZA DEL TERMINE ESSENDO EFFETTO DI  COMPORTAMENTI  DEGLI  UFFICI   SOTTORDINATI  -  ESCLUSIONE  - IMPUTABILITA'  ALL'ENTE  DI TALI COMPORTAMENTI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   8, comma primo, della  legge  della Regione  Lombardia n.  12 del 1982 (modificato dall'art.  4 della legge della stessa Regione 20 marzo 1990, n.  16) che sancisce la decadenza delle delibere degli enti locali pervenute al CO.RE.CO. oltre  i  trenta  giorni  dalla loro adozione,  non  puo'  essere ritenuta  lesiva  del  principio di eguaglianza  perche'  -  come prospettato  dal  giudice 'a quo' - la decadenza  verrebbe  fatta dipendere   non  dalla  volonta'   degli   organi   istituzionali dell'ente,   ma  da  inadempimenti   successivi  degli   apparati burocratici.    L'imputazione   all'ente     degli   effetti   di comportamenti  negligenti  degli  uffici costituisce  infatti  la naturale   conseguenza  dell'inquadramento   degli  uffici  nella struttura  dell'ente  e della loro subordinazione alla  vigilanza degli  organi elettivi, vigilanza che, se regolarmente  attivata, garantisce che gli uffici svolgano i loro compiti con esattezza e tempestivita',   tenuto   anche   conto   delle   responsabilita' incombenti  sui  loro titolari.  (Non fondatezza, in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   8,  primo  comma,  della legge  Regione  Lombardia  8 febbraio  1982,  n.  12, nel testo modificato dall'art.  4  della legge della stessa Regione 20 marzo 1990, n.  16).  - Vedi anche la precedente massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   345/93 D.  REGIONE LOMBARDIA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI - DISCIPLINA REGIONALE - DECADENZA DELLE DELIBERE DEGLI ENTI LOCALI "PERVENUTE"  ANZICHE' "SPEDITE" AL CO.RE.CO.  OLTRE IL TERMINE DI TRENTA  GIORNI  DALLA LORO ADOZIONE -  IRRAGIONEVOLE  IMPUTAZIONE ALL'ENTE  LOCALE  DI  EVENTUALI RITARDI DEL  SERVIZIO  POSTALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   8,  primo comma, della legge della Regione  Lombardia  8 febbraio  1982, n.  12, come modificato dall'art.  4 della  legge regionale  20  marzo 1990, n.  16, nella parte in cui prevede  la decadenza delle delibere pervenute al CO.RE.CO.  oltre il termine di  trenta  giorni  dalla loro adozione, se appare  legittimo  in considerazione  dei poteri spettanti alla Regione in ordine  alle modalita'  ed  ai  termini per l'invio  delle  deliberazioni  (v. massima   B),  appare  peraltro   privo  di  giustificazione,  in riferimento  all'art.  3 Cost., laddove imputa all'ente locale le conseguenze  dovute  ai  ritardi del  servizio  postale,  essendo irragionevole  il far discendere conseguenze negative per  l'ente locale  da comportamenti di uffici esterni, come quelli  postali, non  controllabili  dall'ente  stesso.    L'art.   8,  cit.,  va, pertanto,  dichiarato costituzionalmente illegittimo nella  parte in  cui  dispone  che  gli   atti  soggetti  a  controllo  devono "pervenire"  all'ufficio dell'organo di controllo entro i termini perentori  previsti, anziche' "essere spediti" da parte dell'ente controllato entro tali termini.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
