---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-20
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 54, comma 3, r.d. 16 marzo 1942,  n.  267  (Disciplina  del    
 fallimento    del    concordato    preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta  amministrativa),  sollevata,    
 in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte d'appello    
 di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   350/93  A.  PROCEDURE CONCORSUALI - CREDITI ASSISTITI  DA PRIVILEGIO  GENERALE (NELLA SPECIE CREDITI TRIBUTARI) -  RITENUTA NON   ESTENSIONE  AD  ESSI  DELLA   PRELAZIONE  -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  IN BASE   A  INTERPRETAZIONE  DELLA   NORMA  DIVERGENTE  DA   QUELLA MOTIVATAMENTE ACCOLTA DAL GIUDICE RIMETTENTE - REIEZIONE.

> In   mancanza  di  un   sicuro  orientamento  interpretativo  del denunciato  art.   54, comma terzo, della legge fallimentare,  la Corte  costituzionale non puo' che attenersi alla lettura  datane con  ampia  e non implausibile motivazione dal giudice  'a  quo', secondo cui il privilegio dei crediti tributari non si estende ai relativi  interessi  fino alla dichiarazione di fallimento (o  al provvedimento  di liquidazione coatta amministrativa).  E' quindi alla   stregua  di  essa  che  va  affrontata  la  questione   di legittimita'   costituzionale   sollevata    in   proposito,   in riferimento  all'art.   3  Cost., con conseguente  rigetto  della eccezione  di  inammissibilita'  avanzata in  base  al  contrario assunto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   350/93  B.  PROCEDURE CONCORSUALI - CREDITI ASSISTITI  DA PRIVILEGIO GENERALE (NELLA SPECIE, CREDITI TRIBUTARI) - INTERESSI MATURATI  NEL PERIODO PREFALLIMENTARE - LAMENTATA NON  ESTENSIONE AD   ESSI  DELLA  PRELAZIONE  -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CREDITI ASSISTITI DA PEGNO O IPOTECA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione  della prelazione, nell'art.   54,  terzo comma,  legge fallimentare, agli interessi per crediti  tributari maturati   prima  della  dichiarazione  di  fallimento   (o   del provvedimento  di  liquidazione  coatta amministrativa)  non  da' luogo  a violazione del principio di eguaglianza.  La  disparita' di  trattamento,  fra i crediti assistiti da pegno o ipoteca e  i crediti assistiti da privilegio generale, denunciata per il fatto che  mentre  per i primi e' regola generale che la prelazione  si estenda  agli interessi maturati nel periodo prefallimentare, per i  secondi,  invece,  cio' avviene, (per effetto di  sentenze  di illegittimita'  costituzionale pronunciate esclusivamente in base all'art.   36 Cost.) solo quando si tratti di crediti da lavoro o di  cooperative  di produzione e lavoro, trova  infatti  adeguata giustificazione nella non irragionevole valutazione discrezionale del  legislatore circa la ontologica diversita' intercorrente tra le  varie cause di prelazione considerate.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dell'art.   54, terzo comma, r.d.  16 marzo  1942,  n. 267, 'in parte qua').   -  Sulla illegittimita' della mancata estensione della prelazione agli  interessi  per  crediti  da  lavoro  o  di  cooperative  di produzione  e lavoro, v.  S.  nn.  300/1986, 204/1989 e 408/1989; sulla manifesta infondatezza di questione, anch'essa concernente, come  quella  in oggetto, la mancata estensione della  prelazione agli  interessi  per  crediti   tributari  maturati  nel  periodo prefallimentare,  ma  formulata  con non conferente  richiamo  ai principi  affermati  nella sentenza n.  300/1986, v.  inoltre  O. n.  227/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
