---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione della legge 31 luglio 1959,  n.  617  (istituzione  del    
 Ministero  del  turismo e dello spettacolo), dichiarata legittima con    
 ordinanza del 15 dicembre 1992 dell'Ufficio centrale per il  referendum costituito presso la Corte di cassazione.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/93.   MINISTRI E MINISTERI - MINISTERO DEL  TURISMO  E DELLO  SPETTACOLO  - LEGGE ISTITUTIVA - RICHIESTA  DI  REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di referendum abrogativo concernente la  legge  31 luglio 1959, n. 617, istitutiva del Ministero del turismo e dello spettacolo si riferisce a norme che non rientrano in alcuna delle ipotesi  di  esclusione di cui all'art.  75 Cost., e che  neppure sono  qualificabili  come  leggi  a  contenuto  cosituzionalmente vincolato  o obbligatorio, avendo ad oggetto soltanto un apparato burocratico    amministrativo    che      il    legislatore    ha discrezionalmente   ritenuto  di  far   assurgere  al  rango   di ministero;    ne'   difettano   i  requisiti   della   chiarezza, omogeneita' ed univocita' del quesito referendario in quanto esso propone, quale unica e puntuale alternativa, quella di sopprimere ovvero  mantenere  l'organismo ministeriale nel suo  complesso  . (Ammissibilita' della suddetta richiesta di referendum).

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
