---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 27 c.p.m.p.    
 nella parte in cui consente  che  la  conversione  della  pena  della    
 reclusione  comune in quella della reclusione militare possa avvenire    
 in relazione alla sanzione penale comminata  per  il  reato  previsto    
 nell'art. 8, secondo comma, della legge 15 dicembre 1972, n. 772;        
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3, 19 e 27, terzo    
 comma, della Costituzione, nei confronti dell'art.  3,  terzo  comma,    
 della  legge  29  aprile  1983,  n.  167  (Affidamento  in  prova del    
 condannato militare),  dal  Tribunale  militare  di  Padova,  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   358/93 A.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE PER  MOTIVI DI COSCIENZA - PREVISTA CONVERSIONE DELLA  RECLUSIONE COMUNE  IN  QUELLA  MILITARE - CONSEGUENTE  SOTTOPONIBILITA'  DEL SOGGETTO  AD  UNA SERIE DI CONDANNE - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  A PROFESSARE LA PROPRIA FEDE RELIGIOSA, DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  E DI QUELLO DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESTRANEITA'  DI UNA DELLE NORME IMPUGNATE RISPETTO ALLA SOLLEVATA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> La  sostituzione  della reclusione comune con quella militare  in ordine  al  reato di rifiuto del servizio di leva per  motivi  di coscienza,  di  cui  all'art.  8, secondo comma, della  legge  15 dicembre  1972,  n.   772,   discende  unicamente  dall'art.   27 c.p.m.p.  - che tale sostituzione prevede per la pena, inflitta o da  infliggersi, ai militari per reati militari - e non e' - come ritenuto  dal giudice a quo - il risultato del combinato disposto di  tale disposizione con l'art.  3, terzo comma, della legge  29 aprile  1983, n.  167, ai sensi del quale "i condannati per reati militari  originati  da  obiezione di  coscienza  possono  essere affidati  esclusivamente  ad  un  ufficio  o  ente  pubblico  non militare,  determinato  dal Ministro della difesa, per  prestarvi servizio".   Per quanto concerne quest'ultima norma, percio',  la questione  di  legittimita' costituzionale sollevata, riguardo  a tale sostituzione, nei confronti del suddetto combinato disposto, difetta  di  rilevanza.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 19  e 27, terzo comma, dell'art.  3, terzo comma, legge 29 aprile 1983, n.  167).

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   358/93 B.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE PER  MOTIVI DI COSCIENZA - PREVISTA SOSTITUZIONE DELLA RECLUSIONE COMUNE    CON   QUELLA    MILITARE    -   CONSEGUENTE   POSSIBILE SOTTOPONIBILITA'  DEL SOGGETTO AD UNA ILLIMITATA REITERAZIONE  DI CONDANNE - IRRAGIONEVOLEZZA ANCHE RISPETTO AL PREVISTO SUCCESSIVO ESONERO  DAL  SERVIZIO MILITARE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA FUNZIONE  RIEDUCATIVA DELLA PENA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  prevista  sostituzione,  per  i reati  militari  commessi  da militari,  della  reclusione  comune  con  quella  militare,  pur essendo  il frutto di una scelta discrezionale - dal momento  che non  sussiste  un  obbligo costituzionale di  sottoporre  a  pena militare  la  commissione  di un reato militare - e  in  se'  non irragionevole,  da'  luogo  a manifesta incongruenza  quando  sia applicata  nei confronti del soggetto che rifiuti di prestare  il servizio  di  leva per motivi di coscienza.  Infatti, poiche'  lo scopo  primario della reclusione militare e' quella del  recupero del  condannato  al  servizio  alle  armi  appare,  innanzitutto, contraddittorio  basare sull'adduzione di giustificati motivi  di coscienza  un  trattamento punitivo per il rifiuto  del  servizio militare all'esito del quale si prevede l'esonero dal servizio e, al  tempo  stesso, far consistere quel trattamento  in  modalita' volte  al recupero del soggetto al servizio militare;  in secondo luogo,  l'applicazione nei confronti dell'obiettore per motivi di coscienza,  di  un trattamento punitivo - qual'e'  la  reclusione militare  -  volto al recupero del soggetto alle  armi,  potrebbe farlo  incorrere in altri reati connessi al rifiuto del  servizio dando  luogo a quella "spirale delle condanne" negatrice di  ogni valore  collegato  alla finalita' rieducativa della  pena.   Deve essere  pertanto  dichiarata  la  illegittimita'   costituzionale dell'art.   27  c.p.m.p.,  nella  parte in cui  consente  che  la conversione della pena della reclusione comune in quella militare possa avvenire in relazione alla sanzione penale comminata per il reato  previsto dall'art.  8, comma secondo, l.  15 dicembre 1972 n.  772.  -  Sulle finalita' della reclusione militare v.  S.  n.   414/91. Sul  trattamento  sanzionatorio previsto per il reato di  rifiuto del  servizio  militare  per  motivi di  coscienza  v.   S.   nn. 409/1989 e 343/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
