---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 67 e 72  della    
 legge  della  Regione Siciliana 11 maggio 1993, n. 15 (Interventi nei    
 comparti produttivi, altre disposizioni di  carattere  finanziario  e    
 norme  per  il  contenimento,  la razionalizzazione e l'acceleramento    
 della spesa);                                                            
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  19  della  legge  regionale  indicata nel capo precedente,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 51 e 97  della  Costituzione,    
 dal  Commissario  dello Stato per la Regione Siciliana con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   356/93  A.   REGIONE  SICILIA   -  CONSORZI  DI  BONIFICA SICILIANI  -  NOMINA DI UN COMMISSARIO STRAORDINARIO A  CARATTERE TEMPORANEO  IN  VISTA  DELLA  RIFORMA   DEL  SETTORE  -  ASSERITA COMPRESSIONE INDEBITA DEL DIRITTO DEGLI AMMINISTRATORI A RIMANERE NELLE  RISPETTIVE  CARICHE  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  garanzia stabilita dall'art.  51, comma primo, Cost., mira ad evitare  qualsiasi  discriminazione fra i soggetti riguardo  alle possibilita'  di  accesso agli uffici pubblici, ma non  tende  ad assicurare  il  mantenimento  della   titolarita'  degli   uffici medesimi,  una volta che si verifichino le condizioni alle  quali il  legislatore,  secondo il proprio  ragionevole  apprezzamento, subordini,  nel  quadro  di una  riorganizzazione  amministrativa degli  apparati,  la  soppressione degli stessi uffici.   Non  e' quindi censurabile - sotto il profilo della indebita compressione del  diritto  degli  amministratori a rimanere  nelle  rispettive cariche   -  la  norma  regionale   che  dispone  il   temporaneo commissariamento  dei  consorzi di bonifica siciliani nelle  more della  riforma  e  del  riordino  dei  consorzi  medesimi.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  51 Cost., della questione di costituzionalita'  dell'art.   19,  L.  Reg.  Sicilia  11  maggio 1993, n.  15).  - S. n. 103/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   356/93  B.   REGIONE  SICILIA   -  CONSORZI  DI  BONIFICA SICILIANI  -  NOMINA DI UN COMMISSARIO STRAORDINARIO A  CARATTERE TEMPORANEO  IN  VISTA  DELLA  RIFORMA   DEL  SETTORE  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A., SOTTO PIU' PROFILI  DI IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  19, L.  Reg.  Sicilia 11 maggio 1993, n.  15 - secondo il quale,  nelle  more della riforma e del riordino dei consorzi  di bonifica siciliani, e comunque per un periodo non superiore ad un anno  dall'entrata  in  vigore  della stessa  legge  n.   15,  le funzioni  degli  organi dei consorzi suddetti sono svolte  da  un Commissario  straordinario,  nominato   dall'assessore  regionale all'agricoltura  e  foreste - non contrasta con il  principio  di buon   andamento   dell'azione    amministrativa,   non   essendo irragionevole   un   commissariamento  a   carattere   temporaneo finalizzato  a realizzare le migliori condizioni per l'attuazione di  un  riordino  complessivo  del  settore,  e  ben  potendo  la legislazione regionale di tipo esclusivo - quale quella siciliana in  materia  di  consorzi di bonifica - disporre  in  difformita' dalla    disciplina   statale    relativa    alle   ipotesi    di commissariamento.   Ne'  l'intervento del  legislatore  regionale puo'   ritenersi   precluso  dalla   precedente   emanazione   di provvedimenti   amministrativi  di   commissariamento  della  cui efficacia   il  giudice  amministrativo   aveva   gia'   concesso cautelarmente  la  sospensione.  (Non fondatezza, in  riferimento agli  artt.   3 e 97 Cost., della questione di  costituzionalita' dell'art.  19, L.  Reg.  Sicilia 11 maggio 1993, n.  15).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. b)

### Massima 3 — SENT.   356/93  C.  REGIONE SICILIA - CENSIMENTO,  CATALOGAZIONE, INVENTARIAZIONE DEI BENI CULTURALI ED AMBIENTALI, NONCHE' SERVIZI AEROFOTOGRAFICI  - APPALTO DEI RELATIVI LAVORI AD IMPRESE PRIVATE - OBBLIGO, PER QUESTE ULTIME, DI ASSUMERE I "GIOVANI" OCCUPATI IN PROGETTI  DI  UTILITA' COLLETTIVA - VIOLAZIONE DELLA LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   67,  L.  Reg.  Sicilia 11 maggio 1993, n.  15 -  secondo l'interpretazione  maggiormente  avvalorata,  pur se  diversa  da quella  suggerita  dalla  difesa  della  Regione  -  impone  agli imprenditori  privati  che hanno assunto l'appalto dei lavori  di censimento, catalogazione e inventariazione dei beni culturali ed ambientali  nonche'  i  servizi  aerofotografici,  un  articolato obbligo  di  assumere  i "giovani" per  l'innanzi  o  attualmente occupati   in   progetti  di   utilita'  collettiva,  ma,   cosi' disponendo,  viola  la liberta'di iniziativa  economica  privata, giacche'   comprime  un  elemento   caratterizzante   il   nucleo essenziale di essa, quale quello relativo al dimensionamento e al conseguente  profilo  di   organizzazione  interna  dell'impresa. Percio',  l'art.  67 della suddetta legge regionale va dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  dell'art.   41, comma primo, Cost..  -  S.   nn.   51/1957,  78/1958;  per un'ipotesi  di  obbligo  di assunzione  bilanciato dall'erogazione pubblica di corrispondenti benefici, S.  n.  316/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 4 — SENT.   356/93  D.   REGIONE  SICILIA  -  PERSONALE  SANITARIO  - PERSONALE  INFERMIERISTICO,  TECNICO  E  DELLA  RIABILITAZIONE  - PREPARAZIONE  DIDATTICA E FORMAZIONE PROFESSIONALE -  SVOLGIMENTO DEI RELATIVI CORSI AFFIDATO DIRETTAMENTE ALL'ASSOCIAZIONE PRIVATA CORELSI-AIAS  -  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE  CHE  DISPONE LO SVOLGIMENTO DI TALI ATTIVITA' IN  AMBITO OSPEDALIERO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   72,  L.   Reg.  Sicilia 11 maggio 1993, n.  15,  non  si limita a ricomprendere la CORELSI-AIAS fra le istituzioni private accreditate   alla   stipula   dei    protocolli   d'intesa   per l'espletamento  dei  corsi  di   insegnamento  finalizzati   alla formazione  del  personale paramedico, ma autorizza  la  suddetta associazione, operante nel campo della riabilitazione, a svolgere direttamente  l'attivita' didattica e di formazione del personale infermieristico,  tecnico e della riabilitazione, cosi' ponendosi in  contrasto  con il principio fondamentale  della  legislazione statale   -  posto  dall'art.   6,   comma  terzo,  del   decreto legislativo  n.   502 del 1992 - secondo cui tale  attivita'  non puo'  avvenire  al  di fuori dell'ambito  ospedaliero.   Percio', l'art.    72  della  suddetta   legge  regionale  va   dichiarato costituzionalmente  illegittimo, per violazione dei limiti  della potesta'  legislativa  regionale  in materia  sanitaria,  di  cui all'art.  17, lett.  b), dello Statuto speciale per la Sicilia.  - S. n. 355/1993.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. b) · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 6, c. 3

### Massima 5 — SENT.   356/93 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DELLA  DELIBERA  LEGISLATIVA APPROVATA  DALL'ASSEMBLEA  REGIONALE SICILIANA  - PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DI ESSA NELLE MORE DEL GIUDIZIO  -  RIFERIMENTO  DELLA PRONUNCIA  DELLA  CORTE  ALL'ATTO LEGISLATIVO.

> Ove,  nelle  more del giudizio di costituzionalita' proposto  dal Commissario  dello  Stato,  l'impugnata  delibera  dell'Assemblea regionale  siciliana  venga  promulgata e  pubblicata  (ai  sensi dell'art.   29,  comma  secondo,  dello  Statuto  speciale  della Sicilia),  la  pronunzia  della Corte va adottata  nei  confronti dell'atto legislativo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
