---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 20
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli    
 artt.  45,  settimo e nono comma; 47; 49, secondo comma; 50, secondo,    
 terzo, quarto, ottavo e decimo comma; 51, primo  comma,  del  decreto    
 legislativo  3  febbraio 1993, n. 29, nella parte in cui disciplinano    
 la  contrattazione  nazionale  relativa  ai  rapporti  di lavoro e di    
 impiego alle dipendenze delle Regioni a  statuto  ordinario  e  degli    
 enti regionali;                                                          
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  35,  quarto    
 comma, dello stesso decreto legislativo n. 29 del 1993,  nella  parte    
 in  cui  non  prevede,  per  i  processi  di  mobilità da e verso le    
 Regioni, la consultazione delle stesse;                                  
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 sollevate,  con i ricorsi di cui in epigrafe, nei confronti dell'art.    
 2, primo comma, lett. b), della legge 23  ottobre  1992,  n.  421,  e    
 degli  artt.  1, terzo comma; 13; 15, secondo comma; 18, primo comma;    
 26; 27, secondo e quarto comma; 28; 30, secondo comma;  31;  32;  33;    
 34;  35,  primo,  secondo,  terzo, quinto, sesto e settimo comma; 41,    
 primo e terzo comma; 42,  secondo  comma;  43;  45,  primo,  secondo,    
 terzo,  quarto,  quinto,  sesto  e  ottavo  comma; 50, primo, quinto,    
 sesto, settimo e nono comma; 51, secondo, terzo e quarto  comma;  52;    
 54; 60; 61, secondo comma; 63, secondo comma; 64; 65; 67; 70, secondo    
 comma,   dello  stesso  decreto  legislativo  n.  29  del  1993,  con    
 riferimento agli artt.  39,  97,  76,  117,  118,  119  e  124  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    359/93  A.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RAZIONALIZZAZIONE  E REVISIONE  DELLA DISCIPLINA IN MATERIA - RAPPRESENTANZA NEGOZIALE DELLA  PARTE  PUBBLICA - PREVISIONE, MEDIANTE LEGGE DELEGATA,  DI APPOSITO   ORGANISMO  TECNICO,   AVENTE  PERSONALITA'  GIURIDICA, SOTTOPOSTO  ALLA  PRESIDENZA  DEL CONSIGLIO -  LAMENTATA  LESIONE DELLA  COMPETENZA REGIONALE IN TEMA DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA  P.A.   - INSUSSISTENZA  -  POSSIBILITA'  DI  UNA  ADEGUATA  PARTECIPAZIONE REGIONALE  ALLE  ATTIVITA'  DELL'ORGANISMO E  ALLE  PROCEDURE  DI CONTRATTAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2,  primo comma, lett.  b), legge n.  421 del 1992,  che attribuisce  al  Governo il potere di prevedere,  mediante  legge delegata,  "strumenti per la rappresentanza negoziale della parte pubblica,   autonoma  ed  obbligatoria,   mediante  un   apposito organismo  tecnico, dotato di personalita' giuridica,  sottoposto alla  vigilanza  della Presidenza del Consiglio dei  ministri  ed operante  in conformita' alle direttive impartite dal  Presidente del  Consiglio",  non  viola la competenza regionale in  tema  di ordinamento  degli  uffici, ne' il principio di buon andamento  e imparzialita'  della p.a..  La norma, infatti, come si evince dal primo  inciso,  nel  quale si autorizza il  Governo  a  prevedere "criteri  di rappresentativita'" ai fini della tutela dei diritti sindacali e delle procedure di contrattazione "compatibili con le norme  costituzionali",  non  esclude  la  possibilita'  di   una partecipazione  adeguata  delle Regioni alle attivita'  di  detto organismo  ed alle procedure della contrattazione, ove le  stesse vengano  a investire, con carattere vincolante, la disciplina dei rapporti  di  lavoro  e di impiego alle dipendenze  delle  stesse Regioni  e degli enti regionali.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, primo comma,  lett. b), legge 23 ottobre 1992, n.  421, sollevata in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 124

### Massima 2 — SENT.   359/93  B.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGE  DELEGATA  - "PRINCIPI   FONDAMENTALI",   DI  CUI   ALL'ART.   117  COST.    - ENUNCIAZIONE  NEL  TESTO  DELLA  LEGGE STESSA  -  POSSIBILITA'  - SUSSISTENZA.

> Non  possono  sussistere dubbi in ordine alla possibilita' che  i "principi  fondamentali",  di  cui all'art.  117  Cost.,  possano essere  enunciati anche in una legge delegata, stante la  diversa natura  ed  il  diverso grado di generalita' che  detti  principi possono  assumere  rispetto  ai "principi  e  criteri  direttivi" previsti in tema di legislazione delegata dell'art.  76 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   359/93  C.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA   NORMATIVA  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993 -  FORMULAZIONE  DI  DISPOSIZIONI QUALIFICATE   QUALI   "PRINCIPI     FONDAMENTALI"   -   LAMENTATA VINCOLATIVITA'   INDISCRIMINATA,   DI   TUTTE   LE   DISPOSIZIONI ENUNCIATE,  NEI CONFRONTI DELLE REGIONI, CON CONSEGUENTE  LESIONE DELLE   COMPETENZE   E   DELL'AUTONOMIA  DI   QUESTE   ULTIME   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  formulazione  adottata dall'art.  1, terzo comma, d.lgs.   n. 29  del  1993,  secondo il quale le  disposizioni  contenute  nel decreto  stesso  costituiscono  principi  fondamentali  ai  sensi dell'art.   117  Cost.  e le Regioni ordinarie "si  attengono  ad esse   tenendo   conto   delle    peculiarita'   dei   rispettivi ordinamenti",  non  puo'  che intendersi, nella sua  integrale  e corretta   lettura,  nel  senso   che  le  disposizioni  predette vincolano  le Regioni a statuto ordinario non tanto in  relazione alla   mera   qualifica  formale   di   "principi   fondamentali" riconosciuta  dalla  legge,  quanto  in  relazione  alla   natura oggettiva  di  normazione  di principio che le  disposizioni,  in conformita'  alla loro qualifica formale, vengono a  manifestare: cosicche'  le  Regioni  saranno tenute alla loro  osservanza  non indiscriminatamente,   ma  nella  misura  in  cui  queste   siano suscettibili  di  esprimere,  per  il loro contenuto  e  la  loro formulazione,  un  principio  fondamentale  e non  una  norma  di dettaglio.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, terzo comma, decreto legislativo  3 febbraio  1993, n.  29, sollevata in riferimento agli artt.   39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).  -  v.,  analogamente,  con  riferimento  alle  leggi  di  riforma economico-sociale,  sentt.   nn.  219/1984, 192/1987,  85/1990  e 349/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   359/93  D.   REGIONI (IN GENERE)  -  AUTONOMIA  REGIONALE CONNESSA    ALLA   CONTRATTAZONE     COLLETTIVA   -    FONDAMENTO COSTITUZIONALE.

> L'autonomia  regionale  connessa alla contrattazione  collettiva, anche per quanto concerne le Regioni a statuto ordinario, viene a discendere dai principi di cui all'art.  39 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 5 — SENT.   359/93  E.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993  -  CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  E RAPPRESENTATIVITA'  SINDACALE  -  FASE DELLA TRATTATIVA  E  DELLA SOTTOSCRIZIONE  DEL CONTRATTO - AFFIDAMENTO AD ORGANISMO  STATALE (AGENZIA  PER  LE RELAZIONI SINDACALI) -  LESIONE  DELL'AUTONOMIA DELLE  REGIONI  CONNESSA ALLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA  E  DELLA LORO  COMPETENZA  IN TEMA DI DISCIPLINA DEI RAPPORTI DI LAVORO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La procedura prevista dal titolo III, d.lgs.  n.  29 del 1993 per la  contrattazione  collettiva  nazionale,  riducendo  lo  spazio riservato alla legge regionale ed eliminando la fase normativa di recepimento  degli  accordi gia' prevista dalla legge n.  93  del 1983,  limita notevolmente l'ambito d'intervento consentito  alle Regioni  a  statuto  ordinario dall'art.  117 Cost., in  tema  di disciplina  dei  propri  rapporti  di lavoro e  di  impiego.   La previsione  di affidamento in esclusiva, con effetti  vincolanti, della  fase della trattativa e della sottoscrizione del contratto -  e della relativa rappresentanza - all'Agenzia per le relazioni sindacali,  quale  organismo dotato di propria  personalita',  ma sottoposto alla vigilanza della Presidenza del Consiglio, incide, peraltro, nella sfera dell'autonomia connessa alla contrattazione collettiva  (v.   massima  D),  ulteriormente  lesa  anche  dalla esclusione  delle Regioni dalla individuazione delle  controparti contrattuali   (art.   47).   Del   resto,  non  puo'   ritenersi compensativa   di   tale  sottrazione  di  potere   normativo   e contrattuale  -  in  quanto  pur  sempre  relativa  ad  attivita' secondarie e marginali e non tale da giustificare l'assenza della Regione come parte sostanziale del rapporto - l'attribuzione alla Conferenza  dei Presidenti delle Regioni di funzioni consultive e di   indirizzo,  nonche'  di  partecipazione   all'organizzazione dell'Agenzia  predetta (art.  50, terzo e quarto comma, 51, primo comma,   e   50,   ottavo  e  decimo   comma).    Sono   pertanto costituzionalmente  illegittimi  gli  artt.  45, settimo  e  nono comma;   47;   49,  secondo comma;  50, secondo,  terzo,  quarto, ottavo  e decimo comma;  51, primo comma, del decreto legislativo 3  febbraio  1993,  n.  29, nella parte in  cui  disciplinano  la contrattazione  nazionale  relativa  ai rapporti di lavoro  e  di impiego alle dipendenze delle Regioni a statuto ordinario e degli enti regionali.  - v., sulla legge quadro sul pubblico impiego, S.  nn.  219/1984, 217/1987, 1001/1988 e 1003/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 39

### Massima 6 — SENT.   359/93  F.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993  -  CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  E RAPPRESENTATIVITA'  SINDACALE  - DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEGLI ARTT.  45, 47, 49, 50 E 51 - PREDISPOSIZIONE DI  DISCIPLINA  SOSTITUTIVA DA PARTE DEL LEGISLATORE  -  PRINCIPI ISPIRATORI  -  RIFERIMENTO  ALL'ART.  2, L.  N.  421 DEL  1983  - VINCOLATIVITA' - LIMITI - OBBLIGO PER IL LEGISLATORE DI GARANTIRE LA PARTECIPAZIONE EFFETTIVA DEI SOGGETTI REGIONALI - SUSSISTENZA.

> La  pronuncia  di  illegittimita' costituzionale  concernente  le norme  contenute  nel  titolo III, d.lgs.  n.  29  del  1993  (v. massima   E)  non  comporta  che  il  legislatore,  in  sede   di formulazione  della  nuova  disciplina,   non  possa  pur  sempre ispirarsi  ai principi enunciati nell'art.  2, legge n.  421  del 1992 - innovati rispetto alla legge n.  93 del 1983 - sia in tema di  "contrattualizzazione" del rapporto di impiego pubblico  (con la   relativa  separazione  della   fase  normativa  dalla   fase contrattuale),  sia  in  tema di  imputazione  dell'attivita'  di contrattazione  ad  un unico organismo tecnico:  il  legislatore, invece,  dovra'  in ogni caso adottare soluzioni organizzative  e procedurali  in  grado di garantire una partecipazione  effettiva dei  soggetti  regionali tanto alla fase della formazione  che  a quella  della sottoscrizione dei contratti collettivi concernenti i  rapporti  di  lavoro  e di  impiego  imputabili  alle  Regioni ordinarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT.   359/93  G.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993  -  CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  E RAPPRESENTATIVITA'   SINDACALE  -   STIPULAZIONE  DEI   CONTRATTI COLLETTIVI;   AUTORIZZAZIONE  ALLA SOTTOSCRIZIONE DEL  CONTRATTO; DISPONIBILITA'   FINANZIARIE  DESTINATE    ALLA   CONTRATTAZIONE; ASPETTATIVE  E PERMESSI SINDACALI - LESIONE DELL'AUTONOMIA  DELLE REGIONI  CONNESSA  ALLA  CONTRATTAZIONE COLLETTIVA E  DELLA  LORO COMPETENZA  IN  TEMA  DI  DISCIPLINA DEI  RAPPORTI  DI  LAVORO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme del Titolo III, d.lgs.  n.  29 del 1993, concernenti la contrattazione  collettiva e la rappresentativita' sindacale,  di cui  agli  artt.   45, quinto e sesto comma, 45, terzo  e  ottavo comma,  51,  terzo  e  quarto  comma,  52  e  54,  sfuggono  alla dichiarazione  di illegittimita' costituzionale resa in ordine ad altri  commi dei primi due articoli (v.  massima E), in quanto  o non  incidono  sulla sfera di autonomia delle  Regioni  ordinarie (art.   45, quinto e sesto comma) od offrono a tale autonomia  un riconoscimento  adeguato  (art.  45, terzo e ottavo comma;   art. 51,  terzo comma) o sono tali da trovare la loro  giustificazione in  esigenze  primarie  di rilievo  nazionale  ispiratrici  della riforma,  quali quelle connesse allo sviluppo della produttivita' dell'amministrazione  ed  al  controllo   della  spesa   pubblica relativa  al personale (artt.  51, quarto comma;  52;  54).  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale  dei citati  articoli sollevata in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 124

### Massima 8 — SENT.   359/93  H.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993 - DISCIPLINA  DELLA  DIRIGENZA  - FUNZIONI  E QUALIFICHE DIRIGENZIALI - UNICITA' DELLA QUALIFICA DI DIRIGENTE;   POTERI  DI  COORDINAMENTO DEI  DIRIGENTI  REGIONALI; ATTRIBUZIONE AD ORGANISMO STATALE DEL COMPITO DI DEFINIRE CRITERI E PROCEDURE PER LA VALUTAZIONE DEI COSTI DEGLI UFFICI - LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI IN TEMA DI PUBBLICO IMPIEGO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  riconosciuto  allo Stato il potere di formulare - in sede  di riassetto  della funzione dirigenziale - principi suscettibili di vincolare  la sfera regionale in ordine sia ai possibili  livelli di   tale  funzione  sia  al  carattere  temporalmente   limitato dell'attivita'  di coordinamento affidata dalle Regioni ai propri dirigenti:   e  questo  tanto  piu'  ove  si  considerino  quelle esigenze  di  "armonizzazione" tra i diversi tipi  di  dirigenza, statale  e  regionale,  che, anche di recente, la Corte  ha  gia' avuto  modo  di sottolineare.  E' al riguardo da  escludersi  che l'art.   15,  secondo  comma,d.lgs.  n.  29 del  1993,  il  quale impone  l'unicita'  della  qualifica dirigenziale e  l'art.   27, secondo  comma,  stesso  decreto, volto a regolare  i  poteri  di coordinamento   dei  dirigenti  regionali,   pongano   norme   di dettaglio,  lesive delle competenze costituzionali proprie  delle Regioni  in tema di pubblico impiego.  E' altresi' da escludersi, sempre  in tema di dirigenza, che l'art.  18, primo comma, stesso decreto,  per il fatto di attribuire ad un organismo  interamente statale  il  compito  di definire, in base alle  indicazioni  del Ministero  del Tesoro, "i criteri e le procedure per l'analisi  e la  valutazione dei costi dei singoli uffici", configuri una tale lesione,  poiche'  detta definizione si presenta  strumentale  ad un'attivita' conoscitiva che in tanto potra' conseguire risultati utili,  sul piano dell'economicita' dell'azione amministrativa  e della  verifica dei risultati, in quanto venga attuata attraverso un  organismo dotato di specifiche competenze tecniche e in grado di  operare  sulla  base  di   apporti  informativi  omogenei   e comparabili.   (Non  fondatezza delle questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  15, secondo comma, 27, secondo comma, 18,  primo  comma, d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29, sollevate  in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).  - S. n. 493/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76

### Massima 9 — SENT.   359/93  I.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993 - DISCIPLINA  DELLA  DIRIGENZA  - ESTENSIONE  AD AZIENDE ED ENTI DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - RITENUTA APPLICABILITA' ANCHE AL RUOLO SANITARIO, CON CONSEGUENTE LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - LIMITI A TALE APPLICABILITA' - INSUSSISTENZA  DELLA  LAMENTATA  LESIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi  dell'art.   13, d.lgs.  n.  29 del 1993, il  quale  ha fatto espressamente salvo quanto stabilito per il ruolo sanitario dal  decreto legislativo n.  502 del 1992 - recante all'art.  15, una  disciplina  speciale per la dirigenza sanitaria -  le  norme enunciate  in  tema di dirigenza dal predetto decreto n.   29  si estendono  al  ruolo  sanitario   non  indistintamente,  ma  solo compatibilmente  con tale disciplina speciale.  Del resto, quelle esigenze  di uniformita' - ripetutamente convalidate anche  dalla Corte  -  che hanno a suo tempo indotto il legislatore statale  a riservare  alla  propria  sfera di competenza la  disciplina  del personale  sanitario (v.  art.  47, terzo e quarto comma, l.   23 dicembre  1978,  n.   833),  non sono  state  escluse  dal  nuovo inquadramento  delle Unita' sanitarie locali disposto con  l'art. 3 del decreto legislativo n.  502 del 1992, cosicche' non possono ritenersi  lesive dell'autonomia regionale, neanche quelle  norme del citato decreto n.  29 del 1993, che dettano una disciplina di dettaglio  sia in via transitoria (art.  26) che di accesso  alla dirigenza  sanitaria  (art.  28, decimo comma).  (Non  fondatezza delle  questioni di legittimita' costituzionale degli artt.   13, 26 e 28, decimo comma, d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29, sollevate in  riferimento  agli  artt.   39, 97, 76, 117, 118,  119  e  124 Cost.).  - S. nn. 294/1986, 112/1990, 308/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 76

### Massima 10 — SENT.   359/93  L.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO N.  29 DEL 1993 - DISCIPLINA DELLA DIRIGENZA - ORGANO COMPETENTE  AD INDIVIDUARE I "NUCLEI DI VALUTAZIONE" - COMPETENZA REGIONALE - MANCATO ESERCIZIO - POTERE SOSTITUTIVO DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  NON  PRECEDUTO  DA DIFFIDA  -  LAMENTATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA  REGIONALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'assenza  di  diffida  in  ordine   al  potere  sostitutivo  del Presidente  del Consiglio relativo alla mancata individuazione da parte  delle Regioni dell'organo competente a nominare i  "nuclei di  valutazione"  (art.   27, quarto comma, d.lgs.   n.   29  del 1993),  trova  giustificazione  nella particolarita'  del  potere stesso - esercitato 'una tantum', nella fase di avvio della nuova disciplina - nonche' nella necessita' di non creare ritardi nella messa  in  atto di un istituto particolarmente rilevante per  gli scopi  di  efficienza e produttivita' perseguiti  dalla  riforma. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   27,  quarto comma, d.lgs.  3 febbraio 1993,  n.   29, sollevata  in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 39

### Massima 11 — SENT.   359/93  M.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993 - DISCIPLINA  DELLA  DIRIGENZA  - INDIVIDUAZIONE  DEGLI UFFICI DIRIGENZIALI E DETERMINAZIONE  DELLE PIANTE  ORGANICHE - ATTRIBUZIONE ALLE REGIONI DI SVARIATI COMPITI IN  SEDE DI PRIMA APPLICAZIONE DELLA NUOVA NORMATIVA -  LAMENTATA LESIONE  DELL'AUTONOMIA  REGIONALE - INSUSSISTENZA  -  FONDAMENTO DELLE  DISPOSIZIONI NEI FINI DELLA RIFORMA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dai vari aspetti della disciplina posta dall'art.  31, d.lgs.  n. 29  del 1993 per l'individuazione degli uffici dirigenziali e  la determinazione   delle   piante  organiche  in  sede   di   prima applicazione della nuova normativa, non viene a discendere alcuna lesione  dell'autonomia regionale, dal momento che alle  Regioni, se  da  un lato viene loro imposto un obbligo di  rilevazione  di tutto  il  personale  e di proposta di ridefinizione  dei  propri uffici,  nonche'  di  trasmissione   delle  rilevazioni  e  delle proposte  al  Dipartimento  della funzione  pubblica,  dall'altro viene  anche  riservato  il potere di  approvazione  delle  stese proposte "con i provvedimenti e nei tempi previsti dai rispettivi ordinamenti"  (art.  31, quarto comma).  Peraltro, i vincoli piu' specifici   imposti  dallo  stesso   articolo  (riduzione   delle dotazioni  organiche del personale dirigenziale;  riserva di  una quota  di  detto  personale per attivita'  informatiche;   blocco temporaneo  delle  assunzioni)  possono  -  al  pari  del  potere sostitutivo riconosciuto al Presidente del Consiglio - trovare la loro  giustificazione nei fini stessi della riforma, fondata,  in prevalenza,  sulla razionalizzazione degli uffici e sul controllo della  spesa  connessa  al   personale,  nonche'   nell'interesse nazionale  sotteso  alla  sua riuscita.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  31, d.lgs.  3 febbraio  1993, n.  29, sollevata in riferimento agli artt.   39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119

### Massima 12 — SENT.   359/93  N.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993  -  MOBILITA'  DEL  PERSONALE   - ATTUAZIONE  E  PROCEDURA  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  posta  in tema di mobilita' del  personale  dagli artt.   32  (ricognizione  delle  vacanze),  33  (competenze  dei comitati   provinciali   e    metropolitani),    34   (messa   in disponibilita'),  35,  primo,  secondo, terzo,  quinto,  sesto  e settimo  comma  (procedimento per l'attuazione  della  mobilita') d.lgs.   n.   29 del 1993, non risulta lesiva della  sfera  delle competenze regionali dal momento che essa realizza, con procedura appropriata,   le   finalita'   peculiari   dell'istituto   della mobilita',  cosi'  come lo stesso si e' andato  configurando,  in stretta  connessione con esigenze di interesse nazionale, dopo la legge  quadro  sul  pubblico impiego del 1983.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   32, 33, 34, 35, primo, secondo, terzo, quinto, sesto e settimo comma, d.lgs.   3  febbraio 1993, n.  29, sollevata in riferimento  agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 39

### Massima 13 — SENT.   359/93  O.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993  -  MOBILITA'  DEL  PERSONALE   - ATTUAZIONE   E  PROCEDURE  -   MOBILITA'  ESTERNA  ALLE   SINGOLE AMMINISTRAZIONI   -   SPOSTAMENTI  DA  E  VERSO  LE   REGIONI   - DISPOSIZIONE  MEDIANTE  DECRETO  DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  - CONSULTAZIONE  DELLE  REGIONI INTERESSATE - MANCATA PREVISIONE  - LESIONE  DELL'AUTONOMIA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Secondo  principi gia' affermati dalla Corte, ove le procedure di mobilita'  riguardino  movimenti  di  personale  da  e  verso  le Regioni,  cosi'  da  determinare   una  penetrante   interferenza nell'autonomia  regionale,  alle  stesse  Regioni,  ai  fini  del rispetto  del  principio di "leale collaborazione",  deve  essere assicurato  "un  momento partecipativo, quanto meno  nella  forma della  consultazione".  Pertanto l'art.  35, quarto comma, d.lgs. 3  febbraio 1993, n.  29, che affida ad un decreto del Presidente del  Consiglio  dei  ministri la disposizione  dei  trasferimenti connessi  alla  mobilita' esterna alle  singole  amministrazioni, quand'anche  gli stessi comportino spostamenti di personale da  e verso  le Regioni, e' costituzionalmente illegittimo nella  parte in  cui  non prevede, per i processi di mobilita' da e  verso  le Regioni, una consultazione delle medesime.  - S. n. 407/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76

### Massima 14 — SENT.   359/93  P.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29  DEL  1993  -  ASSUNZIONI  -  PROGRAMMI   DI ASSUNZIONI  OBBLIGATORIE PER I PORTATORI DI HANDICAP - PROMOZIONE E  PROPOSTA ALLE COMMISSIONI REGIONALI PER L'IMPIEGO -  DIRETTIVE DEL  DIPARTIMENTO DELLA FUNZIONE PUBBLICA - VINCOLATIVITA' PER LE AMMINISTRAZIONI  PROPONENTI  - LAMENTATA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA REGIONALE  - NECESSITA' CHE TALI DIRETTIVE VENGANO ESPRESSE NELLE FORME  DELL'INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  direttive del Dipartimento della funzione pubblica,  previste dall'art.   42, secondo comma, d.lgs.  n.  29 del 1993, in ordine ai programmi di assunzioni per i portatori di handicap, risultano fondate   nella   legge    ne'    possono   considerarsi   lesive dell'autonomia regionale ove vengano espresse, come dovuto, nelle forme  appropriate  dell'indirizzo  e  del  coordinamento.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   42,  secondo comma, d.lgs.  3 febbraio 1993, n.   29, sollevata  in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 39

### Massima 15 — SENT.   359/93  Q.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.  29 DEL 1993 - ASSUNZIONI - APPLICABILITA'  DELLE NORME  SULLA  PRESENTAZIONE DEI DOCUMENTI E SULLA  EFFICACIA  DEI PROVVEDIMENTI DI NOMINA (ART.  7, L.  N.  444 DEL 1985);  OBBLIGO DI  PERMANENZA  NELLA  SEDE ASSEGNATA - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  -  INSUSSISTENZA  -  VALORE  DI  NORME  DI PRINCIPIO  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  contenute nell'art.  43, d.lgs.  n.  29 del  1993,  in ordine   alla   estensione  agli    assunti   all'impiego   nelle amministrazioni  pubbliche dell'art.  7, quinto e settimo  comma, della  legge  n.   444  del 1985 (in tema  di  presentazione  dei documenti  e  di  efficacia dei provvedimenti di nomina)  e  alla imposizione  dell'obbligo  di  permanenza  nella  sede  di  prima destinazione  per  un  periodo  non  inferiore  a  sette  anni  - nonostante  la  specificita' dei loro contenuti -  assumono,  nel quadro  dei  criteri  di omogeneita'  ispiratori  della  riforma, valore  di  norme  di  principio,  suscettibili  di  operare  nei confronti  di tutte le amministrazioni pubbliche, con conseguente esclusione  di lesione dell'autonomia regionale.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   43, d.lgs.   3  febbraio 1993, n.  29, sollevata in riferimento  agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 124

### Massima 16 — SENT.   359/93  R.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29 DEL 1993 - ORARIO DI SERVIZIO E DI LAVORO  - DISCIPLINA  -  LAMENTATA  LESIONE, PER IL  CARATTERE  DETTAGLIATO DELLA  NORMA,  DELLE COMPETENZE REGIONALI - POSSIBILITA'  PER  LE REGIONI  DI  ADATTARE  I  PRINCIPI DELLA  DISCIPLINA  AL  PROPRIO ORDINAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  dell'orario  di  servizio e  di  lavoro  prevista dall'art.  60, d.lgs.  n.  29 del 1993, si riferisce a situazioni ordinarie ("di norma"):  essa consente, pertanto, alle Regioni di adattare  i  principi  desumibili dalla  nuova  disciplina  "alle peculiarita'  dei rispettivi ordinamenti", ai sensi dell'art.  1, terzo  comma, stesso decreto.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell' art.  60, d.lgs.  3  febbraio 1993,  n.   29, sollevata in riferimento agli artt.  39, 97,  76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 97

### Massima 17 — SENT.   359/93  S.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.   29 DEL 1993 - DIRETTIVE COMUNITARIE IN TEMA  DI PARI  OPPORTUNITA' - ATTUAZIONE DA PARTE DELLE REGIONI -  OBBLIGO DI CONFORMARSI ALLE "DISPOSIZIONI" DELLA PRESIDENZA DEL CONSIGLIO -  LAMENTATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE -  NECESSITA'  CHE DETTE  "DISPOSIZIONI" ASSUMANO LE FORME PROPRIE DELLA FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   61, secondo comma, d.lgs.  n.  29 del 1993, affida  alle singole  amministrazioni il potere di attuare le direttive  della Comunita'  europea  in  tema di pari opportunita' sulla  base  di quanto   disposto   dalla  Presidenza   del  Consiglio:   ma   le "disposizioni"  della  Presidenza richiamate da tale  norma,  ove rivolte  alle Regioni, non potranno non assumere le forme proprie della  funzione d'indirizzo e coordinamento, la quale non si pone in contrasto con il principio di legalita' sostanziale, in quanto verra'  a  trovare  la  sua base legale  nella  stessa  direttiva comunitaria.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  61, secondo comma, d.lgs.  3  febbraio 1993,  n.   29, sollevata in riferimento agli artt.  39, 97,  76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 39

### Massima 18 — SENT.   359/93  T.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO N.  29 DEL 1993 - CONTROLLO DELLA SPESA - RILEVAZIONE DEI  FLUSSI FINANZIARI;  CONTROLLO DEL COSTO DEL LAVORO;   POTERI DEL  MINISTERO  DEL  TESORO  E DEL  DIPARTIMENTO  DELLA  FUNZIONE PUBBLICA  SULLA  APPLICAZIONE DEI CONTRATTI -  LAMENTATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA  REGIONALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  normativa  del d.lgs.  n.  29 del 1993, in tema di  controllo della  spesa,  non lede l'autonomia regionale ne'  riguardo  alle attivita'  di  rilevazione  dei  flussi  finanziari  delle  varie amministrazioni  e dei costi imputabili alle stesse (artt.  63  e 64),  ne'  relativamente al controllo del costo del lavoro  (art. 65)  e  ai  poteri di verifica sulla applicazione  dei  contratti (art.  70, secondo comma), affidati al Ministero del tesoro ed al Dipartimento della funzione pubblica.  Riguardo al primo aspetto, essendo  le  citate attivita' previste in funzione del  controllo sulla  spesa  pubblica e sul costo del personale, tanto  in  sede nazionale  che locale, esse, per risultare efficaci, non potranno non svolgersi secondo criteri e parametri omogenei e sottostare a indirizzi fissati in sede centrale dalla Presidenza del Consiglio dei  ministri,  il  cui  potere  al  riguardo  viene  a   trovare fondamento  legale  sia  nel   fine  di  "omogeneizzazione  delle procedure",  enunciato dalla stessa norma, sia, piu' in generale, nel  complesso  della disciplina posta dal titolo V  del  decreto stesso.   In  ordine, invece, al secondo aspetto, e'  sufficiente osservare  che  gli  istituti  previsti  appaiono  conformi  alle finalita'  primarie  della  riforma,  la   quale  trova  il   suo fondamento nell'interesse nazionale al riequilibrio della finanza pubblica ed alla migliore efficienza e qualita' delle prestazioni rese   dalle  amministrazioni  pubbliche   ai  cittadini.    (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   63, secondo comma, 64, 65 e 70, secondo comma, d.lgs.   3 febbraio  1993, n.  29, sollevata in riferimento agli artt.   39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

### Massima 19 — SENT.   359/93  U.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO  N.  29 DEL 1993 - POTERI DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO -   RAPPRESENTANZA   DELLO  STATO   NEL   TERRITORIO   REGIONALE; TRASMISSIONE  DELLE  COMUNICAZIONI  DEL   GOVERNO  ALLA  REGIONE; RESPONSABILITA'  VERSO  IL GOVERNO DELLE INFORMAZIONI DEGLI  ENTI PUBBLICI   -  LAMENTATA  LESIONE   DELL'AUTONOMIA   REGIONALE   - FONDAMENTO  COSTITUZIONALE DEI COMPITI ASSEGNATI AL COMMISSARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma di cui all'art.  67, d.lgs.  n.  29 del 1993, che -  in parte  ricalcando la disciplina gia' posta dall'art.  13, l.   n. 400  del  1988  -  ha  affidato al  Commissario  del  Governo  la rappresentanza   dello  Stato  nel   territorio  regionale  e  la responsabilita' verso il Governo del flusso di informazioni degli enti  pubblici  operanti  nel territorio, nonche' il  compito  di trasmettere  tutte  le  comunicazioni del Governo  alla  Regione, oltre  a  rispondere ad un principio di  autorganizzazione  dello Stato,  di  per  se'  non   lesivo  della  sfera   dell'autonomia regionale,   non   altera  la   fisionomia   costituzionale   del Commissario,  ma  ne specifica la natura secondo linee  implicite nello  stesso disegno costituzionale:  infatti, sia i compiti  di rappresentanza  dello  Stato che i compiti di trasmissione  delle informazioni  da  e  verso la Regione, che l'art.  67  affida  al Commissario,  possono essere fatti derivare tanto dalle  funzioni di  "sovraintendenza"  che da quelle di "coordinamento",  che  la Costituzione  ha  espressamente  affidate a  tale  organo.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   67,  d.lgs.   3 febbraio 1993, n.  29,  sollevata  in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97

### Massima 20 — SENT.   359/93  V.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  NUOVA  NORMATIVA,  DI  CUI  AL  DECRETO LEGISLATIVO   N.    29  DEL  1993   -  ACCESSO   ALLA   QUALIFICA DIRIGENZIALE;   INDIVIDUAZIONE  DEGLI  UFFICI   E  DELLE   PIANTE ORGANICHE;    REQUISITI   D'ACCESSO   ALL'IMPIEGO   E   MODALITA' CONCORSUALI  - RITENUTA APPLICABILITA' DELLE NORME ALLE  REGIONI, CON  CONSEGUENTE  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DELLE  LORO  COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sia  l'art.   28, d.lgs.  n.  29 del 1993,  relativo  all'accesso alla  qualifica  dirigenziale,  che l'art.   30,  secondo  comma, concernente  la  procedura  per la ridefinizione degli  uffici  e delle  piante  organiche,  che l'art.  41,  stesso  decreto,  con riguardo  ai  requisiti  d'accesso  all'impiego  e  le  modalita' concorsuali  -  da stabilirsi mediante regolamento governativo  - attengono  all'impiego  statale, con conseguente  esclusione,  da parte di tali norme, di lesione delle competenze e dell'autonomia regionale.   (Non  fondatezza  delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  28, 30, secondo comma, 41, primo  e terzo  comma,  d.lgs.   3  febbraio 1993, n.   29,  sollevata  in riferimento agli artt.  39, 97, 76, 117, 118, 119 e 124 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
