---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in    
 motivazione,   le   questioni    di    legittimità    costituzionale    
 dell'articolo  8,  comma  1,  della  legge  23  dicembre  1992 n. 498    
 (Interventi urgenti in materia di finanza pubblica), sollevate:          
       a) in riferimento agli artt. 3,  5,  81,  quarto  comma,  della    
 Costituzione,  al  titolo  VI  dello  statuto approvato con d.P.R. 31    
 agosto 1972 n. 670, nonché agli art. 5,  comma  1,  della  legge  30    
 novembre  1989  n.  386  e 27 della legge 5 agosto 1978 n. 468, dalla    
 Provincia autonoma di Trento, con il ricorso indicato in epigrafe;       
       b) in riferimento agli artt. 8, 9,  n.  10,  16,  primo  comma,    
 titolo  VI,  104 e 107 del predetto statuto, alle norme di attuazione    
 approvate con d.P.R. 28 marzo 1975 n. 474 e 26 gennaio 1980 n. 197  e    
 con  decreti legislativi 16 marzo 1992 nn. 267 e 268, e agli artt. 3,    
 81, 116  e  119  della  Costituzione,  dalla  Provincia  autonoma  di    
 Bolzano, con il ricorso indicato in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  357/93 A.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - INTERVENTI URGENTI IN  MATERIA DI FINANZA PUBBLICA - SPESE SANITARIE - RIDUZIONE PER LE  PROVINCE  AUTONOME (E PER LE REGIONI A STATUTO SPECIALE)  PER L'ANNO 1993, DEL 42 PER CENTO DELLE RISORSE PROVENIENTI DAL FONDO SANITARIO  NAZIONALE E DELL'ATTRIBUZIONE DI CONTRIBUTI SANITARI - LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DELLE  PROVINCE  AUTONOME RISPETTO  ALLE REGIONI DI DIRITTO COMUNE, NONCHE' ALLE REGIONI  A STATUTO   SPECIALE  -  INSUSSISTENZA  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  finalita'  perseguita  dal Governo e dal  Parlamento  con  la manovra  di  finanza  pubblica  per  il  1993,  di  contenere  il perdurante  disavanzo  di spesa, giustifica l'adozione di  misure rispondenti  ad  esigenze di interesse  nazionale  caratterizzate dall'urgenza  del risanamento finanziario, attraverso una manovra complessiva  di riduzione della spesa in tutti i settori,  quali, con  specifico riferimento alla spesa sanitaria, quella  prevista dall'art.   8, primo comma, l.  n.  498 del 1992, volta a ridurre per  le Province autonome e per le Regioni a statuto speciale, la percentuale  delle  risorse  provenienti   dal  Fondo   sanitario nazionale  di  parte corrente e dall'attribuzione dei  contributi sanitari.   In  particolare, la riduzione di dette risorse  nella misura  del 42 per cento nei confronti delle Province di Trento e Bolzano,  non e' censurabile sotto il profilo della disparita' di trattamento  rispetto  agli altri enti di autonomia  (speciale  e comune):   infatti,  a  parte  che tale  censura,  nella  specie, risulta  prospettata  in  modo generico, va  considerato  che  il contenimento  della spesa del servizio sanitario nazionale  opera nei  riguardi di tutte le Regioni - pur con strumenti diversi  in relazione  al  diverso  sistema di trasferimento  ad  esse  delle risorse  statali  -  e  che il sistema di  finanziamento  per  le Regioni  a statuto speciale e per le Province autonome risulta in concreto  piu' favorevole rispetto agli altri enti di  autonomia, essendosi riscontrato un andamento crescente della partecipazione delle  prime  al gettito dei tributi erariali.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  8, primo comma, l.  23 dicembre  1992, n.  498, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 356/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  357/93 B.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - INTERVENTI URGENTI IN  MATERIA DI FINANZA PUBBLICA - SPESA SANITARIA - RIDUZIONE PER LE  PROVINCE  AUTONOME (E PER LE REGIONI A STATUTO SPECIALE)  PER L'ANNO 1993, DEL 42 PER CENTO DELLE RISORSE PROVENIENTI DAL FONDO SANITARIO  NAZIONALE E DALL'ATTRIBUZIONE DI CONTRIBUTI SANITARI - LAMENTATA  INCOMPATIBILITA' DELLA NORMATIVA CON IL NUOVO  SISTEMA DI  FINANZIAMENTO  DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE, DI CUI  ALLA LEGGE DI DELEGA N.  421 DEL 1992 E AL DECRETO LEGISLATIVO N.  502 DEL 1992, CON CONSEGUENTE LESIONE DELLE COMPETENZE DELLE PROVINCE AUTONOME  -  INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nel  quadro  della razionalizzazione della disciplina in  materia sanitaria,  l'applicabilita'  dei nuovi sistemi di  finanziamento alle Regioni, introdotti dalla legge di delega n.  421 del 1992 e dal decreto legislativo n.  502 del 1992, risulta necessariamente differita  al  1994, in relazione alla  imprescindibilita'  della adozione  del Piano sanitario nazionale - strumento essenziale di governo  dell'azione pubblica nello specifico settore, anche  per cio'  che  attiene alla disciplina delle risorse  a  disposizione (art.   1, primo comma, d.l.  n.  502 del 1992) - che e' fissata, per  il triennio 1994-96, al 31 luglio 1993.  Al riguardo, l'art. 8,  legge  n.   498 del 1992 - il quale prevede per  il  1993  la riduzione  nei confronti delle Regioni a statuto speciale e delle Province  autonome  delle  quote  ad  esse  spettanti  del  Fondo sanitario nazionale e dei contributi sanitari riscossi localmente -  adempie alla funzione di necessario strumento di raccordo  tra il  vecchio  e  il  nuovo regime per non  interrompere  i  flussi finanziari   fino  al  momento  in   cui,  espletati  tutti   gli adempimenti  previsti  per il nuovo sistema, questo iniziera'  ad avere  integrale  applicazione, risultando, rispetto al d.l.   n. 502  del  1992 (pur entrato in vigore successivamente) non  quale norma   da   questo   espressamente   abrogata,  ne'   con   esso incompatibile,  ma  norma inserita nel sistema  di  finanziamento della  spesa sanitaria anteriore alla riforma.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8, comma primo, legge 23 dicembre 1992, n.   498,  sollevata  in riferimento agli artt.   5,  81,  quarto comma,  116,  119,  Cost.;  agli artt.  8, 9, n.  10,  16,  primo comma, titolo VI, 104 e 107 dello Statuto speciale per la regione Trentino-Alto  Adige,  approvato con d.P.R.  31 agosto  1972,  n. 670;   alle  norme  di attuazione di tale statuto  approvate  con d.P.R.   28 marzo 1975, n.  474 e 26 gennaio 1980, n.  197 e  con decreti  legislativi 16 marzo 1992, nn.  267 e 268;  nonche' agli artt.   5,  comma  primo, legge 30 novembre 1989, n.  386  e  27, legge 5 agosto 1978, n.  468).

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · Costituzione, art. 116

### Massima 3 — SENT.  357/93 C.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - INTERVENTI URGENTI IN  MATERIA DI FINANZA PUBBLICA - SPESA SANITARIA - RIDUZIONE PER LE  PROVINCE  AUTONOME (E PER LE REGIONI A STATUTO SPECIALE)  PER L'ANNO 1993, DEL 42 PER CENTO DELLE RISORSE PROVENIENTI DAL FONDO SANITARIO NAZIONALE E DALL'ATTRIBUZIONE DEI CONTRIBUTI SANITARI - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLE PROVINCE AUTONOME, DELLA LORO  AUTONOMIA  FINANZIARIA  E  DEL  PRINCIPIO  DELLA  COPERTURA FINANZIARIA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  riduzione  per  l'anno  1993  nei  confronti  delle  Province autonome  e  delle  Regioni a statuto speciale del 42  per  cento delle  risorse ad esse spettanti, provenienti dal Fondo sanitario nazionale  o dalla attribuzione dei contributi sanitari (art.  8, primo  comma,  l.   498  del 1992),  risulta  giustificata  dalla manovra  complessiva  di risanamento finanziario e rientra  nella linea  di una razionale politica economica, dovendo le entrate  e le uscite del bilancio essere adeguate alle mutevoli contingenze, legate  alla perdurante crisi economica e al rilevante  disavanzo economico  e  finanziario.   Non sussiste  quindi,  al  riguardo, lesione  delle  competenze  delle Province  autonome,  risultando legittime,   a   fronte  -  del   piu'  favorevole   sistema   di finanziamento  previsto  per  le stesse - costituito  dalla  loro maggiore  partecipazione  al gettito erariale - una  misura  come quella  in  esame,  che  richieda agli  enti  di  autonomia  piu' favoriti   una   maggiore  partecipazione    alle   esigenze   di solidarieta' nazionale, ne' tantomeno e' rilevabile la violazione della  autonomia finanziaria provinciale, poiche' come piu' volte precisato  dalla Corte, da tale attribuzione non derivano vincoli di   carattere   quantitativo   definiti  da   norme   di   rango costituzionale,  cio'  valendo anche in relazione  ai  contributi sanitari.   (Non  fondatezza,  nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   8, comma  primo,  l.   23  dicembre  1992,  n.   498,  sollevata  in riferimento  agli  artt.   5, 81, quarto comma, 116,  119  Cost.; agli  artt.  8, 9, n.  10, 16, primo comma, titolo VI, 104 e  107 dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige, approvato  con  d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670;  alle  norme  di attuazione  di tale statuto approvate con d.P.R.  28 marzo  1975, n.   474 e 26 gennaio 1980, n.  197 e con decreti legislativi  16 marzo  1992, nn.  267 e 268;  nonche' agli artt.  5, comma primo, l.  30 novembre 1989, n.  386 e 27, l.  5 agosto 1978, n.  468).  - S. 356/1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · Costituzione, art. 116 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · Costituzione, art. 81, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.  357/93 D.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - INTERVENTI URGENTI IN  MATERIA DI FINANZA PUBBLICA - SPESA SANITARIA - CONFERMA  PER LE  PROVINCE  AUTONOME (E PER LE REGIONI A STATUTO SPECIALE)  PER GLI  ANNI  SUCCESSIVI AL 1993 DELLE ALIQUOTE DI  RIDUZIONE  DELLA QUOTA  DEL  FONDO SANITARIO NAZIONALE AD ESSE SPETTANTI,  DI  CUI ALL'ART.  4, UNDICESIMO COMMA, LEGGE N.  412 DEL 1991 - LAMENTATA LESIONE   DELLE  COMPETENZE,   DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLE PROVINCE  AUTONOME  E  DEL PRINCIPIO DI COPERTURA  FINANZIARIA  - INTERVENUTA  ABROGAZIONE DELLA NORMA NELLA PARTE DENUNZIATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI IN CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   8,  primo comma, legge n.  498 del 1992, nella parte  in cui  conferma  per  gli anni successivi al  1993,  l'aliquota  di riduzione,  pari al 28 per cento per le Province autonome,  della quota  di  parte  corrente  loro spettante  del  fondo  sanitario nazionale, gia' prevista dall'art.  4, comma undicesimo, legge 30 dicembre  1991, n.  412, e' incompatibile con il nuovo sistema di finanziamento  del  servizio  sanitario nazionale  applicabile  a partire  dal  1994, contemplato dal d.l.  n.  502 del 1992, e  da tale  decreto (successivamente entrato in vigore) e' da ritenersi implicitamente  abrogato  relativamente agli anni  posteriori  al 1993:   infatti,  una  volta delineato il nuovo sistema,  non  ha senso  la  previsione anticipata della riduzione a regime di  una delle  voci (fondo sanitario) che concorrono al finanziamento del servizio  sanitario.   Conseguentemente,  risultano  superate  le censure  di  incostituzionalita'  prospettate   in  ordine   alla predetta  norma,  nella  parte  relativa   a  tali  anni.    (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  8, primo comma, legge  23 dicembre  1992, n.  498, sollevata in riferimento agli artt.   5, 81,  quarto comma, 116, 119 Cost.;  agli artt.  8, 9, n.  10, 16, primo  comma, titolo VI, 104 e 107 dello Statuto speciale per  la regione  Trentino-Alto  Adige,  approvato con d.P.R.   31  agosto 1972,  n.   670;   alle  norme di  attuazione  di  tale  statuto, approvate  con d.P.R.  28 marzo 1975, n.  474 e 26 gennaio  1980, n.   197 e con decreti legislativi 16 marzo 1992, nn.  267 e 268; nonche'  agli  artt.  5, comma primo, legge 30 novembre 1989,  n. 386 e 27, legge 5 agosto 1978, n.  468).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
