---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-10-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 6    
 ottobre  1967,  n.  949  (Integrazioni  e modificazioni alla legge 18    
 agosto 1962,  n.  1357,  sul  riordinamento  dell'Ente  nazionale  di    
 assistenza e previdenza dei veterinari, E.N.P.A.V.).                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   369/93.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) -  E.N.P.A.V.   - UNICO FORO COMPETENTE:  ROMA  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLE ALTRE  CONTROVERSIE  IN MATERIA  DI PREVIDENZA ED ASSISTENZA OBBLIGATORIA - INCIDENZA SUL DIRITTO  AD  AGIRE  IN GIUDIZIO -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In   deroga  alla  norma   dell'art.   444  cod.proc.civ.   (come novellato  dalla legge 11 agosto 1973 , n.  533) che per tutte le controversie  in materia di previdenza e assistenza obbligatoria, prevede la competenza del pretore che ha sede nel capoluogo della circoscrizione  del  Tribunale  ove   risiede  l'attore,  per  le controversie che abbiano come parte l'E.N.P.A.V., (Ente nazionale di  assistenza  e  previdenza dei veterinari) l'art.  9,  l.   n. 949/1967  stabilisce quale unico foro competente quello di  Roma. Tale  deroga non e' sorretta da alcun apprezzabile interesse, ne' sussiste,  nella  specie, una posizione di guarentigia  dell'ente pubblico,  anzi il principio della tutela del lavoratore porta  a valutare  con  disfavore  l'adozione  di un  foro  particolare  e pertanto  va  dichiarata   l'illegittimita'  costituzionale,  per violazione degli artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  9, l.  6 ottobre 1967,  n.   949, nella parte in cui prevede per  le  controversie E.N.P.A.V.  come unico foro competente quello di Roma.  -  Sul  disfavore,  in relazione al principio  della  tutela  del lavoratore,  per  la adozione di un foro particolare, v.   sentt. nn.   117/1990  e 4/1969, ed inoltre, riguardo alla  deroga  alla regola  generale  del foro della sede di servizio  operata  dalla legge  n.   74  del 1990 per le impugnative  delle  delibere  del Consiglio Superiore della magistratura, v.  sent.  n.  189/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
