---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 544, secondo comma, del codice di  procedura  penale  (come    
 modificato  dall'art.  6  del  decreto-legge  1°  marzo  1991, n. 60,    
 convertito nella legge 22 aprile 1991, n. 133), in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24,  72  e  77  della  Costituzione, sollevata dalla Corte    
 d'appello di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/93 A.  PROCESSO PENALE - SENTENZA CON MOTIVAZIONE NON CONTESTUALE ALLA REDAZIONE DEL DISPOSITIVO - RIDUZIONE, DA TRENTA A  QUINDICI GIORNI, DEL TERMINE PER IL DEPOSITO DELLA MOTIVAZIONE -  ADOZIONE  DI  TALE MODIFICA  CON  DECRETO-LEGGE  (REGOLARMENTE CONVERTITO)  -  MANCATA  OSSERVANZA   DELLA  SPECIALE   PROCEDURA PREVISTA  DALLA LEGGE DI DELEGA PER LE INTEGRAZIONI E CORREZIONI, NEL  PRIMO TRIENNIO DI VIGENZA, DEL CODICE DI PROCEDURA PENALE  - ASSERITA   CONSEGUENTE   INCOSTITUZIONALITA'   -   ESCLUSIONE   - POSSIBILITA'  DI  MODIFICARE LA LEGGE DI DELEGA PER IL CODICE  DI PROCEDURA PENALE ANCHE CON I NORMALI MEZZI DI NORMAZIONE PRIMARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge delega per l'emanazione del codice di procedura  penale non occupa, nella gerarchia delle fonti, una posizione diversa da quella  di  ogni  altra  legge   con  la  conseguenza  che  essa, ricorrendo  i presupposti di cui all'art.  77 della Costituzione, puo'   essere   modificata  anche   con   decreto-legge,   salva, ovviamente,  la  successiva conversione.  La  speciale  procedura prevista  dagli  artt.  7 e 8 della legge delega n.  81 del  1987 per  l'emanazione  di disposizioni integrative e  correttive  del codice  di  procedura penale nel primo triennio di vigenza  dello stesso  codice,  non  esclude,   pertanto,  la  possibilita'  che innovazioni  o  modificazioni alla disciplina espressa  in  detto codice  possano  essere  introdotte anche  attraverso  i  diversi canali di produzione normativa primaria previsti in Costituzione. Va    quindi   respinta,   nella     specie,   la   censura    di incostituzionalita'   relativa  alla   modifica  dell'art.   544, secondo comma, cod.  proc.  pen.  (riduzione da trenta a quindici giorni   del  termine  per  il   deposito  della   sentenza   non contestualmente  motivata)  contestata  perche' posta  in  essere senza  l'osservanza  della  suddetta  speciale  procedura.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  72 e 77  Cost.   -  in relazione  agli artt.  7 e 8 della legge delega 16 febbraio 1987, n.  81 - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 6  del d.l.  1 marzo 1991, n.  60, convertito in legge 22  aprile 1991, n.  133).

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · legge 81 del 16/02/1987, art. 8 · legge 81 del 16/02/1987, art. 7 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   364/93 B.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO PRESENTE - SENTENZA DIBATTIMENTALE CON MOTIVAZIONE NON CONTESTUALE ALLA REDAZIONE DEL DISPOSITIVO - RIDUZIONE DEL TERMINE PER IL DEPOSITO DEI MOTIVI DA TRENTA  A  QUINDICI  GIORNI - MANCATO COORDINAMENTO  FORMALE  CON L'ALTRA  NORMA DEL CODICE PER CUI DEL DEPOSITO DEI MOTIVI VA DATO AVVISO  ALLE  PARTI  SOLO  SE AVVENUTO OLTRE I  TRENTA  GIORNI  - CONSEGUENTE  LAMENTATA  CONTRAZIONE  DEL   TERMINE  PER  PROPORRE L'IMPUGNAZIONE,  CON INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, AL RIGUARDO,  RISPETTO ALL'IMPUTATO CONTUMACE - QUESTIONI  FORMULATE IN   BASE   A    PRESUPPOSTO    INTERPRETATIVO   SUPERATO   DALLA GIURISPRUDENZA DELLA CASSAZIONE - NON FONDATEZZA.

> Secondo  la  giurisprudenza  della Cassazione -  costituente  sul punto  "diritto  vivente"  - in conseguenza della  riduzione  (da trenta  a quindici giorni) del termine - previsto dall'art.  544, secondo  comma,  cod.  proc.  pen.  - per il deposito dei  motivi della  sentenza dibattimentale non motivata contestualmente  alla pronuncia  del dispositivo, operata dall'art.  6 del d.l.  n.  60 del  1991 (convertito in legge n.  133 del 1991) pur in  mancanza di  un  coordinamento formale, anche l'art.  548, secondo  comma, st.   codice, deve intendersi nel senso che l'avviso del deposito dei  motivi  - che esso disciplina - va  comunicato  all'imputato presente  alla  lettura  del dispositivo non  soltanto  quando  i motivi  siano stati depositati oltre il trentesimo giorno -  come e'  tuttora  scritto  nel testo dell'articolo - ma  anche  quando siano  stati  depositati  fra  il quindicesimo  e  il  trentesimo giorno.   Vanno quindi respinte le censure di incostituzionalita' formulate  nei  confronti  del  citato  art.   6  (per  lamentata contrazione,  a  scapito dell'imputato presente alla lettura  del dispositivo  ma  ignaro della data del deposito, del termine  per impugnare,  e  ingiustificata  disparita'   di  trattamento   del medesimo  rispetto  all'imputato  contumace, per il fatto  che  a quest'ultimo,  in  ogni  caso, va dato avviso  del  deposito  dei motivi)  censure  basate  entrambe  sul  non  piu'  condivisibile presupposto  che  anche dopo la modifica dell'art.  544,  secondo comma,  cod.   proc.   pen., l'avviso di  deposito  debba  essere comunicato  all'imputato presente solo dopo il trentesimo  giorno dalla  lettura  del dispositivo, (Non fondatezza, in  riferimento agli  artt.   24  e  3 Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  544, secondo comma, cod.  proc.  pen., come  modificato  dall'art.   6 del d.l.  1 marzo 1991,  n.   60, convertito nella legge 22 aprile 1991, n.  133).  -  cfr.   Cassazione,  Sez.   V, 8 febbraio 1993, e  Sez.   I,  4 dicembre 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
