---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  comma    
 primo,  lett.  a) e lett. b) della legge della Regione Valle d'Aosta,    
 riapprovata il 16 febbraio 1993, recante  "Disciplina  dei  controlli    
 sugli atti degli enti locali";                                           
     b)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6 della    
 stessa legge della Regione Valle  d'Aosta  nella  parte  in  cui  non    
 prevede  l'incompatibilità a far parte del comitato di controllo del    
 parlamentare europeo, del senatore e del  deputato,  ovunque  eletti,    
 nonché  di coloro che abbiano ricoperto le cariche di amministratori    
 di enti soggetti a controllo del comitato nell'anno  precedente  alla    
 costituzione del comitato stesso;                                        
    c)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, comma secondo, 16,  22,  24,  35  e  36    
 della  medesima  legge  della  Regione  Valle  d'Aosta,  sollevate in    
 riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione e all'art. 43  dello    
 statuto  speciale  della  Regione  Valle  d'Aosta, dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri con ricorso 9 marzo 1993.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   360/93  A. REGIONE VALLE D'AOSTA - CONTROLLO  SUGLI  ATTI DEGLI  ENTI  LOCALI  - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE RELATIVA  ALLA LEGGE REGIONALE RIAPPROVATA IL 16 FEBBRAIO 1993  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA', PROSPETTATA SOTTO IL PROFILO DELLA GENERICITA'  DELLE  CENSURE PROPOSTE - RIGETTO  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  ammissibile  la questione di legittimita'  costituzionale  se nell'atto  di proposizione alla Corte (nella specie:  un ricorso) risultino  specificamente  indicati  gli articoli  impugnati,  le norme  della  Costituzione  e  dello  statuto  regionale  che  si assumono  violate  ed i principi della legislazione  statale,  in riferimento  ai  quali  sono dedotte  le  violazioni  statutarie. (Rigetto   della   relativa     eccezione   di   inammissibilita' prospettata,   in   ordine  alla    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  3, comma secondo, 4, comma primo, 6, 16,  22,  commi primo, secondo, terzo e sesto, 24, commi primo  e secondo, 35 e 36 della legge regionale valdostana, riapprovata il 16  febbraio  1993,  sotto  il profilo  della  genericita'  delle censure proposte).

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 46 · legge 142 del 08/06/1990, art. 42 · legge 142 del 08/06/1990, art. 47 · legge 142 del 08/06/1990, art. 43 lett. a) · legge 142 del 08/06/1990, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 142 del 08/06/1990, art. 50 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · legge 142 del 08/06/1990, art. 61

### Massima 2 — SENT.  360/93 B.  CONTROLLI AMMINISTRATIVI - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI  ENTI  LOCALI - DISCIPLINA - RICOMPRENSIONE  NELLA  MATERIA "DELL'ORDINAMENTO  DEGLI  ENTI  AMMINISTRATIVI  DIPENDENTI  DALLA REGIONE"  -  RIPARTIZIONE DELLE COMPETENZE TRA STATO E REGIONI  - CRITERI.

> Secondo   quanto  gia'  affermato   dalla  Corte,  nella  materia "dell'ordinamento  degli  enti  amministrativi  dipendenti  dalla regione"  - riservata alla potesta' legislativa concorrente delle regioni  dall'art.   117 Cost.  - rientra, a norma dell'art.   13 d.P.R.   n.   616 del 1977, anche il controllo relativo  a  detti enti,  in ordine al quale, in base al coordinamento di tali norme con  l'art.   130  Cost., spetta allo Stato  la  regolamentazione degli  aspetti  fondamentali e dei principi (vale a  dire,  oltre alla  composizione,  le norme piu' rilevanti sulla  competenza  e sulle  procedure  di  controllo),  e, invece,  alle  regioni,  la disciplina   residuale,  con  particolare   riguardo   a   quella concernente il funzionamento dell'organo di controllo.  - S. nn. 21/1985, 612/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  360/93 C.  CONTROLLI AMMINISTRATIVI - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI  ENTI  LOCALI - DISCIPLINA - RIPARTIZIONE DELLE  COMPETENZE TRA  STATO E REGIONE VALLE D'AOSTA - CRITERI - LEGGE N.  142  DEL 1990  SULLE  AUTONOMIE  LOCALI - APPLICABILITA' ALLA  REGIONE  IN RELAZIONE A DETTI CRITERI - LIMITI ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE IN MATERIA - DETERMINAZIONE.

> Diversamente  che dalle regioni a statuto ordinario, (v.  massima B)  per  la Regione Valle d'Aosta la materia del controllo  sugli enti  locali  e'  ripartita, a norma dell'art.  43  del  relativo Statuto,  attribuendo allo Stato la determinazione dei principi - cui  la  legge  regionale  deve   armonizzarsi  -  relativi  alla Costituzione  e  composizione dell'organo di controllo, alla  sua competenza e funzionamento, nonche' al procedimento, e riservando alla  regione,  in  questi ambiti, la competenza  ad  emanare  la normativa  dei  modi e dei limiti, cioe' dei mezzi di  attuazione concreta  della  disciplina  e  dei  confini  entro  i  quali  il controllo  stesso debba esplicarsi, con riferimento sia agli enti destinatari, che al territorio interessato.  In tale contesto, la legge  n.   142 del 1990, in tema di controllo sugli  atti  degli enti  locali,  costituisce  per  la  Valle  d'Aosta  -  ai  sensi dell'art.   1,  secondo  comma,  stessa legge -  un  limite  alla disciplina  regionale,  relativamente alle norme di principio  in essa  contenute, mentre essa non risulta alla regione applicabile per   quanto  concerne  la  normativa   non  di  principio  o  di "dettaglio"  enunciata,  e  cio' con riguardo alla  gia'  vigente legge regionale 15 maggio 1978, n.  11, in materia di controlli.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43

### Massima 4 — SENT.    360/93   D.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  COMMISSIONE REGIONALE  DI  CONTROLLO  - COMPONENTI    -    SCELTA    DI    UN    ESPERTO    IN    MATERIE GIURIDICO-AMMINISTRATIVE   E   DI   UN    ESPERTO   IN    MATERIE ECONOMICO-FINANZIARIE  -  MANCATA  PREVISIONE  DEL  REQUISITO  DI ISCRIZIONE DA ALMENO DIECI ANNI NEL RISPETTIVO ALBO PROFESSIONALE E   DI   INSERIMENTO   IN   UNA   TERNA   DESIGNATA   DALL'ORDINE PROFESSIONALE,  AI  FINI DELLA SCELTA - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI STABILITI  AL RIGUARDO DALL'ART.  42, PRIMO COMMA, LEGGE N.   142 DEL 1990 E DEL DOVERE DI ARMONIZZARE LA LEGISLAZIONE REGIONALE AD ESSI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   42,  primo  comma,  l.  n.  142  del  1990,  per  quanto concerne  la  determinazione  dei   requisiti  che  i  componenti dell'organo  di  controllo debbano possedere, si  configura  come norma  di  principio  - alla quale la Regione  Valle  d'Aosta  e' tenuta  ad "armonizzare" la propria legislazione ex art.  43  del proprio  statuto  (v.  massima C) - in quanto intesa a  garantire l'appartenenza  in  ciascun  membro, di competenze  valutate,  in linea  generale,  unitaria ed omogenea, come idonee  a  garantire l'espletamento  migliore  delle funzioni e, quindi,  il  migliore funzionamento  dell'organo.   Pertanto, l'art.  4,  comma  primo, lett.   a)  e  lett.   b)  della  legge  Regione  Valle  d'Aosta, riapprovata  il 16 febbraio 1993, disponendo che tra i componenti delle  commissioni di controllo debbano essere eletti "un esperto in  materie giuridico-amministrative in possesso della laurea  in giurisprudenza" (art.  4, comma primo, lett.  a) e "un esperto in materie  economico-finanziarie  in  possesso   della  laurea   in economia  e commercio" (art.  4, comma primo, lett.  b), viola il predetto art.  42, il quale prevede che l'organo di controllo sia composto,  tra  l'altro, da un esperto "iscritto da almeno  dieci anni  nell'albo degli avvocati, scelto in una terna proposta  dal competente  ordine  professionale" e da un esperto  "iscritto  da almeno  dieci  anni  nell'albo dei dottori commercialisti  o  dei ragionieri,  scelto  in una terna proposta dai rispettivi  ordini professionali",  ed  e' quindi costituzionalmente illegittimo  in tale parte.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 42, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1

### Massima 5 — SENT.  360/93 E.  CONTROLLI AMMINISTRATIVI - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI  ENTI  LOCALI - DISCIPLINA STATALE - COMITATI REGIONALI  DI CONTROLLO  -  COMPONENTI  - PREVISIONE DI SPECIFICHE  IPOTESI  DI INCOMPATIBILITA'  O INELEGGIBILITA' - FONDAMENTO - CONFORMITA' AL PRINCIPIO DI IMPARZIALITA' DELLA P.A..

> L'art.   43, l.  n.  142 del 1990, prevede specifiche ipotesi  di incompatibilita'  (o di ineleggibilita') alla partecipazione  dei comitati  regionali di controllo, tra le quali quelle - lett.  a) e  c)  -  riferite rispettivamente ai parlamentari  nazionali  ed europei ed agli amministratori di comuni o province ed altri enti soggetti  a controllo del comitato, nonche' a coloro che  abbiano ricoperto tali cariche nell'anno precedente alla costituzione del medesimo  comitato.  Il criterio adottato dalla norma che -  come si desume dai lavori preparatori, e' stato considerato essenziale nelle  scelte del legislatore - puo' riassumersi nell'esigenza di assicurare   al  comitato  la   partecipazione  di  persone   che garantiscano    imparzialita',    indipendenza    e   neutralita' nell'esercizio  delle relative funzioni, e cio' in conformita' al principio  di imparzialita' di cui all'art.  97 Cost, il quale  - come  ribadito dalla Corte - costituisce un valore essenziale cui deve   uniformarsi,  in  tutte  le  sue  diverse   articolazioni, l'organizzazione  dei pubblici uffici.  Del resto, sempre secondo la  Corte, la Costituzione esprime "la distinzione piu'  profonda tra  politica ed amministrazione" e quest'ultima e' vincolata  ad agire  senza distinzione di parti politiche, per il perseguimento delle finalita' pubbliche obbiettivate dall'ordinamento.  -  v.,  rispettivamente,  S.  nn.  18/1989,  331/1988,  333/1993, 453/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.    360/93   F.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  COMMISSIONE REGIONALE  DI  CONTROLLO  - COMPONENTI  -  CASI  DI  INCOMPATIBILITA'  -  MANCATA  PREVISIONE DELL'IPOTESI  DELLA  TITOLARITA',   NELL'ANNO  PRECEDENTE,  DELLA CARICA  DI  AMMINISTRATORE  DI  ENTI   SOGGETTI  A  CONTROLLO   - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  STABILITI AL RIGUARDO  DALL'ART.   43, LETT.   C),  L.  N.  142 DEL 1990 E DEL DOVERE DI ARMONIZZARE  LA LEGISLAZIONE  REGIONALE  AD ESSI - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> L'art.   6  della legge regionale valdostana, riapprovata  il  16 febbraio  1993,  nel menzionare i casi di incompatibilita' a  far parte  della  commissione  regionale di controllo,  si  riferisce soltanto  al  parlamentare  europeo, al senatore  e  al  deputato eletti  nella  regione  (art.  6, lett.   a),  senza  considerare l'ipotesi   della   titolarita',    nell'anno   precedente   alla costituzione del comitato, della carica di amministratore di enti soggetti  a controllo, prevista dalla lett.  c) dell'art.  43, l. n.   142 del 1990, il quale esprime al riguardo, per i valori che intende realizzare (v.  massima E), principi non derogabili dalla normativa    regionale.     Pertanto,    detto    art.    6    e' costituzionalmente  illegittimo  nella parte in cui  non  prevede l'incompatibilita'  a  far  parte del comitato di  controllo  del parlamentare  europeo,  del  senatore  e  del  deputato,  ovunque eletti,  nonche'  di coloro che abbiano ricoperto le  cariche  di amministratori   di  enti  soggetti  a  controllo  del   comitato nell'anno precedente alla costituzione del comitato stesso.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · legge 142 del 08/06/1990, art. 43 lett. c)

### Massima 7 — SENT.    360/93   G.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  COMMISSIONE REGIONALE  DI  CONTROLLO  - COMPONENTI - MANCATA PREVISIONE CIRCA LA PRESENZA DI UN MEMBRO DI NOMINA  GOVERNATIVA - LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI STABILITI AL RIGUARDO  DALL'ART.  42, N.  1, LETT.  B), L.  N.  142 DEL 1990 E DEL  DOVERE  DI ARMONIZZARE LA LEGISLAZIONE REGIONALE AD  ESSI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   42,  n.   1, lett.  b) legge.  n.  142 del  1990,  nella parte  in cui prevede tra i componenti dei comitati regionali  di controllo  la  presenza di un membro nominato dal Commissario  di governo,  non riveste valore di norma di principio, nel senso che la   presenza  minoritaria  di   un  rappresentante   governativo nell'organo  di controllo possa essere presupposto indispensabile per   il   buon  funzionamento    del   medesimo,   assicurandone l'unitarieta'  d'indirizzo:  tale unitarieta', infatti, se intesa con riferimento all'attivita' di controllo nelle singole regioni, non  risulta  perseguita da nessuna norma della legge, mentre  e' espressamente  attuata  in relazione all'attivita'  del  comitato regionale  di  controllo in ciascuna regione (art.  41, nn.  2  e 3).   Pertanto,  la  mancata previsione da  parte  dell'art.   3, secondo  comma,  della  legge   regionale  della  Valle  d'Aosta, riapprovata  il  16  febbraio  1993,  di  un  membro  di   nomina governativa,  tra  i  componenti della Commissione  regionale  di controllo,  non risulta lesiva di principi stabiliti dalle  leggi dello  Stato,  dovendosi altresi' osservare al riguardo  che  una previsione  in  tal  senso  sarebbe  impedita  dalla  estraneita' all'ordinamento  valdostano  della  figura  del  Commissario  del Governo  (v.  artt.  31, 45 e 46 dello statuto).  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3, secondo  comma, legge della regione Valle d'Aosta, riapprovata il 16  febbraio  1993, sollevata in riferimento agli artt.  3  e  97 Cost.  e all'art.  43 del relativo Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · legge 142 del 08/06/1990, art. 42 n.1,lett.b · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.    360/93   H.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  COMMISSIONE REGIONALE  DI  CONTROLLO  - COMPONENTI  -  INDENNITA'  -  DETERMINAZIONE   IN  BASE  A   DATE PERCENTUALI  -  LAMENTATA  LESIONE   DEI  PRINCIPI  STABILITI  AL RIGUARDO  DALL'ART. 44,  LEGGE N.  142 DEL 1990 E DEL  DOVERE  DI ARMONIZZARE  LA LEGISLAZIONE REGIONALE AD ESSI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   44, legge n.  142 del 1990 rimette alla legge  regionale la  determinazione  dell'indennita' da attribuire  ai  componenti degli organi regionali di controllo sugli atti degli enti locali, cosicche'  legittimamente ne' irragionevolmente, l'art.  16 della legge regionale valdostana riapprovata il 16 febbraio 1993, fissa l'indennita'   dei  componenti  effettivi   e   supplenti   della commissione di controllo, nonche' del presidente, commisurando la stessa  all'indennita' spettante ai consiglieri regionali,  sulla base di determinate percentuali.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16, legge della regione Valle  d'Aosta,  riapprovata  il 16 febbraio 1993,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., e all'art.  43 del relativo Statuto speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · Costituzione, art. 97 · legge 142 del 08/06/1990, art. 44

### Massima 9 — SENT.    360/93   I.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  TERMINE PER L'ESERCIZIO DEL  CONTROLLO; COMUNICAZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  DI  ANNULLAMENTO  DELL'ATTO  - LAMENTATA  LESIONE  DEI PRINCIPI STABILITI AL RIGUARDO  DALL'ART. 46 E SEGG., LEGGE N.  142 DEL 1990 E DEL DOVERE DI ARMONIZZARE LA LEGISLAZIONE  REGIONALE  AD  ESSI - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  22 e 24 della legge regionale valdostana  riapprovata il  16 febbraio 1993, disciplinanti, rispettivamente, il  termine per   l'esercizio  del  controllo  e  per  la  comunicazione  del provvedimento  di annullamento dell'atto sottoposto al controllo, attengono  a  materia rimessa statutariamente  alla  legislazione regionale  e  a modalita' del procedimento di controllo,  le  cui fasi di svolgimento si conformano - nelle loro linee fondamentali -  ai principi della legge statale, di cui agli artt.  46 e segg. l.   n.   142  del  1990.  (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  22 e 24,  legge  della regione Valle d'Aosta, riapprovata il 16 febbraio 1993, sollevata in  riferimento  agli  artt.  3 e 97 Cost., e  all'art.   43  del relativo Statuto speciale).

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 46 e segg. · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.    360/93   L.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  COMMISSIONE REGIONALE  DI  CONTROLLO  - COMPOSIZIONE   -  APPLICABILITA'  DELLE   NUOVE  DISPOSIZIONI   - DIFFERIMENTO  AL PRIMO RINNOVO DEL CONSIGLIO REGIONALE SUCCESSIVO ALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE REGIONALE - LAMENTATA  LESIONE DEI PRINCIPI STABILITI AL RIGUARDO DELL'ART.  61, TERZO COMMA, L. N.   142 DEL 1990, CIRCA LA NECESSITA' CHE TALI NORME  DOVREBBERO APPLICARSI  CONTEMPORANEAMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL  DECRETO DELEGATO,  NELLA  SPECIE  N.   282 DEL 1992 -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto che il decreto legislativo n.  282 del 1992 - di attuazione dell'art.   62, legge n.  142 del 1990 - il quale attribuisce  al governo  una delega ad emanare uno o piu' decreti per armonizzare le  disposizioni  della  legge  stessa  con  l'ordinamento  della regione  Valle  d'Aosta, e' estraneo alla materia dei  controlli, non  vi e' alcuna ragione, anche in relazione all'art.  61, terzo comma,  di  detta  legge, che vieti al legislatore  regionale  di differire   il  momento  di  entrata   in  vigore   delle   nuove disposizioni  sulla  composizione della commissione di  controllo oltre  l'emanazione  di detto decreto, tenuto conto  anche  delle esigenze   di   organizzazione    derivanti   dalla   istituzione dell'ufficio.  Legittimamente quindi, l'art.  35, legge regionale valdostana  riapprovata  il 16 febbraio 1993, stabilisce  che  le disposizioni  sulla  nuova  composizione   della  commissione  di controllo  si  applicano  con  il  primo  rinnovo  del  consiglio regionale  successivo  all'entrata in vigore della legge  stessa. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale di detto art.  35, legge della regione Valle d'Aosta, riapprovata il 16  febbraio  1993, sollevata in riferimento agli artt.  3  e  97 Cost., e all'art.  43 del relativo Statuto speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · legge 142 del 08/06/1990, art. 61

### Massima 11 — SENT.    360/93   M.    REGIONE   VALLE   D'AOSTA   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  - APPLICABILITA' - TERMINI  -  RIFERIMENTO ALLE  DELIBERAZIONI ADOTTATE DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI POSTI AL RIGUARDO  DALL'ART. 61,  TERZO  COMMA,  LEGGE N.  142 DEL 1990,  CIRCA  LA  IMMEDIATA APPLICABILITA'  DELLA  NUOVA  DISCIPLINA SENZA ALTRO  LIMITE  CHE L'EMANAZIONE   DELLE  NORMATIVE  REGIONALI,  E  DEL   DOVERE   DI ARMONIZZARE  LA LEGISLAZIONE REGIONALE AD ESSI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  36, legge regionale valdostana riapprovata il 16 febbraio 1993,  disponendo  l'applicabilita' della normativa "a  tutte  le deliberazioni adottate dopo la sua entrata in vigore" non risulta in  contraddizione con il successivo art.  39 di dichiarazione di urgenza  della  legge stessa, in quanto quest'ultima, secondo  il combinato  disposto  di  detti articoli, si applica  a  tutte  le deliberazioni  adottate dopo la sua entrata in vigore, a partire, quindi,  dal  giorno  successivo   alla  pubblicazione.   Non  e' altresi'  ravvisabile,  al  riguardo, violazione  dell'art.   61, terzo  comma,  legge n.  142 del 1990, perche' il termine  di  un anno  ivi  posto alle regioni per conformarsi  alle  disposizioni sugli  organi  di controllo, non comportando alcuna decadenza  in relazione  al suo decorso, senza che le regioni abbiano adempiuto a  quanto  prescritto, ha carattere ordinatorio e  si  riferisce, comunque   alla   ricostituzione   di     tali   organi   e   non all'applicabilita'  della  nuova   normativa  alle  deliberazioni oggetto del controllo stesso.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  36, legge della  regione Valle  d'Aosta,  riapprovata  il 16 febbraio 1993,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  e all'art.  43 del relativo Statuto speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43, c. 1 · legge 142 del 08/06/1990, art. 61, c. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
