---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  13  e  13-ter,  comma    
 secondo,  del decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti    
 in materia di previdenza, di sanità e di pubblico  impiego,  nonché    
 disposizioni  fiscali),  convertito  nella legge 14 novembre 1992, n.    
 438 (Conversione in legge, con modificazioni,  del  decreto-legge  19    
 settembre  1992,  n.  384,  recante  misure  urgenti  in  materia  di    
 previdenza, di sanità e di pubblico  impiego,  nonché  disposizioni    
 fiscali),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  116  e 119 della    
 Costituzione e agli artt. 7, 8 e  54  dello  statuto,  dalla  Regione    
 Sardegna, con il ricorso indicato in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   363/93.   FINANZA  REGIONALE  - RISERVA  ALLO  STATO  DEL GETTITO DELLE MAGGIORI ENTRATE DERIVANTI, RIGUARDO ALL'I.R.PE.F., DALLA  NUOVA DISCIPLINA DI ALIQUOTE ED ONERI DEDUCIBILI - RICORSO DELLA  REGIONE SARDEGNA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRECETTO DELLO STATUTO  SPECIALE CHE ATTRIBUISCE ALLA REGIONE I SETTE DECIMI DEL GETTITO  DELL'IMPOSTA  SUDDETTA - ESCLUSIONE  -  INAPPLICABILITA' NELLA  SARDEGNA,  IN FORZA DI ALTRA DISPOSIZIONE  DELLA  MEDESIMA LEGGE,  DELLA  NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> A  norma  dell'art.  13 ter, comma primo, del d.l.  n.   384  del 1992  (convertito  con  modificazioni in l.  n.   438  del  1992) secondo  il  quale le disposizioni del decreto non  si  applicano nelle regioni a statuto speciale se in contrasto con le norme dei rispettivi  statuti  e  con le relative norme di  attuazione,  e' inapplicabile  nella Sardegna la riserva all'erario, prevista dal precedente  art.  13, delle maggiori entrate dell'Irpef derivanti dalla  nuova  curva delle aliquote previste dall'art.  9 e  dalla disciplina  degli  oneri  deducibili dettata dall'art.   10.   E' infatti  incontroverso  che  il decreto-legge in questione  e  la relativa  legge  di conversione sono stati adottati senza che  la Regione  sia  stata  sentita sulla  destinazione  delle  suddette maggiori  entrate,  come invece e' richiesto dall'art.  54  dello Statuto  regionale per le modifiche delle disposizioni del titolo terzo  dello Statuto, e quindi anche di quella dell'art.  8,  che nel  testo sostituito dall'art.  1 della legge 13 aprile 1983, n. 122,  stabilisce,  alla lett.  a), che le entrate  della  regione sono  costituite  -  tra l'altro - dai sette decimi  del  gettito dell'imposta  sul  reddito  delle persone  fisiche  riscosse  nel territorio  della  regione.  Di conseguenza, data la  inidoneita' della  normativa  impugnata a realizzare effetti  pregiudizievoli sui   flussi  tributari  garantiti   alla  Regione  Sardegna,  la richiesta di una pronuncia di illegittimita' degli artt.  13 e 13 ter,  secondo comma, - formulata del resto dalla ricorrente, come precisato  nell'ultima  memoria,  solo  ove  la  gia'  contestata "riserva allo Stato" fosse stata ritenuta dalla Corte applicabile - risulta priva di oggetto.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  13 e 13-ter, comma secondo, del decreto-legge 19 settembre 1992,  n.   384,  convertito  con modificazioni  nella  legge  14 novembre  1992, n.  438, sollevata in riferimento agli artt.  116 e 119 Cost.  e 7, 8 e 54 dello Statuto speciale per la Sardegna).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 54 · statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
