---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione:                                                           
      del regio  decreto  9  agosto  1943,  n.  718  (Mutamento  della    
 denominazione del Ministero delle corporazioni);                         
      del   decreto   luogotenenziale   23   febbraio   1946,  n.  223    
 (riordinamento  dei  servizi  del  Ministero  dell'industria  e   del    
 commercio);                                                              
      della   legge   26  settembre  1966,  n.  792  (mutamento  della    
 denominazione del Ministero dell'industria  e  del  commercio,  degli    
 Uffici   provinciali   e  delle  Camere  di  commercio,  industria  e    
 agricoltura); richiesta dichiarata legittima, con  ordinanza  del  15    
 dicembre  1992,  dall'Ufficio  centrale  per il referendum costituito    
 presso la Corte di cassazione.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/93.  MINISTRI E MINISTERI - MINISTERO  DELL'INDUSTRIA, COMMERCIO   E   ARTIGIANATO  -   NORME  SULLA   DENOMINAZIONE   E SULL'ORGANIZZAZIONE   DI   ESSO  -  RICHIESTA   DI   'REFERENDUM' ABROGATIVO  -  MANCANZA  DI CHIAREZZA DEL QUESITO  E  DELL'INTERA OPERAZIONE REFERENDARIA - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta di 'referendum' popolare per l'abrogazione del r.d. 9  agosto 1943, n.  718, e della L.  26 settembre 1966, n.  792 - concernenti   la  denominazione   del  Ministero  dell'industria, commercio  e artigianato - nonche' del decreto luogotenenziale 23 febbraio 1946 n.  223 - concernente l'organizzazione dello stesso dicastero - non coinvolge i provvedimenti legislativi, successivi al  1946,  con  cui  e'  stato  modificato  l'originario  assetto organizzativo   dell'apparato  ministeriale,  e   cio'   comporta un'evidente  mancanza  di  chiarezza del  quesito  e  dell'intera operazione  referendaria, in quanto l'eventuale abrogazione delle norme  sottoposte  a  'referendum'   sarebbe  incoerente  con  la sopravvivenza  di  altre  disposizioni  alle  prime  strettamente connesse.    Pertanto,  la  suddetta   richiesta  va   dichiarata inammissibile.  - S. n. 29/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
