---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 362/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 13 del decreto legge 11  luglio    
 1992,  n.  333,  recante:  "Misure  urgenti  per il risanamento della    
 finanza pubblica", convertito nella  legge  8  agosto  1992,  n.  359    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 11 luglio    
 1992, n. 333, recante misure urgenti per il risanamento della finanza    
 pubblica), promosso dalla Regione Sicilia, in relazione agli artt. 36    
 dello  statuto  regionale e 2 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, con    
 il ricorso 11 settembre 1992;                                            
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  13,  primo  comma, del decreto-legge 19 settembre 1992, n.    
 384 (Misure urgenti  in  materia  di  previdenza,  di  sanità  e  di    
 pubblico  impiego,  nonché  disposizioni  fiscali),  convertito  con    
 modificazioni nella l. 14  novembre  1992,  n.  438  (Conversione  in    
 legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge 19 settembre 1992, n.    
 384, recante misure urgenti in materia di previdenza di sanità e  di    
 pubblico  impiego,  nonché  disposizioni  fiscali),  promosso  dalla    
 Regione Sicilia, in relazione all'art. 36 dello statuto  regionale  e    
 all'art.  2  del  d.P.R.  26  luglio 1965, n. 1074, con il ricorso 11    
 dicembre 1992.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   362/93  A.  REGIONE SICILIA - NORME DI  ATTUAZIONE  DELLO STATUTO  SPECIALE IN MATERIA FINANZIARIA - ECCEZIONI AL PRINCIPIO DEVOLUTIVO   ALLA  REGIONE  DEI   PROVENTI  DELLE  NUOVE  ENTRATE TRIBUTARIE  RISCOSSE  NEL  SUO   TERRITORIO  -  APPLICABILITA'  - CONDIZIONI.

> L'eccezione  prevista dall'art.  2 del d.P.R.  26 luglio 1965, n. 1074  (Norme di attuazione dello Statuto della Regione Sicilia in materia finanziaria) al principio devolutivo alla Regione Sicilia -  da  esso  stabilito  ai  sensi  dell'art.   36  dello  statuto regionale  - dei proventi delle nuove entrate tributarie riscosse nel  suo territorio, richiede - come la Corte ha gia' affermato - nella legge che la prevede "la inclusione di un'apposita clausola di  destinazione alle particolari finalita' da soddisfare".   Non si  richiede,  invece,  che  la riserva allo  Stato  delle  nuove entrate  -  riserva che secondo lo stesso art.  2,  e'  possibile anche   in  relazione  a   finalita'  "continuative"  (oltre  che contingenti)  -  sia circoscritta nel tempo, ne' che per  poterla disporre  si verifichino "eventi naturali imprevedibili" ai quali lo  Stato  debba far fronte, giacche' una tale  limitazione,  non rinvenibile nella lettera del citato art.  2, sarebbe chiaramente incompatibile  con  la sua 'ratio', che e' quella  di  consentire alla  legge dello Stato di istituire nuove entrate tributarie per la  realizzazione  di  finalita'   proprie  all'intera  comunita' nazionale.  - S. nn. 61/1987 e 87/1987.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 2 — SENT.   362/93 B.  REGIONE SICILIA - ENTRATE TRIBUTARIE - RISERVA ALLO  STATO  DI ENTRATE (O MAGGIORI ENTRATE) DA NUOVE IMPOSTE  (O AUMENTI D'IMPOSTA) ISTITUITE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEVOLUTIVO  ALLA  REGIONE DEI PROVENTI DELLE  ENTRATE  TRIBUTARIE ERARIALI  RISCOSSE NEL SUO TERRITORIO - ESCLUSIONE -  SUSSISTENZA DELLE  CONDIZIONI  RICHIESTE  PER LE PREVISTE  ECCEZIONI  A  TALE PRINCIPIO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le  condizioni richieste dall'art.  2 del d.P.R.  26 luglio 1965, n.   1074  (Norme  di attuazione dello Statuto  speciale  per  la Sicilia  in  materia finanziaria) per potersi fare  eccezione  al principio  devolutivo - da esso stabilito ai sensi dell'art.   36 dello  Statuto  speciale  -  dei  proventi  delle  nuove  entrate tributarie  riscosse  nel  suo territorio,  debbono  riconoscersi soddisfatte dalle disposizioni degli artt.  13, d.l.  n.  333 del 1992 (convertito in l.  n.  359 del 1992) e 13, primo comma, d.l. n.   384  del  1992 (convertito in legge n.  438  del  1992)  che riservano  allo  Stato  le entrate (o maggiori entrate)  da  essi istituite;   derivanti  da  nuove  imposte  o  aumenti  d'imposte (imposte  straordinarie  sui fabbricati e sui depositi bancari  e postali;  adeguamento delle detrazioni d'imposta e nuove aliquote Irpef;   trasformazione di alcuni oneri deducibili in  detrazione d'imposta;   indeducibilita',  ai fini dell'Irpef  e  dell'Irpeg, dell'imposta  locale  sui  redditi, ecc..).  Come in  entrambi  i decreti  si  dichiara  espressamente, il legislatore  ha  infatti destinato  le  nuove entrate "alla copertura degli oneri  per  il servizio  del  debito pubblico, nonche' alla realizzazione  delle linee  di  politica  economica e finanziaria  in  funzione  degli impegni  di  riequilibrio  del  bilancio  in  sede  comunitaria": finalita'   chiaramente  individuate  e  riferite   all'emergenza finanziaria,  in relazione alla quale le nuove entrate hanno  una funzione  essenziale  anche  in adempimento  di  precisi  impegni comunitari.   (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.   36  dello  Statuto speciale per la Sicilia e 2 del d.P.R.  26 luglio 1965, n.  1074, degli  artt.   13, d.l.  11 luglio 1992, n.  333, convertito  con modificazioni  in l.  8 agosto 1992, n.  359, e 13, primo  comma, d.l.  19 settembre 1992, n.  438, convertito con modificazioni in l.  14 novembre 1992, n.  438).  - V. massima precedente.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
