---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1993
data_decisione: 1993-07-26
data_deposito: 1993-07-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 42, primo comma,    
 d.P.R.  23  dicembre  1978,  n.  915  (T.U. delle norme in materia di    
 pensioni di guerra), nella parte in cui stabilisce che la  vedova  di    
 militare  deceduto  per  causa bellica perde il diritto a pensione se    
 contrae nuove nozze con chi fruisca, o venga a fruire successivamente    
 al matrimonio, di un  reddito  annuo  superiore  al  limite  previsto    
 dall'art. 70 della stessa legge.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 luglio 1993.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   361/93.  PENSIONI DI GUERRA - VEDOVA DI MILITARE DECEDUTO PER  CAUSA  BELLICA - PREVISTA PERDITA DEL DIRITTO A PENSIONE  IN CASO  DI NUOVE NOZZE CON TITOLARE DI UN REDDITO SUPERIORE AD  UNA CERTA   MISURA  -  INTRINSECA   INCOERENZA  CON  IL  RICONOSCIUTO CARATTERE  RISARCITORIO DEL TRATTAMENTO 'DE QUO' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Nell'art.  42, primo comma, del d.P.R.  23 dicembre 1978, n.  915 (concernente  il trattamento pensionistico dovuto alla vedova  di guerra) e' intrinsecamente incoerente con il proclamato carattere risarcitorio  di  tale  trattamento, per cui  il  legislatore  lo concepisce come diritto autonomo della beneficiaria, indipendente dalla valutazione delle sue condizioni economiche, e nell'art.  5 della  legge  8  agosto 1991 n.  261 ribadisce che  le  somme  da corrispondersi  a questo titolo, "non costituiscono reddito", che nel  momento della effettiva erogazione della pensione o dopo  la sua  concessione,  tale diritto venga condizionato, nel  caso  di nuove  nozze,  al  fatto che il secondo marito fruisca,  fin  dal tempo  della  domanda  di  pensionamento, o  venga  a  fruire  in seguito,  di un reddito superiore ad una determinata misura.  Per tale  contraddizione logica di fondo, che supera i margini  della legittima  discrezionalita' delle scelte legislative, l'art.  42, primo   comma,   cit.,  -  assorbiti   gli   altri   profili   di incostituzionalita'  prospettati dal giudice 'a quo' - va  dunque dichiarato  illegittimo  nella  parte in cui  stabilisce  che  la vedova  di militare deceduto per causa bellica perde il diritto a pensione  se contrae nuove nozze con chi fruisca o venga a fruire successivamente  al matrimonio, di un reddito annuo superiore  al limite previsto dall'art.  70 della stessa legge.  -  Sulla  medesima  norma,  in questione  sollevata  pero'  sotto profili  diversi  da  quelli per cui ora  e'  stata  riconosciuta illegittima, v.  ord.  n.  325/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
