---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  parziale  degli artt. 2 secondo comma, 14 terzo comma,    
 20 primo comma, 21 secondo comma, 66  primo  comma,  della  legge  23    
 dicembre 1978, n. 833 (istituzione del servizio sanitario nazionale),    
 nei  termini  indicati  in  epigrafe;  richiesta dichiarata legittima    
 dall'Ufficio centrale per il referendum, costituito presso  la  Corte    
 di  cassazione,  con ordinanza emessa il 15 dicembre 1992, escluse le    
 parti del quesito (artt. 18, secondo comma, e 22 della stessa  legge)    
 per  le  quali l'Ufficio centrale ha dichiarato cessate le operazioni    
 referendarie con ordinanza emessa l'11 gennaio 1993.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   37/93  A.   REFERENDUM - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - PROCEDIMENTO  -  SOGGETTI ED ORGANI LEGITTIMATI AD INTERVENIRE  - SOGGETTI   DIVERSI  DAI  PRESENTATORI  O  DELEGATI  E  GOVERNO  - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio sull'ammissibilita' del referendum abrogativo  sono legittimati  ad intervenire soltanto i delegati e i  presentatori della  richiesta  nonche' il Governo.  (Nella Specie la Corte  ha ritenuto    inammissibile    l'intervento    della   Associazione "Socialita'  e  diritto"  nel  giudizio  sull'ammissibilita'  del referendum abrogativo parziale degli artt.  2, secondo comma, 20, primo  comma,  21, secondo comma, e 66, primo comma, della l.  23 dicembre  1978,  n.  833, concernente l'istituzione del  servizio sanitario nazionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   37/93 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO PARZIALE - AMMISSIBILITA'.

> La richiesta di referendum per l'abrogazione parziale degli artt. 2,  secondo comma, 14, terzo comma, 20, primo comma, 21,  secondo comma,  e  66, primo comma, della legge 23 dicembre 1978 n.   833 istitutiva  del  Servizio Sanitario nazionale, essendo diretto  a rendere autonoma la cura del settore ambientale rispetto a quella del  settore  sanitario,  non riguarda  materie  espressamente  o implicitamente   escluse  dalla  votazione   popolare   in   base all'interpretazione  logico-sistematica dell'art.  75 Cost.  e si traduce  in un quesito chiaro, univoco ed omogeneo.  Pertanto  la suddetta richiesta deve essere dichiarata ammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
