---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-06
data_deposito: 1993-10-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per  esso  al  Ministro dei    
 trasporti, approvare, con il decreto n. 13 del 24 novembre  1992,  le    
 tariffe relative ai servizi di trasporto aereo di linea operati dalle    
 società  Alitalia  ed  ATI,  senza  aver  sottoposto ad un ulteriore    
 parere della Regione Sardegna il testo sul quale la Regione  medesima    
 ha già avuto modo di esercitare la propria funzione consultiva.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   377/93.   TRASPORTO - TRASPORTO AEREO - SERVIZI DI  LINEA INTERNI   DELLE  SOCIETA'  ALITALIA  ED   ATI  -  NUOVE   TARIFFE RIGUARDANTI LE LINEE CON LA SARDEGNA CON DECORRENZA DAL 1 GENNAIO 1993  -  APPROVAZIONE  CON DECRETO DEL MINISTRO DEI  TRASPORTI  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA REGIONE  SARDEGNA  - LAMENTATA  INOSSERVANZA DELLE NORME DELLO STATUTO REGIONALE E  DI ATTUAZIONE   DELLO   STESSO,  CHE   NEL   PROCEDIMENTO   PER   LA DETERMINAZIONE  DELLE  TARIFFE DEI TRASPORTI AEREI RICHIEDONO  UN PARERE  DELLA REGIONE - ESCLUSIONE - RICONOSCIUTA VALIDITA' DELLA ESPRESSIONE  DI TALE PARERE NELLA PARTECIPAZIONE DELLA RICORRENTE AD  UN  ACCORDO  POI  TRASFUSO   NEL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Nella  procedura  per  l'approvazione delle tariffe  dei  servizi aerei  di linea interni operati dalle societa' Alitalia e Ati, la presenza  della Regione Sardegna - richiesta dagli artt.  53  del relativo Statuto speciale e 66 e 67 delle norme di attuazione, di cui  al  d.P.R.  n.  348 del 1979 - deve essere  garantita  nelle ordinarie  forme  della  collaborazione consultiva,  per  la  cui legittimita'  e'  sufficiente, in ossequio al principio di  leale cooperazione,  che la regione sia posta in grado di esprimere  il parere  alla luce di tutti gli elementi in base ai quali lo Stato intende  esercitare  il  proprio potere e  che  il  provvedimento ministeriale,   eventualmente   divergente    -   nel   contenuto sostanziale  - dal parere, sia sorretto da adeguata  motivazione. E'  quindi da escludersi che alla Regione Sardegna dovesse essere sottoposto, per il definitivo parere, il testo finale del decreto di  approvazione  di dette tariffe n.  13 del 24  novembre  1992: deve   infatti  ritenersi  che,   nella  specie,  l'accordo   tra rappresentanti regionali e societa' ATI, scaturito dalla riunione in  data 14 ottobre 1992 - indetta a seguito del parere  negativo espresso  dalla regione con nota del 13 ottobre 1992 - presso  il Ministero  dei  trasporti e sostanzialmente trasfuso nel  decreto stesso,  abbia  costituito valida espressione, da parte di  detta regione,  di  un parere positivo sull'atto da emanare.  Ne'  puo' lamentarsi la difformita', rispetto a tale accordo, delle tariffe particolari applicate a percorsi con scalo intermedio (a Roma o a Milano), di cui all'art.  4 del decreto, non risultando le stesse aumentate  ne' oggetto di un qualche specifico rilievo regionale. Spetta pertanto allo Stato, e per esso al Ministro dei trasporti, approvare, con il decreto n.  13 del 24 novembre 1992, le tariffe relative  ai  servizi di trasporto aereo di linea  operati  dalle societa'  Alitalia ed ATI, senza aver sottoposto ad un  ulteriore parere  della  Regione  Sardegna il testo sul  quale  la  Regione medesima  ha  gia' avuto modo di esercitare la  propria  funzione consultiva.  -  cfr.   la diversa ipotesi di funzione consultiva svolta  dalla Commissione  paritetica di cui all'art.  107 dello Statuto per il T.A.A.   -  non  assimilabile per la Corte a  quella  considerata nella attuale questione - oggetto della sent.  n.  37/89.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 66 · statuto regione Sardegna, art. 53 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 67

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
