---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-06
data_deposito: 1993-10-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1-sexies, comma secondo, della legge 8 agosto 1985, n.  431    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 27 giugno    
 1985,  n.  312, recante disposizioni urgenti per la tutela delle zone    
 di particolare interesse ambientale. Integrazioni  dell'art.  82  del    
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  24  luglio 1977, n. 616)    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   376/93  A.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA  -  BUON  ANDAMENTO (PRINCIPIO  DI) - CONTENUTO - OPERATIVITA' NON SOLO NEI  RIGUARDI DEGLI  ORGANI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE IN SENSO STRETTO  MA ANCHE  DI  QUELLI PREPOSTI ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  - LIMITI.

> Come  la Corte ha gia' statuito, il principio di cui all'art.  97 Cost.,  secondo  il  quale  i pubblici  uffici  sono  organizzati secondo  disposizioni di legge in modo che sia assicurato il buon andamento  dell'amministrazione,  e il correlativo  sindacato  di legittimita'  costituzionale,  sono riferibili anche agli  organi dell'ammininistrazione  della  giustizia,  ma   solo  per  quanto attiene  alle  leggi che definiscono l'ordinamento  degli  uffici giudiziari    e   il    loro    funzionamento   sotto   l'aspetto amministrativo,  non,  invece, per quel che riguarda  l'esercizio delle  funzioni  giurisdizionali,  che  nel suo  complesso  e  in relazione  ai  diversi  provvedimenti che nel  contesto  di  tale esercizio  possono  o  devono venire adottati, si  svolge  in  un ambito  del  tutto  diverso  ed  estraneo  per  definizione  alla tematica del buon andamento dell'amministrazione.  - Sent.  nn.  160/1988, 18/1989 e 86/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   376/93  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - ESECUZIONE DI  OPERE ABUSIVE  IN ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO AMBIENTALE - OBBLIGO PER IL GIUDICE  DI  ORDINARE  LA RIDUZIONE IN PRISTINO DELLO  STATO  DEI LUOGHI  NONOSTANTE  L'EVENTUALITA'  DI   UN  SUCCESSIVO  RILASCIO DELL'AUTORIZZAZIONE   IN  SANATORIA  -  PROSPETTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE  PER LA NON INVOCABILITA' DEL PRINCIPIO IN RIFERIMENTO ALL'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1-sexies,  comma secondo, della legge n.  431 del  1985, con  il prevedere l'obbligo, anziche' la facolta', del giudice di ordinare  il ripristino dello stato originario dei luoghi a spese di  colui che ha riportato la condanna per il reato di esecuzione di  opere  abusive  in  zona  sottoposta  a  vincolo  ambientale, nonostante  l'eventualita'  di  un   successivo  rilascio   della autorizzazione  in  sanatoria,  non viola il  principio  di  buon andamento  della pubblica amministrazione giacche' l'adozione  da parte  del giudice di un determinato provvedimento e' espressione dell'esercizio   della  funzione  giurisdizionale   che  e'   per definizione  del tutto estraneo alla tematica del buon  andamento della  pubblica amministrazione.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.    97   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1-sexies, secondo comma, del d.l.   27 giugno  1985,  n.   312, convertito con modificazioni, in  l.   8 agosto 1985, n.  431).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
