---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-10-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 370/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  7  del  decreto  legislativo  30  dicembre  1992,  n.  504    
 (Riordino  della finanza degli enti territoriali, a norma dell'art. 4    
 della legge 23 ottobre 1992, n. 421) promossa dalla Regione  Liguria,    
 con  il  ricorso  indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 53,    
 76, 117, 118 della Costituzione e al principio di ragionevolezza;        
    Dichiara infondata detta questione, in  riferimento  all'art.  119    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1993.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   370/93  A.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  (I.C.I.)  - AMBITO DI APPLICAZIONE - MANCATA  ESENZIONE DALL'IMPOSTA,  NEL DECRETO LEGISLATIVO IMPUGNATO, DEGLI  IMMOBILI APPARTENENTI  ALLO  I.A.C.P.  - RICORSO DELLA REGIONE  LIGURIA  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI  RAGIONEVOLEZZA  E  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA, NONCHE' DEI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI DELLA  LEGGE DI DELEGA E, DI CONSEGUENZA, ANCHE DELLE  COMPETENZE REGIONALI  -  POSSIBILITA'  PER  LA  REGIONE,  IN  TALE  TIPO  DI GIUDIZIO,  DI DEDURRE SOLO LA VIOLAZIONE DELLA PROPRIA COMPETENZA COSTITUZIONALMENTE GARANTITA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come   la  Corte  ha  piu'   volte  affermato,  nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via principale, la regione, agendo a  tutela di una propria competenza costituzionalmente garantita, puo'  impugnare  le leggi dello Stato solo ove deduca che  queste siano lesive di tale competenza:  le censure riferite ai precetti costituzionali  collocati  al  di  fuori   del  titolo  V   della Costituzione   possono  essere  ritenute   ammissibili  solo   se finalizzate  al  ripristino dell'integrita' della stessa.   Nella specie,  pertanto,  spettando  inequivocabilmente allo  Stato  la disciplina  dell'imposizione  tributaria  sugli  immobili  e  non potendo  dirsi  che  il  concreto   esercizio  di  tale  potesta' legislativa  -  con riguardo ai casi di esenzione dall'imposta  - abbia intaccato alcuna potesta' della ricorrente Regione Liguria, nessun  interesse ha la Regione a contestare la mancata esenzione dall'I.C.I.    degli  immobili  degli   Istituti  autonomi   case popolari,  con  riguardo  ai principi di ragionevolezza  e  della capacita'  contributiva, nonche' in ordine al dedotto eccesso  di delega.  (Inammissibilita', in riferimento agli artt.  3, 53, 76, 117  e 118 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  7 d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  504).  -  In  senso  conforme, S.  nn.   407/1989,  961/1988,  302/1988, 64/1987, 307/1983, 13/1974, 111/1972.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   370/93  B.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  (I.C.I.)  - AMBITO DI APPLICAZIONE - MANCATA  ESENZIONE DEGLI  IMMOBILI  APPARTENENTI  AGLI  I.A.C.P.   -  RICORSO  DELLA REGIONE LIGURIA - LAMENTATA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  esenzione del patrimonio immobiliare dello  I.A.C.P. dall'I.C.I.,  pur  potendo  avere riflessi negativi  sulla  sfera finanziaria  della  ricorrente  regione  Liguria  in  termini  di maggiori oneri finanziari di cui la Regione dovrebbe darsi carico al  fine di fronteggiare il disavanzo del bilancio degli istituti derivante   dalla  suddetta  mancata   esenzione,  non   comporta violazione  dell'art.   119  della Costituzione, in  quanto  tale norma non definisce l' autonomia finanziaria regionale in termini quantitativi.   Se  e'  vero infatti che,  per  l'attuazione  del precetto  costituzionale,  va  assicurata la  corrispondenza  tra "bisogni  regionali"  e "mezzi finanziari" per farvi  fronte,  in modo da garantire alle regioni il normale espletamento delle loro funzioni, rientra tuttavia nella discrezionalita' del legislatore statale  operare  una  valutazione   comparativa  delle  esigenze generali.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  119  Cost., della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7  del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.  504).  - Sul significato di autonomia finanziaria regionale, v.  S.  nn. 356/1992 e 369/1992, 381/1990, 64/1987 e 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
