---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-06
data_deposito: 1993-10-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 4 della legge    
 della Regione Liguria 14 aprile 1983, n. 11 (Norme per l'applicazione    
 delle sanzioni amministrative  pecuniarie  in  materia  di  igiene  e    
 sanità  pubblica,  vigilanza  sulle farmacie e polizia veterinaria),    
 nella parte in cui individua quale  organo  competente  all'esercizio    
 delle  funzioni  di  cui  alla legge regionale 2 dicembre 1982, n. 45    
 (Norme per l'applicazione delle sanzioni amministrative pecuniarie di    
 competenza della Regione o di enti da essa  individuati,  delegati  o    
 sub delegati), il Sindaco del comune nel cui territorio la violazione    
 è  stata  accertata,  anziché  il  Sindaco  del  comune  in  cui la    
 violazione è stata commessa.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    375/93   A.    REGIONI  A  STATUTO   COMUNE   -   TUTELA IGIENICO-SANITARIA  DELLA  PRODUZIONE,  COMMERCIO  E  LAVORAZIONE DELLE    SOSTANZE   ALIMENTARI   -   APPLICAZIONE   DI   SANZIONI AMMINISTRATIVE  - COMPETENZA DEL LEGISLATORE REGIONALE NEI LIMITI POSTI DAI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE.

> Nell'esercizio   della  competenza   che  incontestabilmente  gli spetta,  in seguito al trasferimento alle regioni, ex d.P.R.   24 luglio  1977, n.   616, delle funzioni amministrative concernenti la  tutela  igienico-sanitaria  della   produzione,  commercio  e lavorazione  delle sostanze alimentari, per l'applicazione  delle relative  sanzioni  amministrative, il legislatore regionale  non puo' sottrarsi, ai sensi dell'art.  117 Cost., all'osservanza dei principi fondamentali della legislazione statale.  - S. nn. 1034/1988 e 350/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   375/93  B.  REGIONE LIGURIA - VIOLAZIONI DELLA  NORMATIVA VIGENTE  IN  MATERIA  DI  IGIENE E SANITA'  PUBBLICA  -  SANZIONI AMMINISTRATIVE  -  APPLICAZIONE  -  LEGGE  REGIONALE  -  PREVISTA COMPETENZA  DEL SINDACO DEL COMUNE IN CUI LA VIOLAZIONE E'  STATA ACCERTATA ANZICHE' DEL SINDACO DEL COMUNE IN CUI LA VIOLAZIONE E' STATA  COMMESSA  -  CONTRASTO CON  PRINCIPIO  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE   E  INCOERENZA  RISPETTO   ALLA  STESSA  LEGGE  GENERALE REGIONALE IN MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Con  l'individuare  quale  organo   competente  ad  applicare  le sanzioni  amministrative previste per le violazioni in materia di igiene  e  sanita'  pubblica,  il  Sindaco  del  comune  nel  cui territorio  la violazione e' stata accertata, anziche' il Sindaco del  comune  in  cui la violazione e' stata commessa,  l'art.   4 della  legge  della  Regione Liguria n.  11 del 1983 si  pone  in contrasto con il principio - che vincola il legislatore regionale -  stabilito  al riguardo dall'art.  17 della legge  24  novembre 1981,   n.    689,  anche  a  salvaguardia  del  buon   andamento dell'attivita'  amministrativa.  Al tempo stesso la  disposizione in  questione,  derogando alla legge  generale  sull'applicazione delle  sanzioni  amministrative  (art.  7, ult.  comma,  legge  2 dicembre    1982,   n.    45),     introduce   un   elemento   di contraddittorieta'  nella stessa legislazione della Regione, e va dunque  censurata  anche  alla luce del canone  di  razionalita'. L'indicato art.  4 della legge Regione Liguria 14 aprile 1983, n. 11,  va  dunque  dichiarato  illegittimo,  'in  parte  qua',  per violazione degli artt.  117, 97 e 3 della Costituzione.  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
