---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1993
data_decisione: 1993-06-11
data_deposito: 1993-10-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 2    
 ottobre 1967, n. 895 (Disposizioni  per  il  controllo  delle  armi),    
 sollevata,  in  relazione  all'art. 22 della legge 18 aprile 1975, n.    
 110 (Norme integrative della  disciplina  vigente  per  il  controllo    
 delle armi, delle munizioni e degli esplosivi), dalla Corte d'Appello    
 di Roma con l'ordinanza in epigrafe;                                     
    Dichiara   inammissibile,   in   riferimento   all'art.   3  della    
 Costituzione, la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.    
 1,  comma  1, lett. d), del d.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 (Concessione    
 di amnistia), sollevata, in relazione  all'art.  22  della  legge  18    
 aprile  1975,  n. 110, dalla Corte d'Appello di Roma, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   381/93  A.   ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  -  CIRCOSTANZE ATTENUANTI  SPECIALI  DI  CUI ALLA L.  N.  895/1967 -  AMBITO  DI APPLICAZIONE  - OPERATIVITA' SOLO NEI CONFRONTI DELLE FATTISPECIE CRIMINOSE   PREVISTE   DALLA    CITATA    LEGGE   -   CONSEGUENTE APPLICABILITA'  NEI  CONFRONTI DEGLI AUTORI DEL REATO DI  VENDITA SENZA LICENZA DI ARMI MA NON NEI CONFRONTI DEGLI AUTORI DEL REATO DI COMODATO D'ARMI - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE IN CONSIDERAZIONE DELLA DIVERSITA' DELLE FATTISPECIE CRIMINOSE POSTE A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.  5 della legge n.  895 del 1967,  che secondo l'interpretazione, ormai in tal senso stabilizzata, della Corte  di  cassazione, delimita l'applicabilita'  dell'attenuante del  fatto  di  lieve  entita', ivi prevista,  alle  sole  figure criminose  disegnate  da quella stessa legge, trova fondamento  e spiegazione  -  come  la  stessa Cassazione  ha  affermato  -  in differenti  ragioni di politica criminale.  Non puo' quindi dirsi irragionevole  -  contro quanto ritenuto nel caso dal giudice  'a quo'   -  che  conseguentemente   tale  attenuante  possa  essere riconosciuta  per  il  reato (previsto dall'art.  1  della  legge suddetta) di vendita abusiva di armi, e non, invece, per il reato (previsto dall'art.  22 della legge n.  110 del 1975) di comodato d'armi,  tanto piu' se si considera la diversita' che  intercorre tra  le  due fattispecie criminose e la indubbia  gravita'  della potenziale  circolazione  delle  armi che  puo'  realizzarsi  col comodato,  ben piu' rapida ed efficace di quella che si attua con la  cessione  a  titolo  definitivo,  specie  se  onerosa.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  5 della legge 2 ottobre 1967,  n.   895, in relazione all'art.  22 della legge 18  aprile 1975, n.  110).  -  Sull'applicabilita'  della circostanza attenuante speciale  di cui  all'art.  5 della legge n.  895 del 1967 anche a fattispecie diverse  da quelle nella stessa legge contemplate v.  sentt.  nn. 199/1982, 382/1987 e 542/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   381/93  B.   AMNISTIA E INDULTO - MANCATA  INCLUSIONE  IN PROVVEDIMENTO  DI  AMNISTIA  DEL  REATO  DI  COMODATO  D'ARMI  SE COMMESSO  IN  CONCORSO CON LA CIRCOSTANZA ATTENUANTE SPECIALE  DI CUI  ALL'ART.   5  DELLA  LEGGE  N.  895  DEL  1967  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA    -   QUESTIONE     SOLLEVATA   IN    SUBORDINE ALL'ACCOGLIMENTO,   DALLA  CORTE  NEGATO,   DI  ALTRA   QUESTIONE CONTESTUALMENTE PROPOSTA PER LA NON PREVISTA APPLICABILITA' DELLA SUDDETTA ATTENUANTE PER IL COMODATO D'ARMI - INAMMISSIBILITA'.

> Con  il  rigetto,  da parte della Corte (v.   massima  A),  della questione  di  legittimita'  costituzionale   mirante  a  rendere applicabile,  con  sentenza additiva, la  circostanza  attenuante speciale  di  cui all'art.  5 della legge n.  895 del 1967 -  che secondo   la   giurisprudenza  della   Cassazione   puo'   essere riconosciuta  solo per i reati previsti da quella stessa legge  - al  reato  di comodato d'armi di cui all'art.  22 della legge  n. 110  del 1975, resta priva di oggetto la questione proposta,  con la  stessa ordinanza, in subordine all'accoglimento della  prima, per la mancata inclusione di tale reato - se commesso nella forma attenuata  dalla  suddetta circostanza - nella amnistia  concessa con  il d.P.R.  n.  75 del 1990.  Non puo' infatti lamentarsi che nell'amnistia  non  sia stata compresa una fattispecie  criminosa non   esistente   nell'ordinamento.     (Inammissibilita'   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dell'art.  1, comma primo, lett.  d), del  d.P.R.   12 aprile  1990,  n.  75, in relazione all'art.  22 della  legge  18 aprile 1975, n.  110).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
