---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-18
data_deposito: 1993-10-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  383/93  A.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  CORRISPONDENZA EPISTOLARE  E  TELEGRAFICA  DEI  DETENUTI  -  CORRISPONDENZA  DEI DETENUTI  SOGGETTI  AL REGIME DETENTIVO DI CUI ALL'ART.   41-BIS, COMMA  SECONDO, L.  N.  354 DEL 1975 - SOTTOPOSIZIONE A VISTO  DI CONTROLLO  DEL DIRETTORE DELL'ISTITUTO PENITENZIARIO - POTERE DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA, DI  DISPORRE  TALE  MISURA  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA DI  ANCONA  NEI  CONFRONTI DEL MINISTRO DI GRAZIA E  GIUSTIZIA  - CONFERMATA  AMMISSIBILITA' DEL RICORSO (GIA' RITENUTA IN SEDE  DI DELIBAZIONE).

> Va   affermata   in  via    definitiva   l'ammissibilita'   (gia' riconosciuta   in   fase  di   delibazione)  del   conflitto   di attribuzione  tra poteri dello Stato, proposto dal Magistrato  di sorveglianza  di  Ancona nei confronti del Ministro di  grazia  e giustizia   in  relazione  al   potere  (esercitato  con  decreto ministeriale  25 novembre 1992) di disporre che la corrispondenza di  taluni  detenuti (assoggettati al regime detentivo 'ex'  art. 41-bis,  comma  secondo, L.  n.  354 del 1975) sia sottoposta  al visto  di  controllo del direttore  dell'istituto  penitenziario. Ciascuno  degli  organi fra i quali si assume essere  insorto  il conflitto  e'  infatti  abilitato ad esercitare,  nella  materia, attribuzioni  proprie  ad esso conferite dalla Costituzione  (v., rispettivamente,  artt.  15 e 110 Cost.), mentre sotto il profilo oggettivo  e' lamentata in concreto la lesione di un'attribuzione costituzionalmente  garantita, qual'e' quella conferita dall'art. 15,  comma  secondo, Cost., all'Autorita' giudiziaria in tema  di limitazioni  alla liberta' e segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di comunicazione.  -   Sull'ammissibilita'   del  conflitto   (in  sede   di   prima delibazione), v.  ord.  n.  183/1993.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.   383/93  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO  -  CORRISPONDENZA EPISTOLARE   E  TELEGRAFICA  DEI   DETENUTI  SOGGETTI  AL  REGIME DETENTIVO DI CUI ALL'ART.  41-BIS, COMMA SECONDO, L.  N.  354 DEL 1975  - DECRETO DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA CHE NE PREVEDE LA   SOTTOPOSIZIONE   A   VISTO  DI   CONTROLLO   DEL   DIRETTORE DELL'ISTITUTO PENITENZIARIO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA DI ANCONA PER LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - SOPRAVVENUTA REVOCA DEL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata  la materia del contendere in  ordine  al conflitto   di   attribuzione  sollevato    dal   Magistrato   di sorveglianza  di  Ancona nei confronti del Ministro di  grazia  e giustizia  in  riferimento  al decreto ministeriale  in  data  25 novembre  1992 concernente la sottoposizione della corrispondenza espistolare di taluni detenuti al visto di controllo da parte del direttore  dell'istituto  penitenziario.  Con successivo  decreto (in data 25 novembre 1993) il Ministro della giustizia ha infatti revocato  la  disposizione,  relativa alla  sottoposizione  della corrispondenza  dei  detenuti  al visto di  controllo,  contenuta nell'impugnato decreto, riconoscendo espressamente (in ossequio a recente  sentenza  della Corte costituzionale) che il  potere  di sottoporre  o meno detta corrispondenza al visto di controllo  e' di   esclusiva   spettanza,   a   norma  dell'art.    15   Cost., dell'autorita' giudiziaria.  -  Sul  contenuto  e limiti del potere spettante al  Ministro  di grazia e giustizia a norma dell'art.  41 bis l.  n.  354/1975, v. S. n. 349/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
