---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-16
data_deposito: 1993-02-04
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  dell'art.  2 del regio decreto-legge 24 febbraio 1938,    
 n. 204 ("norme per l'amministrazione delle Casse di Risparmio  e  dei    
 Monti  di Pietà di prima categoria") convertito in legge dalla legge    
 3 giugno  1938,  n.  778,  dichiarata  legittima,  con  ordinanza  15    
 dicembre  1992,  dall'Ufficio  centrale  per il referendum costituito    
 presso la Corte di cassazione.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 febbraio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/93.  BANCHE - CASSE DI RISPARMIO - NOMINA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI DI VERTICE - DISCIPLINA LEGISLATIVA - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La richiesta di referendum per l'abrogazione dell'art.  2, r.d.l. 24  febbraio 1938, n.  204, conv.  in l. 3 giugno 1938, n.   778, che  assegna al Governo la competenza in ordine alla nomina degli organi  amministrativi  di vertice delle Casse di  risparmio,  si riferisce  a  norme  che non rientrano in  alcuna  delle  ipotesi escluse  dall'art.   75 Cost.  e che neppure  sono  qualificabili come  atti  legislativi dotati di una peculiare forza  passiva  o come  leggi  a  contenuto   costituzionalmente  vincolato;    ne' difettano i requisiti di chiarezza, omogeneita' ed univocita' del quesito in quanto esso mira a sottrarre al Governo la funzione di nominare  gli  organi  amministrativi di vertice delle  Casse  di risparmio.    (Ammissibilita'   della   suddetta   richiesta   di referendum).

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
