---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1993
data_decisione: 1993-10-18
data_deposito: 1993-10-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, primo comma, lett. b e c, 8, secondo comma,  lett.  b,    
 nonché  dell'allegato  A  e  dell'allegato  B,  punto 4, del decreto    
 legislativo 30 gennaio 1993 n. 27, e  degli  artt.  2,  primo  comma,    
 lett.  f  e g, e 5, secondo comma, del decreto legislativo 30 gennaio    
 1993 n. 28;                                                              
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, terzo comma, del decreto legislativo 30 gennaio 1993  n.    
 27;                                                                      
    Questioni sollevate, in riferimento agli artt. 76, 117 e 118 della    
 Costituzione,  dalla  Regione  Lombardia  con  il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 ottobre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   382/93  A.   SANITA' PUBBLICA -  CONTROLLI  VETERINARI  E ZOOTECNICI  -  DIRETTIVA CEE 89/608, SULLA MUTUA  ASSISTENZA  TRA AUTORITA'  AMMINISTRATIVE  PER  LA  CORRETTA  APPLICAZIONE  DELLA LEGISLAZIONE  VETERINARIA  E ZOOTECNICA;  DIRETTIVE CEE 89/662  E 90/425,  SUI  CONTROLLI  VETERINARI  E  ZOOTECNICI  NEGLI  SCAMBI INTRACOMUNITARI  - ATTUAZIONE (IN FORZA DELLA DELEGA EX ART.  47, L.   N.   142  DEL  1992) -  COMPETENZA  ALLO  SVOLGIMENTO  DELLE FUNZIONI PREVISTE DALLA NORMATIVA COMUNITARIA - ATTRIBUZIONE AGLI ORGANI  CENTRALI  DELLO STATO (MINISTERO DELLA SANITA' ED  UFFICI PERIFERICI)  -  LAMENTATO  ECCESSO DI DELEGA E  ASSERITA  LESIONE DELL'AUTONOMIA  REGIONALE  IN  MATERIA DI CONTROLLI  E  VIGILANZA VETERINARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'abolizione  delle  frontiere  tra gli Stati  membri  a  partire dall'1  gennaio 1993, pur comportando il mutamento del luogo  dei controlli  veterinari  e  zootecnici, di cui alle  direttive  nn. 89/662  e  90/425 - prima effettuati alle frontiere, e  ora  alla partenza  (di  regola)  o alla destinazione o  anche  durante  il trasporto,  in caso di sospetta irregolarita' - non ha modificato il  contenuto  delle  relative  funzioni, le  quali,  essendo  in definitiva  dirette ad assicurare, in rapporto alla Comunita'  ed agli altri Stati membri, il sistema dei controlli unitariamente e complessivamente  considerato ed a garantire la mutua  assistenza tra  Stati  e  la collaborazione con la Commissione  CEE,  devono ritenersi  attribuite allo Stato ai sensi dell'art.  6, lett.  a, legge  n.  833 del 1978.  Non lede pertanto l'autonomia regionale che  i  d.lgs.  n.  27 e n.  28 del 1993, emanati in  attuazione, rispettivamente,  della  direttiva Comunitaria n.  89/608 e  alle sopracitate  direttive  nn.   89/662 e 90/425 -  in  forza  della delega  di  cui  all'art.   47, l.  n.  142 del  1992  -  abbiano riservato,  secondo  le  disposizioni   delle  direttive  stesse, all'autorita'   statale  (Ministero  della   sanita'   e   uffici periferici)  la  competenza allo svolgimento delle  attivita'  di controllo  veterinario  e zootecnico e di collaborazione con  gli Stati  membri  ivi  previste:    cio',  peraltro,   conformemente all'orientamento della Corte, la quale, in proposito, ha ritenuto che l'apprezzamento delle esigenze unitarie nell'attuazione della normativa  comunitaria competa agli organi centrali dello  Stato, quale  destinatario  dell'obbligo  previsto  dall'art.   189  del trattato  C.E.E.  di assicurare anche, ove occorra, l'uniformita' delle  relative  misure  di  esecuzione.  (Non  fondatezza  -  in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2, primo comma, lett.  b e c, 8, secondo comma, lett.  b, nonche' dell'allegato A, decreto legislativo  30  gennaio  1993, n.  27, e degli artt.   2,  primo comma,  lett.  f e g, e 5, secondo comma, del decreto legislativo 30 gennaio 1993, n.  28).  - S. n. 632/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   382/93  B.   SANITA' PUBBLICA -  CONTROLLI  VETERINARI  E ZOOTECNICI  -  DIRETTIVA  CEE 89/608 SULLA MUTUA  ASSISTENZA  TRA AUTORITA'  AMMINISTRATIVE  PER  LA  CORRETTA  APPLICAZIONE  DELLA LEGISLAZIONE  VETERINARIA  E  ZOOTECNICA - ATTUAZIONE  (IN  FORZA DELLA  DELEGA  EX  ART.  47, L.  N.  142 DEL  1992)  -  AUTORITA' INTERNE  DELLE QUALI IL MINISTERO DELL'AGRICOLTURA PUO' AVVALERSI E  ALLE  QUALI  SONO  PRESENTATE  LE  DOMANDE  DI  ASSISTENZA   - INCLUSIONE,  TRA ESSE, DEI PREFETTI - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA E  ASSERITA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA   REGIONALE  IN  MATERIA  DI CONTROLLI  E VIGILANZA VETERINARIA - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi dell'art.  10 della legge 15 gennaio 1991, n.  30  deve riconoscersi  ai Prefetti una specifica competenza in materia  di controllo  sulla  riproduzione  animale   ed  applicazione  delle relative  sanzioni.   E'  pertanto   legittima  l'inclusione  dei Prefetti   fra  le  autorita'  interne   di  cui   il   Ministero dell'Agricoltura  puo' avvalersi ed alle quali sono presentate le domande  di assistenza in materia di controllo  sull'applicazione della  legislazione comunitaria in materia di zootecnia, previste nell'allegato  B,  punto  4, del decreto legislativo  30  gennaio 1993,  n.   27.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  di detto allegato, sollevata in riferimento  agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   382/93  C.   SANITA' PUBBLICA -  CONTROLLI  VETERINARI  E ZOOTECNICI  -  DIRETTIVA CEE 89/608, SULLA MUTUA  ASSISTENZA  TRA AUTORITA'  AMMINISTRATIVE  PER  LA  CORRETTA  APPLICAZIONE  DELLA LEGISLAZIONE  VETERINARIA  E  ZOOTECNICA - ATTUAZIONE  (IN  FORZA DELLA  DELEGA EX ART.  47, L.  N.  142 DEL 1992) - REGGENZA DEGLI UFFICI  PERIFERICI PER L'ADEMPIMENTO DEGLI OBBLIGHI COMUNITARI  - ATTRIBUZIONE  A  MEDICI VETERINARI CON QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - LAMENTATO  ECCESSO  DI DELEGA E ASSERITA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA REGIONALE  IN  MATERIA  DI CONTROLLI E  VIGILANZA  VETERINARIA  - DIFETTO   DI   INTERESSE  REGIONALE  E  MANCANZA   DI   SPECIFICA MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Stante  la  legittimita'  dell'attribuzione   allo  Stato   delle funzioni  dirette  ad assicurare l'osservanza della  legislazione comunitaria  in  materia di veterinaria (v.  massima A),  non  e' ravvisabile,  relativamente  all'art.   2, terzo  comma,  decreto legislativo  n.  27 del 1993, che conferisce a medici  veterinari con   qualifica  dirigenziale  (secondo   la   ricorrente   cosi' elevandone  indebitamente  il  rango) la  reggenza  degli  uffici periferici  del  Ministero  della   sanita',  alcun  apprezzabile interesse  da  parte  delle regioni a sindacare  -  peraltro  con censura,  nella  specie, sfornita di specifica motivazione  -  il grado  di detti dirigenti.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   2,   terzo  comma,  del decreto  legislativo  30  gennaio  1993,  n.   27,  sollevata  in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
