---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi;  dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  13,  primo  comma,  della  legge  30 dicembre 1991, n. 412    
 (Disposizioni in materia di finanza pubblica) nella parte in  cui  è    
 applicabile  anche  ai rapporti sorti precedentemente alla data della    
 sua entrata in vigore o comunque pendenti alla stessa data.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/93 A.  LEGGI INTERPRETATIVE - NORMA DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA - NOZIONE.

> E'  di  interpretazione  autentica quella  disposizione  che,  si riferisca  e  si saldi con quella da interpretare  ed  intervenga esclusivamente  sul  significato normativo di quest'ultima  senza intaccarne  o integrarne il dato testuale, ma solo chiarendone  o esplicandone  il contenuto ovvero escludendo o enucleando uno dei significati  possibili, al fine di imporre poi all'interprete  un determinato significato normativo.  - s. nn. 390/1990, 455/1992.

### Massima 2 — SENT.  39/93 B.  RETROATTIVITA' E IRRETROATTIVITA' - POTESTA' DEL LEGISLATORE  DI  DARE ESPRESSAMENTE ALLE DISPOSIZIONI  CHE  EMANA EFFICACIA RETROATTIVA - LIMITI.

> Il  legislatore  indubbiamente  puo'   regolare  la  materia  con disposizioni  nuove e puo' espressamente disporne la operativita' anche per il passato;  puo' dare, cioe', espressamente alle dette disposizioni efficacia retroattiva.  Ma per la materia penale non puo'  violare  i  limiti  derivanti dal  divieto  espresso  posto dall'art.   25 della Costituzione e per tutte le materie non puo' superare quelli posti da altri precetti costituzionali.  - S. n. 123/1988.

### Massima 3 — SENT.   39/93  C.   PENSIONI  - PENSIONI  PREVIDENZIALI  -  SOMME CORRISPOSTE  INDEBITAMENTE  -  IRRIPETIBILITA'   -  CONDIZIONI  - DISCIPLINA  PIU'  RESTRITTIVA  DI   QUELLA  STABILITA  CON  LEGGE PRECEDENTE,  IN  FORZA  DI   NORMA  DICHIARATA  INTERPRETATIVA  - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   SOLLEVATA   SUL PRESUPPOSTO   CHE  LA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA  SIA  IN  REALTA' INNOVATIVA  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PER  IRRILEVANZA  - REIEZIONE.

> L'art.   52,  secondo  comma,  l.  n.  88  del  1989,  prende  in considerazione,  quale  condizione per la  irripetibilita'  delle prestazioni  pensionistiche corrisposte indebitamente,  l'errore, da  parte dell'istituto o ente erogatore, di qualsiasi natura, di fatto  e di diritto.  Non puo' quindi dirsi che tale disposizione sia inapplicabile quando - come nel caso di specie - il pagamento delle  somme delle quali si chiede la ripetizione sia avvenuto  a seguito della ritardata applicazione di una disposizione di legge (art.   19, l.  n.  483 del 1978), ne' quindi che sia irrilevante -  contro  quanto ritenuto dal giudice 'a quo' - la questione  di legittimita'   costituzionale  sollevata   nei  confronti   della disciplina    piu'    restrittiva     delle   condizioni    della irripetibilita',  prevista,  con norma dichiarata  interpretativa dell'  art.   52,  l.  del 1989, dall'art.  13, l.  n.   413  del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   39/93  D.  LEGGI INTERPRETATIVE - ESERCIZIO  DI  POTESTA' INTERPRETATIVA  DA PARTE DEL LEGISLATORE - ASSUNTA LESIONE  DELLA "POTESTAS IUDICANDI" - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Ai  sensi  degli artt.  101 e 104, Cost., non e' ipotizzabile,  a favore del giudice, una riserva della facolta' di interpretazione nei  confronti  di una legge o di una disposizione di  legge  che possa  precludere  quella attribuita al riguardo al  legislatore, stante  che  l'esercizio del potere del legislatore  avviene  sul piano   delle   fonti,   mentre   quello  dei   giudici   attiene all'applicazione      della         norma.      Conseguentemente, l'interpretazione  che l'art.  13, l.  n.  412 del 1991,impone in ordine  all'art.   52,  secondo comma, l.  n.  88 del  1989,  non tocca la "potestas iudicandi" riservata al potere giudiziario, ma definisce  e delimita la fattispecie normativa che e' oggetto  di tale 'potestas', cosi' come risulta dal precetto integrato.  - s. nn.  455/1992, 6/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101

### Massima 5 — SENT.   39/93  E.   PENSIONI  - PENSIONI  PREVIDENZIALI  -  SOMME CORRISPOSTE  INDEBITAMENTE  -  IRRIPETIBILITA'   -  CONDIZIONI  - DISCIPLINA  PIU'  RESTRITTIVA  DI   QUELLA  STABILITA  CON  LEGGE PRECEDENTE,  IN  FORZA DI NORMA DICHIARATA INTERPRETATIVA, MA  IN REALTA'  INNOVATIVA - APPLICABILITA' ANCHE AI RAPPORTI  ANTERIORI ALLA  SUA  ENTRATA  IN  VIGORE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO A MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   13, primo comma, l.  n.  412 del 1991, per gli  elementi nuovi  -  e piu' restrittivi - che introduce a  condizione  della irripetibilita'  delle  prestazioni pensionistiche  indebitamente corrisposte   agli  assicurati  (corresponsione   di   esse   con provvedimento   definitivo;   comunicazione     di   quest'ultimo all'interessato;   esclusione di omessa o incompleta segnalazione del  pensionato  di fatti incidenti sulla  pensione,  sconosciuti all'ente  erogatore) e' disposizione innovativa rispetto all'art. 52,  secondo comma, l.  n.  88 del 1989, nei confronti del  quale si  qualifica invece quale norma "di interpretazione  autentica". Ma   tale   qualificazione,  in   violazione  del  principio   di ragionevolezza,  mirando  a riconoscere  l'efficacia  retroattiva della   disposizione   in   questione,    con   conseguente   sua applicabilita'  ai rapporti sorti precedentemente alla data della relativa  entrata  in  vigore o comunque a tale  data   pendenti, determina  una  evidente  disparita'  di  trattamento  di   detti rapporti  rispetto a quelli soggetti alla precedente  disciplina, di  cui  al citato art. 52 - nella interpretazione  datane  dalla Corte di cassazione e ritenuta non costituzionalmente illegittima dalla  Corte - e  frustra   l'affidamento  dei  pensionati  nella sicurezza  giuridica,  incidendo soprattutto su quanti  di  essi, meno  abbienti, abbiano destinato alla soddisfazione dei  bisogni alimentari  propri  e  della   famiglia  le  somme  indebitamente percepite.   Sussiste pertanto una violazione degli artt.  3 e 38 Cost.   - non escludibile dalle sottese finalita' normative della contrazione  di  spesa pubblica - con conseguente  illegittimita' costituzionale  dell'art.  13, primo comma, l.  30 dicembre 1991, n.   412,  nella  parte in cui e' applicabile anche  ai  rapporti sorti  precedentemente  alla data della sua entrata in  vigore  o comunque pendenti alla stessa data.  - S.  n.  383/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
