---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-18
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 104 del d.P.R.    
 11 luglio 1980, n. 753 (Nuove norme in materia di polizia,  sicurezza    
 e  regolarità  dell'esercizio  delle  ferrovie e di altri servizi di    
 trasporto), nella parte in cui dispone  l'abrogazione  dell'art.  17,    
 lett. c), del r.d.l. 19 ottobre 1923, n. 2328;                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  1,  100  e  103  del  medesimo  d.P.R. n. 753 del 1980,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,   dal    
 Tribunale di Pavia con l'ordinanza in epigrafe.                          
      Così  deciso  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  400/93 A.  TRASPORTO - DIPENDENTI DELLE AZIENDE DI SERVIZI MUNICIPALIZZATI  - CONTEGGIO DEI TEMPI DI LAVORO EFFETTIVO E  DEI RELATIVI   PARAMETRI  RETRIBUTIVI  -   MODALITA'  DI  CALCOLO   - ABROGAZIONE  CON  DECRETO  DELEGATO  DELLA  PREVIGENTE  NORMATIVA (R.D.L.  19 OTTOBRE 1923, N.  2328) - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA - NON RIFERIBILITA' DELLE NORME IMPUGNATE ALLE AZIENDE DI SERVIZI MUNICIPALIZZATI  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Gli  impugnati artt.  1, 100 e 103 del d.P.R.  11 luglio 1980, n. 753 - attuativo della delega legislativa conferita al Governo con la  l.   n.   835  del 1978 per l'emanazione di  nuove  norme  in materia  di polizia, sicurezza e regolarita' dell'esercizio delle ferrovie  e  degli  altri  servizi di trasporto  pubblico  -  non incidono  sulla disciplina dei rapporti di lavoro dei  dipendenti delle  aziende  municipalizzate che rimangono quindi estranee  al campo  di  applicazione  delle   succitate  norme.   Pertanto  la questione    di     legittimita'    costituzionale    concernente l'abrogazione,  per effetto delle suddette norme, del r.d.l.   19 ottobre  1923, n.  2328 recante, all'art.  17, la disciplina  per il  conteggio  dei  tempi  di lavoro  effettivo  o  dei  relativi parametri  retributivi, difetta di rilevanza nel giudizio 'a quo' dal  momento  che  esso  verte sulle  modalita'  di  calcolo  del trattamento  retributivo  da  riconoscersi  ai  dipendenti  della azienda  dei servizi municipalizzati di Pavia.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.   1, 100  e  103  del  d.P.R.  11 luglio 1980, n.   753  sollevata  in riferimento all'art.  76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  400/93 B.  TRASPORTO - DIPENDENTI DELLE AZIENDE DI SERVIZI MUNICIPALIZZATI  - CONTEGGIO DEI TEMPI DI LAVORO EFFETTIVO E  DEI RELATIVI   PARAMETRI  RETRIBUTIVI  -   MODALITA'  DI  CALCOLO   - ABROGAZIONE  CON  DECRETO DELEGATO DELLA PREVIGENTE  NORMATIVA  - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   104  del  d.P.R.  11 luglio 1980, n.  753 -  emanato  in attuazione  della delega legislativa conferita al Governo con  la legge n.  835 del 1978 per l'emanazione di nuove norme in materia di polizia, sicurezza e regolarita' dell'esercizio di ferrovie ed altri servizi di trasporto pubblico -, nel disporre l'abrogazione del  r.d.l.   n.  2328 del 1923 ed in particolare dell'art.   17, lett.   a), disciplinante le modalita' di conteggio ed i relativi parametri   retributivi  dei  tempi  di  lavoro   effettivo   dei dipendenti  delle aziende municipalizzate, e' viziato da  eccesso di  delega  in  quanto,  anche a voler ammettere  che  la  delega legislativa  -  limitata,  ai sensi dell'art.  1 della  legge  n. 835/1978,  ai servizi di trasporto pubblico specificati nel punto c)  del  citato articolo 1 - investa anche il rapporto di  lavoro degli  autoferrotranvieri, il potere dell'organo delegato sarebbe comunque   limitato  alle  norme   interessanti  la  sicurezza  e regolarita'  del  servizio,  restandone esclusa  la  materia  del trattamento economico del personale, alla quale appartiene l'art. 17  del  r.d.l.   n.   2328   del  1923.   Deve  pertanto  essere dichiarata  la  illegittimita' costituzionale dell'art.  104  del d.P.R.   11  luglio  1980, n.  753, nella parte  in  cui  dispone l'abrogazione  dell'art.   17, lett.  c), del r.d.l.  19  ottobre 1923, n.  2328.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
