---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  33,   ultimo    
 comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 642 (Disciplina dell'imposta di    
 bollo),  nella  parte  in  cui  non  prevede,  in materia di rimborsi    
 d'imposta, l'esperibilità dell'azione giudiziaria anche in  mancanza    
 del preventivo ricorso amministrativo.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   406/93.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - AZIONE GIUDIZIARIA  PER RIMBORSO  DELL'IMPOSTA  DI  BOLLO - PREVISIONE  DI  DECADENZA  IN CONSEGUENZA DELLA MANCATA PROPOSIZIONE DEL RICORSO AMMINISTRATIVO -   INGIUSTIFICATA   COMPRESSIONE  DEL    DIRITTO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Come  la  Corte ha costantemente affermato, gli artt.  24  e  113 della Costituzione non impongono una correlazione assoluta tra il sorgere  del diritto e la sua azionabilita', la quale puo' essere differita  ad  un  momento successivo ove ricorrano  esigenze  di ordine  generale  e  superiori  finalita' di  giustizia,  con  il limite,  imposto al legislatore, dall'esigenza di non rendere  la tutela  giurisdizionale  eccessivamente  difficoltosa.   In  tale ottica,  la disposizione dell'art.  33, ultimo comma, del  d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  642, che in materia di rimborsi dell'imposta di  bollo  subordina  l'esperimento  dell'azione  giudiziaria  al previo ricorso al Ministero delle finanze, si pone in contrasto - come  gia'  del  resto  altre  analoghe  disposizioni  dichiarate illegittime  dalla  Corte  -  con  l'art.   24  Cost..   Infatti, vertendosi  in  materia di rimborsi su accertamenti  documentali, una  volta che questi siano stati compiuti con esito negativo non si  profilano  esigenze che possano giustificare il  differimento dell'esperibilita'  dell'azione giudiziaria.  Percio',  assorbiti gli  ulteriori  motivi  di  censura, l'art.   33,  ultimo  comma, citato, va dichiarato illegittimo nella parte in cui non prevede, in  materia  di rimborsi d'imposta,  l'esperibilita'  dell'azione giudiziaria   anche   in   mancanza    del   preventivo   ricorso amministrativo.  - Sui principi su enunciati, v.  sent.  nn.  154/1992 e 470/1990, e  particolarmente, riguardo a norme che comminavano la decadenza dall'azione  giudiziaria  in relazione al mancato esperimento  di ricorsi amministrativi, sent.  nn.  15/1991 e 530/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
