---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 58 del d.P.R.    
 30 marzo 1961, n. 197 (Revisione delle condizioni  per  il  trasporto    
 delle  cose  sulle  ferrovie  dello  Stato),  nella  parte in cui non    
 prevede  l'esperibilità  dell'azione   avanti   gli   organi   della    
 giurisdizione  ordinaria  anche in mancanza del preventivo reclamo in    
 via amministrativa.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/93.  FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE - ENTE FERROVIE DELLO STATO  - CONTRATTO DI TRASPORTO MERCI - RESPONSABILITA' PER DANNI DERIVANTI  DA FATTI DI INADEMPIMENTO - PROPONIBILITA' DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  - CONDIZIONE - OBBLIGO DEL PREVENTIVO RECLAMO IN VIA AMMINISTRATIVA   -  DIFFERENZIAZIONI  RISPETTO   AL  CASO   DELLE CONTROVERSIE IN MATERIA DI PREVIDENZA E ASSISTENZA OBBLIGATORIE - LESIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA E DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA DELLE  PARTI  DEL  CONTRATTO   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'obbligo  del  preventivo reclamo in via amministrativa  sancito dall'art.   443, cod.proc.civ., per la proponibilita' davanti  al giudice  delle controversie in materia di previdenza e assistenza obbligatorie,  e' giustificato - nell'interesse dell'assicurato - dal fatto che la definizione delle stesse implica un complesso di accertamenti   tecnici  per  i   quali  gli  enti   previdenziali dispongono   di  un'apposita  organizzazione   e   di   personale specializzato.   Per  altre  controversie,  invece,  come  quelle contro  l'Ente  Ferrovie dello Stato basate sulle  "condizioni  e tariffe  del  trasporto  di  merci" - cioe'  disservizi,  con  la conseguente  responsabilita' per danni - essendo la giurisdizione ordinaria  ben  piu' attrezzata e funzionale ai fini  della  loro soluzione,  l'imposizione  dell'obbligo predetto, (ex  art.   58, d.P.R.   n.   197  del  1961),   costituisce  una  condizione  di proponibilita'  fortemente lesiva del diritto di difesa,  nonche' un  ingiustificato privilegio dell'Ente in relazione al principio di  eguaglianza delle parti del contratto, considerata la  natura tipicamente privatistica del rapporto instaurato con il contratto di  trasporto  ferroviario (v.  art.  1, d.l.  n.  386 del  1991, conv.   in  l.  n.  35 del 1992).  Pertanto, in  applicazione  di principi  gia'  seguiti  dalla   Corte  in  precedenti,  analoghe fattispecie,   l'adeguamento  ai   precetti  costituzionali  deve effettuarsi   con  la  dichiarazione  di  illegittimita'  -   per violazione degli artt.  24 e 3 Cost.  - dell'art.  58, d.P.R.  30 marzo   1961,   n.   197,  nella   parte  in  cui   non   prevede l'esperibilita'    dell'azione   avanti     agli   organi   della giurisdizione  ordinaria anche in mancanza del preventivo reclamo in via amministrativa.  -   v.    S.    n.   530/1991  e,  per   l'analogo   caso   della responsabilita'  per disservizi dell'amministrazione delle Poste, v.  S.  n.  15/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
