---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12 del d.P.R. 24    
 aprile 1982, n. 340 (Ordinamento del personale e organizzazione degli    
 uffici  dell'amministrazione civile del ministero dell'interno) nella    
 parte  in  cui  non  prevede  il  potere  di  valutazione,  da  parte    
 dell'amministrazione   interessata,   ai   fini   dell'ammissione  al    
 concorso, della riabilitazione conseguita dal candidato.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/93.   IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE  CIVILE  DEL MINISTERO  DELL'INTERNO - ASSUNZIONI - PARTECIPAZIONE AI CONCORSI -  ESCLUSIONE  PER  COLORO CHE HANNO RIPORTATO  CONDANNA  A  PENA DETENTIVA   PER  QUALSIASI  REATO   NON  COLPOSO  -   IRRILEVANZA DELL'INTERVENUTA  RIABILITAZIONE  - IRRAGIONEVOLEZZA E  CONTRASTO CON LE FINALITA' DI REINSERIMENTO DEL CONDANNATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'eccezione  posta  in essere dalla disposizione  dell'art.   12, d.P.R.  24 aprile 1982, n.  340, che esclude dalla partecipazione ai  concorsi per l'assunzione del personale  dell'Amministrazione civile  dell'interno i candidati che abbiano riportato condanna a pena   detentiva   per   reati   non   colposi,   al   principio, costituzionalmente  garantito, piu' volte affermato dalla  Corte, secondo il quale la costituzione del rapporto di pubblico impiego e  la permanenza di esso non possono essere escluse, di per  se', dalla  condanna penale per determinati reati, non puo'  ritenersi giustificata,  quando  alla  condanna   abbia  fatto  seguito  la riabilitazione,  dalla  peculiarita' dei compiti e dei  requisiti specifici   richiesti   per   le   attivita'   che   fanno   capo all'Amministrazione dell'interno.  E' infatti irragionevole (art. 3  Cost.)  e contrastante con le finalita' di  reinserimento  del condannato  nella  vita sociale cui si ispira anche  l'art.   27, terzo  comma, ult.  parte, Cost., precludere  all'Amministrazione la  valutazione dell'intervenuta riabilitazione, in tutti i  suoi elementi,  con riferimento particolare alle mansioni da espletare in  base  al  concorso,  per stabilire - come  richiesto  dal  su richiamato  principio  -  se  la  peculiarita'  della  situazione consenta   la   compatibilita'   tra    condanna   ed   esercizio dell'attivita' impiegatizia.  Pertanto, l'art.  12 del d.P.R.  24 aprile 1982, n.  340, assorbiti i restanti prospettati profili di incostituzionalita',    va       dichiarato    costituzionalmente illegittimo,  per  violazione  degli artt.  3 e 27  Cost.,  nella parte  in  cui  non prevede il potere di  valutazione,  da  parte dell'Amministrazione  interessata,  ai  fini  dell'ammissione  al concorso, della riabilitazione ottenuta dal candidato.  - Sentt. nn. 971/1988 e 197/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
