---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-18
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  16,  secondo    
 comma, della legge 8 marzo 1968,  n.  152  (Nuove  norme  in  materia    
 previdenziale per il personale degli enti locali), nella parte in cui    
 non  prevede  la  rivalutazione, con riguardo alla data di cessazione    
 definitiva del rapporto, della retribuzione sulla  quale  si  computa    
 l'indennità  per  cessazione  dal  servizio  non  di  ruolo prestato    
 anteriormente all'entrata in vigore della legge medesima.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 12 novembre 1993.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   401/93.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PER CESSAZIONE DI SERVIZIO NON DI RUOLO PRESTATO PRIMA DELLA LEGGE N.  152 DEL 1968 - COMPUTO SULL'ULTIMO STIPENDIO  O  SALARIO IN GODIMENTO ALLA ENTRATA IN  VIGORE  DELLA LEGGE SUDDETTA - MANCATA PREVISIONE DELLA RIVALUTAZIONE MONETARIA DEL   PARAMETRO  RETRIBUTIVO  CON   RIGUARDO  AL  MOMENTO   DELLA CESSAZIONE  DEFINITIVA  DEL RAPPORTO - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA   GIUSTA  RETRIBUZIONE  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> La disposizione dell'art.  16, secondo comma, della legge 8 marzo 1968,  n.  152, secondo cui, per i dipendenti degli enti  locali, l'indennita'  per cessazione dal servizio non di ruolo (in quanto non  computabile  ai fini dell'indennita' premio di  servizio  ai sensi  dell'art.   4,  secondo  comma, lett.   b))  e'  computata sull'ultimo stipendio o salario in godimento alla data di entrata in  vigore della medesima legge, senza prevedere la rivalutazione monetaria del parametro retributivo con riguardo al momento della cessazione  definitiva  del rapporto, contrasta  palesemente  con l'art.   36 Cost..  A causa del costante processo di erosione del potere  di  acquisto della moneta, infatti, la somma  determinata per il titolo e la misura ivi previsti, perde progressivamente la proporzione alla quantita' e qualita' del lavoro prestato (fino a ridursi  al  presente  a una somma quasi  irrisoria)  in  ragione diretta  del tempo trascorso tra le due date suddette.  Percio' - assorbita l'altra censura riferita all'art.  3 Cost.  - il citato art.  16 va dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui  non prevede la rivalutazione, con riguardo alla data  di cessazione  definitiva  del  rapporto, della  retribuzione  sulla quale  si computa l'indennita' per cessazione dal servizio non di ruolo  prestato  anteriormente all'entrata in vigore della  legge medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
