---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-18
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 404/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16 della legge 23 aprile 1981, n.  155  (Adeguamento  delle    
 strutture  e  delle  procedure  per  la  liquidazione  urgente  delle    
 pensioni e per i trattamenti di disoccupazione, e misure  urgenti  in    
 materia  previdenziale  e  pensionistica),  sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 37 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Genova  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   404/93.   PENSIONI  - DIPENDENTI  ANZIANI  DELLE  IMPRESE INDUSTRIALI  DICHIARATE  IN CRISI - ESODO VOLONTARIO -  INCENTIVI ALLE  DOMANDE  DI  PREPENSIONAMENTO   -  ABBASSAMENTO   DELL'ETA' PENSIONABILE  (DA 60 A 55 ANNI PER I LAVORATORI E DA 55 A 50  PER LE LAVORATRICI) E MAGGIORAZIONE DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA PARI AL PERIODO COMPRESO TRA LA DATA DELLE DIMISSIONI E IL COMPIMENTO, RISPETTIVAMENTE,  DI  60  O  55 ANNI -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PARITA' TRA UOMO E DONNA - ESCLUSIONE -  LAMENTATA MANCATA  PREVISIONE DELLA POSSIBILITA' PER LE LAVORATRICI DI ETA' SUPERIORE   AI   CINQUANT'ANNI,  DI   FRUIRE  DI   UN   ACCREDITO CONTRIBUTIVO  FISSO  DI  CINQUE ANNI -  EFFETTI  ABERRANTI  DELLA SENTENZA  ADDITIVA RICHIESTA IN TAL SENSO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il   sistema  adottato,  per   favorire  l'esodo  volontario  dei dipendenti anziani delle imprese industriali dichiarate in crisi, dall'art.   16  della  legge  n.    155  del  1981  (abbassamento dell'eta' pensionabile, dai 60 ai 55 anni per gli uomini e dai 55 a 50 anni per le donne, e previsione di un incentivo alla domanda di  pensionamento  anticipato  nella forma di  una  maggiorazione dell'anzianita' contributiva pari al periodo compreso tra la data di  risoluzione, per dimissioni, del rapporto di lavoro e  quella del  compimento,  rispettivamente, di 60 o 55 anni) non  soltanto appare  in linea con la giurisprudenza della Corte costituzionale -  che, intervenuta nella 'subiecta materia', con la sentenza  n. 498  del 1988, pur elevando, per le donne, l'eta' lavorativa alla medesima  soglia fissata per gli uomini (60 anni) ha lasciato per le  stesse  inalterata l'eta' pensionabile (55 anni) -  ma  attua anzi, riguardo alle condizioni del prepensionamento, una perfetta parita'  di  trattamento  tra  uomini   e  donne  modulata  sulla differenza  dell'eta'  pensionabile.  Al contrario,  la  sentenza additiva  richiesta  dal  giudice 'a quo' - che,  ritenendo  tale sistema  lesivo degli  artt.  3 e 37 Cost.,  vorrebbe  che  fosse consentito alle lavoratrici di eta' superiore ai cinquant'anni di fruire  di  un  accredito  contributivo fisso di  cinque  anni  - finirebbe  col determinare una sperequazione a danno degli uomini ai quali il beneficio dell'accredito contributivo continuerebbe a rimanere  attribuito  nella  misura  (variabile)  prevista  dalla legge.   Ne'  vale obiettare che per effetto  della  disposizione impugnata  la  lavoratrice  e'  costretta,  per  non  perdere  il beneficio,  ad  abbandonare il lavoro prima  dei  cinquantacinque anni,  mentre per l'uomo vale il limite di sessant'anni, giacche' - come la Corte ha avuto modo di chiarire - il prepensionamento - del   quale   nella  specie  si   tratta  -   e'   caratterizzato dall'attribuzione   al  lavoratore  della   pensione  prima   del raggiungimento  dell'eta'  pensionabile.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 37 Cost., dell'art.  16 della legge 23 aprile 1981, n. 155, 'in parte qua').  -  Sull'eta' lavorativa per l'uomo e per la donna, v.  sotto vari profili,  oltre alla sent.  n.  498/1988, gia' citata nel  testo, le  sentt.   nn.   137/1986 e  503/1991;   sulle  caratteristiche essenziali del prepensionamento v.  sent.  n.  60/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
