---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, le questioni di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 22,  secondo  comma, terzo periodo, della legge 11 marzo 1988, n. 67,    
 recante "Disposizioni  per  la  formazione  del  bilancio  annuale  e    
 pluriennale  dello  Stato  (legge  finanziaria  1988)", sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  le  ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   409/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITI FISSATI DALL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE  - NECESSARIO RISPETTO - ESAME DEGLI  ULTERIORI  O DIVERSI  PROFILI E PARAMETRI INDICATI DALLE PARTI COSTITUITE  NEL GIUDIZIO INNANZI ALLA CORTE - ESCLUSIONE.

> La questione di costituzionalita' in via incidentale va esaminata esclusivamente  nei limiti fissati dall'ordinanza di  rimessione, non  potendosi percio' prendere in considerazione gli ulteriori o diversi  profili e parametri, indicati dalle parti costituite nel giudizio innanzi alla Corte.  - da ultimo, S. n. 114/1993.

### Massima 2 — SENT.   409/93  B.  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA  -  CONTRIBUTI GES.CA.L.   - DESTINAZIONE DEL RELATIVO GETTITO ALLA  COSTRUZIONE DI  ABITAZIONI  PER LAVORATORI DIPENDENTI - RISERVA DEL  SETTANTA PER  CENTO  DEI  FONDI  A FAVORE DELLE REGIONI  DEL  MERIDIONE  - RITENUTA  APPLICABILITA'  AI FONDI INIZIALMENTE INCAMERATI  DALLO STATO E SUCCESSIVAMENTE RESTITUITI ALLA LORO PROPRIA DESTINAZIONE -   ASSERITA  CONSEGUENTE  IRRAGIONEVOLEZZA   DELLA   RISERVA   - ESCLUSIONE,  IN  BASE  AD INTERPRETAZIONE  ADEGUATA  AI  PRINCIPI COSTITUZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  l'interpretazione  dell'art.  22, comma secondo, L.   n. 67  del  1988, adeguata ai principi costituzionali, la parte  del gettito  Ges.ca.l.  inizialmente destinata in entrata al bilancio dello  Stato  e  restituita all'edilizia residenziale  a  seguito dell'intervenuta  dichiarazione  di parziale  incostituzionalita' della  medesima  disposizione,  rimane   riservata  ai  territori meridionali  in  misura  pari al quaranta per cento,  secondo  le regole  generali  poste  dalla legislazione di  settore,  dovendo ritenersi  che la piu' elevata riserva del settanta per cento sia riferibile  -  per il suo carattere eccezionale e  derogatorio  - unicamente alle "quote residue" del gettito medesimo, in rapporto alle quali soltanto era stata espressamente, in origine, fissata. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di costituzionalita' dell'art.  22, comma secondo, terzo periodo, L.  11 marzo 1988, n.  67, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).  -  Per la dichiarazione di parziale incostituzionalita' dell'art. 22,  comma secondo, cit., v.  S.  n.  241/1989;  sulla riserva di risorse  finanziarie  a favore di zone depresse e sugli  inerenti limiti  alla  discrezionalita'  del   legislatore,  v.   S.   nn. 188/1992, 1130/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
