---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-05
data_deposito: 1993-11-18
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 402/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 4, del d.-l. 11 luglio    
 1992, n.  333  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della  finanza    
 pubblica),  convertito  nella legge 8 agosto 1992, n. 359, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 24, 101, 102 e 104  della  Costituzione,    
 dal Pretore di Torino con le ordinanze in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 5 novembre 1993.                                 
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   402/93 A.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI RETROATTIVE - CONFORMITA'   AL  PRINCIPIO  DI   RAGIONEVOLEZZA  -  VERIFICA   - APPLICAZIONE  DI  CRITERI  ANALOGHI,  SIA   NEL  CASO  DI   LEGGI INNOVATIVE  CON CLAUSOLA DI RETROATTIVITA', SIA NEL CASO DI LEGGI INTERPRETATIVE.

> La  legge retroattiva e' soggetta al controllo di conformita'  al principio  di ragionevolezza secondo criteri analoghi, sia che si tratti  di  una norma innovativa con clausola di  retroattivita', sia  che  si tratti di una norma interpretativa, per  sua  natura retroattiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   402/93 B.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI RETROATTIVE - LEGGE  RETROATTIVA  FINALIZZATA AD  ESCLUDERE  UN'INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE  PIU'  O  MENO  CONSOLIDATA  -  LEGITTIMITA'  - CONDIZIONE  - RAGIONEVOLE PROSPETTABILITA', RISPETTO AI  RAPPORTI ANTERIORI,   DEL  MODELLO  DI   DECISIONE  IMPOSTO  DALLA   NORMA RETROATTIVA.

> La  legittimita' di un intervento legislativo retroattivo non  e' contestabile,  sotto  il  profilo della  ragionevolezza,  nemmeno quando  sia  determinato dall'intento di rimediare  a  un'opzione interpretativa   consolidata   nella   giurisprudenza  in   senso divergente  dalla  linea di politica del diritto  giudicata  (dal legislatore)   piu'  opportuna:   in   tal  caso,  requisito   di giustificazione della retroattivita' e' che il diverso modello di decisione  imposto dalla legge sopravvenuta fosse ragionevolmente prospettabile, in relazione ai rapporti anteriormente costituiti, in alternativa a quello applicato dalla giurisprudenza.  - O. n. 480/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   402/93  C.   LAVORO  (RAPPORTO DI) -  SERVIZIO  DI  MENSA AZIENDALE  -  INCIDENZA  SUL CALCOLO DEGLI  ISTITUTI  RETRIBUTIVI INDIRETTI O DIFFERITI - COMPUTABILITA' NEI LIMITI DEL SOLO VALORE CONVENZIONALE DELL'INDENNITA' SOSTITUTIVA RISULTANTE DA ACCORDI E CONTRATTI  COLLETTIVI - EFFICACIA RETROATTIVA DELLA LIMITAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA NONCHE' DELLA CERTEZZA  DEL  DIRITTO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  comma quarto, del d.l.  n.  333 del 1992 - il  quale conferisce  efficacia retroattiva alla previsione del  precedente comma  terzo,  secondo  cui  il servizio di  mensa  aziendale  e' computabile  agli  effetti  retributivi  soltanto  nei  ristretti limiti  del  valore   convenzionale  dell'indennita'  sostitutiva risultante  dalle clausole degli accordi e contratti collettivi - non provvede direttamente a sanare le pattuizioni collettive gia' ritenute nulle, in via interpretativa, dalla giurisprudenza della Cassazione  nel  periodo  1989-1992, bensi'  sostituisce  a  tale valutazione un modello di decisione alla cui stregua esse debbono ritenersi  valide  sin  'ab origine'.  Tale modello -  in  quanto corrisponde    all'opzione     interpretativa    seguita    dalla giurisprudenza  fino  al 1989 e riaffermata a piu' riprese  dalle organizzazioni   sindacali   -  non  e'  affatto   arbitrario   o improbabile,  sicche'  il  denunciato intervento  retroattivo  (a prescindere se abbia o meno valore di interpretazione autentica e indipendentemente   dall'esattezza   dell'opzione  interpretativa prescelta) non esorbita dai limiti della ragionevolezza, ne' lede la  certezza  del  diritto.    (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di costituzionalita' dell'art. 6,  comma quarto, d.l.  11 luglio 1992, n.  333, convertito in l. 8 agosto 1992, n.  359).  -  V.  le massime precedenti (e, ivi, richiami);  per ipotesi  (e soluzione) diversa, v.  S.  n.  155/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   402/93  D.   LAVORO  (RAPPORTO DI) -  SERVIZIO  DI  MENSA AZIENDALE  -  INCIDENZA  SUL CALCOLO DEGLI  ISTITUTI  RETRIBUTIVI INDIRETTI O DIFFERITI - COMPUTABILITA' NEI LIMITI DEL SOLO VALORE CONVENZIONALE DELL'INDENNITA' SOSTITUTIVA RISULTANTE DA ACCORDI E CONTRATTI  COLLETTIVI - EFFICACIA RETROATTIVA DELLA LIMITAZIONE - ASSERITA    VIOLAZIONE    DELLE    ATTRIBUZIONI    DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA,  NONCHE'  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  DEI  CITTADINI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  comma quarto, del d.l.  n.  333 del 1992 - il  quale pone limiti retroattivi alla computabilita' del servizio di mensa ai fini retributivi - non lede la 'potestas iudicandi' del potere giudiziario  ne' il diritto di difesa del cittadino, giacche' non appare  mosso  dall'intento di influire su  concrete  fattispecie 'sub  iudice', bensi' stabilisce, in via generale, il modello  di decisione  cui  - nell'esercizio di detta 'potestas' - i  giudici sono  obbligati  ad  attenersi anche per i  rapporti  precedenti, salvo  quelli definiti con sentenza passata in giudicato o in via transattiva.   (Non  fondatezza, in riferimento agli  artt.   24, 101,  102  e  104  Cost., della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   6, comma quarto, d.l.  11 luglio 1992, n.  333, conv. in l.  8 agosto 1992, n.  359).  - S. nn. 39/1993, 6/1988, 118/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
