---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-18
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  85,  secondo  comma,  del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento   di    
 quiescenza  dei dipendenti civili e militari dello Stato), sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte  dei  Conti    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    405/93.   PENSIONI  -   TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA  DEI DIPENDENTI   CIVILI   E   MILITARI  -   PENSIONI   ORDINARIE   DI RIVERSIBILITA'  AGLI  ORFANI  MAGGIORENNI  INABILI  AL  LAVORO  - REQUISITI  -  NULLATENENZA  - NON PREVISTA SUSSISTENZA  DI  DETTO REQUISITO  AL  VERIFICARSI DELLE CONDIZIONI DI REDDITO  STABILITE PER  LA RIVERSIBILITA' DELLE PENSIONI DI GUERRA -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA I DUE ISTITUTI  -  ESCLUSIONE  - RAZIONALITA'  DELLA DIVERSA DISCIPLINA ADOTTATA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di natura della pensione di guerra rispetto  alla pensione  ordinaria  si  riflette sulla funzione  del  limite  di reddito  cui  e'  subordinata nell'uno e nell'altro  istituto  la riversibilita'  della pensione.  La riversibilita' della pensione ordinaria agli orfani maggiorenni conserva infatti parzialmente a questa  categoria  di superstiti la pensione, di cui in vita  del titolare  gia'  beneficiavano  indirettamente,   come  forma   di assistenza  nel  senso  dell'art.  38, primo  comma,  Cost..   La riversibilita'  della  pensione di guerra, che essenzialmente  ha carattere  risarcitorio,  adempie invece solo indirettamente  una funzione   assistenziale,  senza   percio'  essere   strettamente subordinata  alla  condizione di indigenza, il  riferimento  alle condizioni  economiche  del richiedente nei casi di cui  all'art. 70  del  d.P.R.   n.  915 del 1978 fondandosi  piuttosto  su  una valutazione  correlata alla politica di bilancio e ai criteri  di allocazione  della  spesa pubblica.  Di conseguenza,  poiche'  la determinazione  del limite di reddito per la riversibilita' della pensione  di  guerra,  in  rapporto al  limite  previsto  per  la riversibilita'   della   pensione    ordinaria,   rientra   nella discrezionalita'   del   legislatore,   una   disuguaglianza   di disciplina  al riguardo non puo' subire censure di irrazionalita' fino  a  quando non assuma proporzioni manifestamente  eccessive. Il  che  non  puo'  dirsi avvenuto per  non  essersi  considerato sussistente nell'impugnato art.  85 del d.P.R.  n.  1092 del 1973 -  come  lamentato  nel caso del giudice 'a quo' -  il  requisito della nullatenenza richiesto per la riversibilita' delle pensioni ordinarie,  al  verificarsi  delle stesse condizioni  di  reddito (limite  di  L.   2.400.000) stabilite dall'art.  70  del  citato d.P.R.   n.   915 del 1978.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.   85,  secondo  comma, d.P.R.  29  dicembre  1973.   n. 1092, 'in parte qua').  - Sulla pensione di guerra come "atto risarcitorio" v.  sent.  n. 133/1972;  sulla esclusione, in generale, della confrontabilita', ai  fini  dell'art.   3 Cost., della  disciplina  delle  pensioni ordinarie  con  quella  delle pensioni di guerra, v.   sent.   n. 186/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
