---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-15
data_deposito: 1993-11-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 5 della legge    
 regionale  della  Calabria  5  maggio  1990,  n.  55  (Modifiche   ed    
 integrazioni  alle  leggi  regionali  n. 34/1984 e n. 11/1987), nella    
 parte in cui non ha previsto la presenza, in  seno  alle  commissioni    
 giudicatrici per l'avanzamento a dirigente di 2ª qualifica, di membri    
 esperti  dotati di specifica competenza tecnica rispetto alle materie    
 previste per le selezioni concorsuali.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   416/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA  IN  BASE ALLA  PREMESSA INTERPRETATIVA DEL GIUDICE 'A QUO' -  POSSIBILITA' PER  LA CORTE DI DISATTENDERE TALE INTERPRETAZIONE -  ESCLUSIONE, OVE ESSA RISULTI ARBITRARIA - FATTISPECIE.

> Il  controllo  sull'ammissibilita'  della   questione  puo'   far disattendere  la  premessa interpretativa offerta dal giudice  'a quo'  solo quando questa risulti palesamente arbitraria, e  cioe' in  caso  di  assoluta reciproca estraneita'  fra  oggetto  della questione  e  oggetto del giudizio di provenienza  ovvero  quando l'interpretazione  offerta  dovesse  risultare   del  tutto   non plausibile.   (Nella  specie  la Corte  ha  respinto  l'eccezione d'inammissibilita'   avanzata   dalla    Regione   Calabria   sul presupposto  che la questione di costituzionalita' sollevata, nei confronti  dell'art.   5 della legge della stessa Regione n.   55 del  1990,  riguardo  alla  composizione  della  commissione  del concorso,  sarebbe  estranea  all'oggetto del  giudizio  'a  quo' concernente i soli atti valutativi della commissione di concorso, in  quanto  il  giudice 'a quo' ha argomentato sia in  ordine  al "nesso  di conseguenzialita'" che viene a collegare la nomina  di una commissione con gli atti dalla stessa posti in essere, sia in ordine  agli affetti caducanti che l'accoglimento della questione proposta   sarebbe   in  grado  di  determinare   nei   confronti dell'intero iter procedimentale svolto dalla commissione.

### Massima 2 — SENT.   416/93 B.  REGIONE CALABRIA - IMPIEGO PUBBLICO - CONCORSO PER  L'ACCESSO  ALLA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE -  PREVISIONE CHE  LA  COMMISSIONE ESAMINATRICE SIA COMPOSTA DA  RAPPRESENTANTI POLITICI  E  SINDACALI  -  OMESSA PREVISIONE  DELLA  PRESENZA  DI COMPONENTI  DOTATI  DI COMPETENZE CULTURALI  SPECIFICHE  RISPETTO ALLE  MATERIE  OGGETTO  DELLE  PROVE  D'ESAME  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Come  la  Corte ha gia' affermato, l'applicazione  del  principio d'imparzialita' ai concorsi per l'ammissione al pubblico impiego, impone  il perseguimento del solo interesse connesso alla  scelta delle  persone  piu'  idonee   allo  svolgimento  della  funzione pubblica,  indipendentemente  da  ogni   considerazione  per  gli orientamenti  politici  e  per  le condizioni  sociali  dei  vari concorrenti  con  la  conseguenza che  nella  composizione  delle commissioni giudicatrici deve essere prevalente, se non esclusiva la  presenza  di tecnici ed esperti dotati di titoli di studio  e professionali  adeguati alle materie oggetto delle prove d'esame. Tale  principio,  che in tema di pubblici concorsi ha avuto  piu' ampio   ed   ulteriore  svolgimento   nell'ambito   della   nuova legislazione  sul pubblico impiego introdotta con il d.  lgs.   3 febbraio  1993,  n.  29, opera nei confronti di tutti i  concorsi sia  di  accesso  che  di progressione  nella  carriera  e  porta all'accoglimento   della  questione  di  costituzionalita',   dal momento  che l'impugnato art.  5 legge Regione Calabria 5  maggio 1990,  n.   55  ha previsto che la commissione  giudicatrice  del concorso   interno   per  l'accesso    alla   seconda   qualifica dirigenziale  nel settore delle attivita' agricolo-forestali, sia composta interamente da rappresentanti politici e sindacali senza alcuna  presenza  di  esperti o tecnici.   Deve  pertanto  essere dichiarata  la  illegittimita' costituzionale dell'art.  5  legge Regione Calabria 5 maggio 1990, n.  55, nella parte in cui non ha previsto  la presenza, in seno alle commissioni giudicatrici  per l'avanzamento a dirigente di seconda qualifica, di membri esperti dotati  di  specifica  competenza tecnica rispetto  alle  materie previste per le selezioni concorsuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
