---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-15
data_deposito: 1993-11-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  409,  secondo  comma,  del    
 codice   di  procedura  penale,  in  riferimento  all'art.  24  della    
 Costituzione, sollevata  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Napoli con l'ordinanza di cui in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   418/93  A.   PROCESSO PENALE -  PERSONA  SOTTOPOSTA  ALLE INDAGINI  -  ESTENSIONE ALLA STESSA DEI DIRITTI E DELLE  GARANZIE PREVISTE PER L'IMPUTATO - FACOLTA' E DIRITTI DEI DIFENSORI.

> La  disciplina  generale del codice di rito estende alla  persona sottoposta   alle   indagini  tutti  i  diritti  e  le   garanzie dell'imputato,  sia  pure in forme diversificate, lungo tutta  la fase  delle indagini preliminari e, pertanto, anche per l'udienza in  camera di consiglio prevista dall'art.  409 che puo'  segnare alternativamente  o  l'epilogo definitivo del procedimento  o  la ripresa   delle  indagini  su  indicazione   del  giudice  o   la formulazione dell'imputazione su ordine dello stesso.  Inoltre ai difensori  sia  dell'indagato che dell'imputato sono ex art.   99 espressamente  estese  "le  facolta'  e i diritti  che  la  legge riconosce   all'imputato,  a  meno   che  essi  siano   riservati personalmente a quest'ultimo".

### Massima 2 — SENT.   418/93 B.  PROCESSO PENALE - FASE PRELIMINARE -  NOTIFICA AL  DIFENSORE DELL'INDAGATO DELL'AVVISO DELL'UDIENZA IN CAMERA DI CONSIGLIO  FISSATA  IN  CASO  DI   RIGETTO  DELLA  RICHIESTA   DI ARCHIVIAZIONE   DEL  P.M.   -   MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA COMPRESSIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - NECESSITA' DI LETTURA DELLA NORMA  COORDINATA  CON  GLI  ARTT.  127, 61 E  99  DEL  CODICE  - PRESUPPOSIZIONE   DELL'INVIO  DELL'AVVISO   ANCHE  AL   DIFENSORE DELL'INDAGATO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.  409 cod.  proc.  pen., che disciplina l'udienza in camera di  consiglio  fissata  in  caso di  mancato  accoglimento  della richiesta  di  archiviazione  avanzata dal P.M.,  nel  menzionare specificamente  il pubblico ministero, la persona sottoposta alle indagini   e  la  persona  offesa,   ha  inteso  identificare   i protagonisti  del  contraddittorio  di   detta  udienza,   senza, peraltro,  escludere  la  necessita'   dell'avviso  al  difensore dell'indagato,  anzi  il  richiamo alla disciplina  generale  del procedimento in camera di consiglio (art.  127) rende evidente la volonta' del legislatore di assicurare non solo la presenza delle parti  interessate  ma  anche del  difensore  dell'indagato  onde garantire  con  certezza  il concreto esercizio  del  diritto  di difesa  e  l'effettivita' del contraddittorio, il che  presuppone l'invio  dell'avviso  non  solo  all'indagato  ma  anche  al  suo difensore.  Pertanto la lettura della norma impugnata, coordinata con  l'art.  127 ed integrata dai principi generali dettati dagli artt.   61  e 99 cod.  proc.  pen.  (v.  massima A),  esclude  la violazione  del diritto di difesa paventata dal giudice 'a  quo'. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  409, secondo comma, del codice di procedura penale, sollevata in riferimento all'art.  24 della Costituzione).  -  Sulla  necessita'  di  informativa   al  difensore  in  ordine all'incidente probatorio, v.  S.  n.  436/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
