---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  425,   primo    
 comma,  del codice di procedura penale, nella parte in cui stabilisce    
 che il giudice pronuncia sentenza di non  luogo  a  procedere  quando    
 risulta evidente che l'imputato è persona non imputabile.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/93 A.  PROCESSO PENALE - CODICE DI PROCEDURA PENALE DEL 1930  E  CODICE VIGENTE - FASE ISTRUTTORIA E FASE DELLE  INDAGINI PRELIMINARI - FINALITA' - DIFFERENZE.

> Mentre  nel  codice di procedura penale del 1930, la sentenza  di proscioglimento  istruttorio,  al pari di quella  pronunciata  in dibattimento,  conteneva  un'espressa  pronuncia  sul  fondamento dell'accusa,  e  nella fase istruttoria la difesa  era  garantita mediante  il  deposito degli atti e la facolta' dei difensori  di presentare   istanze  e  memorie,  e  quindi  anche  di  chiedere l'espletamento  di  altri  mezzi di prova e  la  rinnovazione  di quelli  gia' espletati, con la vigenza del nuovo codice,  invece, alla scomparsa del giudice istruttore e della corrispondente fase processuale  si  e'  contrapposta   una  articolata  sequenza  di "segmenti" processuali (le indagini e l'udienza preliminare), fra loro  profondamente diversi per tipologia di atti e soggetti  che li  governano  e in se' privi di quella funzione  probatoria  che contraddistingueva   il  vecchio   giudice  istruttore,   essendo finalizzati  esclusivamente a consentire al pubblico ministero di assumere  le  determinazioni inerenti  all'esercizio  dell'azione penale  (art.   326),  e al giudice di apprezzare  il  fondamento dell'accusa  non in termini di positiva verifica di  colpevolezza dell'imputato, ma nella ben diversa prospettiva di scongiurare la celebrazione  di un dibattimento superfluo.  Non ricorrono quindi piu'  le condizioni in cui la Corte, sotto il vigore del  vecchio codice,  ritenne  non illegittima, sussistendo la piena  garanzia del  diritto  di  difesa  , la possibilita'  di  pronunciare  una sentenza  istruttoria di proscioglimento per infermita'  psichica dell'imputato, con applicazione anche delle misure di sicurezza.  -  v.   in  materia  di   sentenza  di  proscioglimento  per  non imputabilita', sotto il vigore del codice del 1930, le sentt. nn. 233/1984;   139/1982  e  in relazione alla struttura  della  fase istruttoria la sent.  n.  127/1979.

### Massima 2 — SENT.  41/93 B.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - PRONUNCE DI  NON LUOGO A PROCEDERE - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE PER DIFETTO D'IMPUTABILITA' - OBBLIGO DI PRONUNCIA E POSSIBILITA', SE DEL  CASO,  DI APPLICAZIONE DELLE MISURE DI SICUREZZA A MENO  CHE NON  RISULTI  EVIDENTE L'INFONDATEZZA DELL'ADDEBITO -  PRIVAZIONE DELLA FASE DIBATTIMENTALE E DEL DIRITTO DI PROVA, CON CONSEGUENTE IRRAGIONEVOLE COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA.

> Per  una  precisa scelta del legislatore delegante, l'art.   425, cod.proc.pen.   chiama  il  giudice della udienza  preliminare  a valutare il merito della imputazione con esclusivo riferimento ad un  parametro  di  "non  evidenza" che  il  fatto  non  sussista, l'imputato  non lo abbia commesso o che il fatto non  costituisca reato;  conseguentemente tale sistema (v.  massima A) finisce per imporre  al  giudice  la pronuncia di non luogo a  procedere  per difetto  di imputabilita', applicando, se del caso, anche  misure di  sicurezza,  ogni  qual  volta  sia palese  lo  stato  di  non imputabilita'  e  sussista  il  presupposto  della  non  evidente infondatezza  dell'addebito;   in tal modo pero', l'imputato  non imputabile  viene  privato del dibattimento e  della  conseguente possibilita'  di  esercitare  appieno il diritto alla  prova  sul merito  della  "res  iudicanda",  con  correlativa  irragionevole compressione  del diritto di difesa, che non puo' certo ritenersi bilanciata da contrapposte esigenze di economia processuale.  Ne' a  sanare  tale  contrasto puo' invocarsi  la  possibilita',  che l'art.   419,  quinto  comma,  del   codice  di  rito   riconosce all'imputato, di "rinunciare all'udienza preliminare e richiedere il  giudizio immediato", giacche' sarebbe davvero singolare  che, per  usufruire del fondamentale diritto di difesa in ogni stato e grado  del  processo, gli si imponesse di rinunciare ad una  fase del  procedimento  destinata proprio a consentire l'esercizio  di quel diritto.  -  v.  la sent.  n.  431/1990 in relazione alla formazione  delle prove a dibattimento e non nell'udienza preliminare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  41/93 C.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - IMPUTATO NON  IMPUTABILE - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE - OBBLIGO  DI PRONUNCIA CON APPLICAZIONE, SE DEL CASO, DI MISURE DI SICUREZZA - PRIVAZIONE DELLA FASE DIBATTIMENTALE E DELLE CONSEGUENTI GARANZIE - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  NON IMPUTABILE NEI PROCEDIMENTI (GIUDIZIO DIRETTISSIMO O PRETORIO) IN CUI MANCA L'UDIENZA PRELIMINARE.

> Il  sistema delineato dall'art.  425, cod.proc.pen., per il quale il giudice, all'udienza preliminare, deve pronunciare sentenza di non  luogo a procedere quando risulta evidente che l'imputato non e'   imputabile,   genera  una   ingiustificata   disparita'   di trattamento,  a  seconda  del modulo  processuale  adottato,  tra quanti  versano  nella identica situazione di non  imputabilita'. Mentre  infatti  nei  confronti del non imputabile a  carico  del quale   si  celebra  l'udienza   preliminare  si  determina   una preclusione all'esercizio dei propri diritti in dibattimento, una analoga  preclusione  non si realizza, invece, in tutte le  altre ipotesi  in  cui  manca,  come nel giudizio  direttissimo  e  nel procedimento   davanti   al  pretore,    la   fase   dell'udienza preliminare,  il  cui svolgimento, per di piu',  e'  condizionato dall'esistenza  di una richiesta che si raccorda alle scelte  sul rito che l'ordinamento riserva al pubblico ministero.  -  v.,  sulla mera casualita' del fatto che la non  imputabilita' dell'imputato   emerga   nella    fase    istruttoria   o   nella dibattimentale, la sent.  n.  233/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   41/93 E.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - OBBLIGO DI  PRONUNCIARE SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE, CON  POSSIBILE APPLICAZIONE  DI MISURE DI SICUREZZA MA SENZA ACCERTAMENTI  SULLA EVENTUALE  INFONDATEZZA  (TRANNE  I  CASI IN  CUI  NON  SIA  GIA' MANIFESTA)  DELL'ADDEBITO, QUANDO RISULTI EVIDENTE CHE L'IMPUTATO E'  PERSONA  NON IMPUTABILE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  E DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, OLTRE CHE DI DIRETTIVA DELLA LEGGE DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'obligo  - previsto dall'art.  425 cod.proc.pen.  - del  giudice dell'udienza  preliminare  di pronunciare senz'altro sentenza  di non  luogo  a  procedere quando, non essendo  gia'  manifesta  la infondatezza   dell'addebito,   risulti   invece   evidente   che l'imputato  e'  persona  non   imputabile,  da'  luogo,  privando l'imputato  del  diritto  di   provare,  attraverso  i  necessari accertamenti, la sua innocenza, ad una irragionevole compressione del diritto di difesa, oltre che ad una ingiustificata disparita' di  trattamento rispetto ai procedimenti (giudizio direttissimo e giudizio  innanzi  al  pretore) in cui la  mancanza  dell'udienza preliminare,  una  analoga  preclusione non  si  realizza,  anche ponendosi  in  contrasto con l'art.  2, direttiva n.   52,  sesto periodo,  della  legge di delega n.  81 del 1987, nella quale,  a parte  che in essa manca qualsiasi disposizione in cui  l'obbligo in  questione  possa trovare conferma, e' implicito il  principio per  cui  la  delibazione  del   difetto  di  imputabilita'  deve ritenersi  riservata  al giudice del dibattimento.  L'art.   425, cod.  proc.  pen.  deve quindi essere dichiarato illegittimo, 'in parte  qua'  per  violazione  degli  artt.   24,  3  e  76  della Costituzione.  - v.  massime precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 52 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   41/93  F.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTO  MINORILE  - UDIENZA  PRELIMINARE - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI PRONUNCIARE SENTENZA  DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  PER  NON  IMPUTABILITA'  - ININFLUENZA,   SU  TALE  PREVISIONE,   DELLA   DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ANALOGA NORMA DEL PROCEDIMENTO ORDINARIO.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.  425 cod.proc.pen.   nella  parte  in cui stabilisce  che  il  giudice pronuncia  sentenza  di  non  luogo a  procedere  quando  risulta evidente  che  l'imputato  e'  persona   non  imputabile  non  e' produttiva  di  effetti  quanto  all'art.    32  del  d.P.R.   22 settembre  1988, n.  448, nella parte in cui opera un richiamo ai "casi  previsti  dall'art.  425 del codice di procedura  penale", sia  perche'  tale norma e' strutturalmente autonoma sia  per  le specifiche  e  particolari connotazioni   che  caratterizzano  il processo penale minorile (v.  ultima parte massima D).

### Massima 6 — SENT.  41/93 D.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - IMPUTATO NON  IMPUTABILE - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE - OBBLIGO  DI PRONUNCIA  E APPLICAZIONE, SE DEL CASO, DI MISURE DI SICUREZZA  - RICONOSCIUTO  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO, IMPLICITO, DELLA  LEGGE DI  DELEGA,  DELLA  RISERVA  DELLA  DELIBAZIONE  DEL  DIFETTO  DI IMPUTABILITA' AL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO.

> La   previsione   dell'obbligo  per   il   giudice   dell'udienza preliminare  di  emettere sentenza di non luogo a procedere  ogni qual  volta  risulti  evidente  che l'imputato  sia  persona  non imputabile  non e' conforme ai principi e criteri direttivi della legge  di  delega (art.  2 dir.  52, sesto periodo).  Al di   la' infatti  del dato formale della mancata previsione del difetto di imputabilita'  tra  le cause che legittimano tale  provvedimento, poiche'  nell'udienza preliminare il merito e' accertato soltanto entro  i  circoscritti  confini della non  evidente  infondatezza dell'accusa,  si deve ritenere che il legislatore delegante abbia voluto   riservare  proprio  al   giudice  del  dibattimento   la delibazione del difetto di imputabilita', postulando la stessa il necessario   accertamento  di  responsabilita'   in   ordine   al fatto-reato  che puo' compiutamente svolgersi solo in tale  sede. Se  ne  ha  conferma, del resto nella statuizione  dell'art.   3, della  stessa  legge  n.  81 del 1987, la'  dove,  nel  conferire delega  al Governo a disciplinare il processo penale a carico  di imputati  minorenni, espressamente stabilisce, nella lettera  l), la  "previsione  che  il giudice nell'udienza  preliminare  possa prosciogliere  anche per la non imputabilita', ai sensi dell'art. 98  del  codice  penale",  cosi' ponendo in  evidenza  come  alla eccezionalita'  di  tale  previsione,  dettata  dall'esigenza  di salvaguardare  le peculiarita' insite nella condizione  minorile, faccia   riscontro,  nel  procedimento  a  carico   di   imputati maggiorenni, l'opposta disciplina.

*Parametri:* Costituzione, art. 71 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
