---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-15
data_deposito: 1993-11-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 5 e 6 della  legge  regionale    
 siciliana  21  agosto  1984,  n.  55 (Nuove norme per la gestione del    
 servizio  di  riscossione  delle  imposte  dirette  in  Sicilia),  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  4  della  Costituzione, sollevata dal    
 Tribunale di Nicosia, in funzione  di  giudice  del  lavoro,  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/93 A.  REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - SERVIZIO  DI RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE DIRETTE - AFFIDAMENTO,  IN SOSTITUZIONE  DEL  VECCHIO SISTEMA DI ESATTORIE  IN  CONCESSIONE, ALLA  SO.GE.SI.  S.P.A.  - ASSICURATA POSSIBILITA' DI ASSUNZIONE, PRESSO  LA  SO.GE.SI, PER GLI EX TITOLARI E GLI EX DIPENDENTI  DI ESATTORIE  E NON ANCHE PER I COMPARTECIPI DI IMPRESE  ESATTORIALI COSTITUITE  IN  FORMA  DI   IMPRESA  FAMILIARE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   -   ESCLUSIONE   -   PECULIARITA' DELL'IMPRESA FAMILIARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversa disciplina adottata, con la legge regionale siciliana n.   55  del  1984,  nel  passaggio tra  il  vecchio  sistema  di esattorie  in  concessione  ed  il nuovo  sistema  nel  quale  il servizio  di riscossione delle imposte dirette e' stato  affidato alla  SO.GE.SI  s.p.a.,  con   l'assicurare  la  possibilita'  di assunzione, presso tale societa', agli imprenditori gia' titolari delle  esattorie  concessionarie  in  carica  alla  data  del  31 dicembre  1984  (art.   5)  ed  ai  lavoratori  dipendenti  delle medesime   esattorie  iscritti  al   fondo  di  previdenza  degli impiegati esattoriali alla data del 31 dicembre 1983 (art.  6), e non,  invece, ai partecipanti alle imprese esattoriali costituite in  forma  di impresa familiare ai sensi dell'art.  230-bis  cod. civ.,  corrisponde  a situazioni obiettivamente differenziate  il cui   apprezzamento  e'  riservato   alla  discrezionalita'   del legislatore.    Date   le   peculiarita'   proprie   dell'impresa familiare,  infatti,  i  compartecipi della  stessa  non  possono essere  equiparati ne' ai titolari, ne' ai lavoratori dipendenti, delle  esattorie.   E  d'altra parte le norme della  legge  della Regione   Sicilia  -  che  in   materia  ha  competenza  di  tipo concorrente  -  risultano  conformi ai principi  nel  d.P.R.   28 gennaio  1988,  n.   43 (v.  specialmente gli artt.  122  e  123) istitutivo,  in attuazione della delega conferita con la legge  4 ottobre  1986,  n.  657, del servizio di riscossione dei  tributi dello  Stato.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  5 e 6 della legge regionale siciliana 21 agosto 1984, n.  55, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   419/93 B.  REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - SERVIZIO  DI RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE DIRETTE - AFFIDAMENTO,  IN SOSTITUZIONE  DEL  VECCHIO SISTEMA DI ESATTORIE  IN  CONCESSIONE, ALLA  SO.GE.SI.  S.P.A.  - ASSICURATA POSSIBILITA' DI ASSUNZIONE, PRESSO  LA  SO.GE.SI,  PER GLI EX TITOLARI ED  EX  DIPENDENTI  DI ESATTORIE  E NON ANCHE PER I COMPARTECIPI DI IMPRESE  ESATTORIALI COSTITUITE  IN  FORMA  DI  IMPRESA FAMILIARE  -  INCIDENZA  SULLA GARANZIA  COSTITUZIONALE DEL DIRITTO AL LAVORO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4 Cost.  non offre una garanzia costituzionale in ordine alla  conservazione  del posto di lavoro, ove  siano  intervenuti mutamenti  nelle situazioni, giuridiche ed economiche, su cui  il rapporto  di  lavoro  risulti  fondato.    Non  sono  percio'  in contrasto  con  tale  principio le norme  della  legge  regionale siciliana  n.   55 del 1984, che nella fase di passaggio  tra  il vecchio  sistema di esattorie in concessione ed il nuovo  sistema nel  quale  il servizio di riscossione delle imposte  dirette  e' stato  affidato  alla  SO.GE.SI s.p.a., non hanno  assicurato  la possibilita'  di  assunzione, a domanda, presso tale  societa'  - riconosciuta  ad  altre categorie di soggetti -  ai  partecipanti alle imprese esattoriali costituite in forma di impresa familiare ai  sensi  dell'art.   230-bis cod.  civ..  (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   4 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  5 e 6 della legge regionale siciliana 21 agosto 1984, n.  55, 'in parte qua').  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
