---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 411/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  di disporre l'acquisizione    
 dell'87,40 per cento del gettito dell'imposta  sul  patrimonio  netto    
 delle  imprese dovuto dalle società di persone ai sensi del decreto-legge 30 settembre 1992, n. 394;                                         
    Pertanto annulla l'art. 4, secondo comma, lett. a e b del  decreto    
 del  ministro  delle  finanze  17  dicembre  1992,  avente ad oggetto    
 "Modalità di versamento diretto  mediante  delega  alle  aziende  di    
 credito dell'imposta sul patrimonio netto dell'impresa".                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   411/93.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA SUL PATRIMONIO NETTO DELLE IMPRESE - ATTRIBUZIONE ALLO STATO, CON DECRETO DEL MINISTRO DELLE  FINANZE,  DELL'87, 40 PER CENTO DEL  GETTITO  DELL'IMPOSTA SUDDETTA, DOVUTA DALLE SOCIETA' DI PERSONE, RISCOSSA IN SICILIA - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE  -  MANCANZA, NELLA  LEGGE ISTITUTIVA DELL'IMPOSTA, DELLE CONDIZIONI  RICHIESTE DALLE  NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO REGIONALE PER INTRODURRE DEROGHE  AL PRINCIPIO DEVOLUTIVO ALLA SICILIA DELL'INTERO GETTITO DELLE  NUOVE ENTRATE TRIBUTARIE RISCOSSE NEL SUO TERRITORIO - NON SPETTANZA   ALLO  STATO  DEL   POTERE  ESERCITATO  -  CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO MINISTERIALE.

> In mancanza, nel d.l.  30 settembre 1992, n.  394 (convertito con modificazioni  in legge 26 novembre 1992, n.  461) istitutivo  di un'imposta  sul  patrimonio netto delle imprese,  della  apposita clausola   di  destinazione  dell'imposta   a   particolari,   ed espressamente   indicate,   finalita',   richiesta,  secondo   la giurisprudenza  della  Corte  costituzionale,  dall'art.   2  del d.P.R.   26  luglio  1965, n.  1074 (Norme  di  attuazione  dello Statuto  regionale  siciliano in materia finanziaria) perche'  il gettito  delle  nuove entrate tributarie riscosse nel  territorio della  Regione  Sicilia,  possa  essere  destinato  a  soddisfare finalita' dello Stato, deve ritenersi che il gettito dell'imposta suddetta   percepita  nel  territorio   regionale  siciliano   va devoluto,  secondo  la  regola generale  stabilita  dallo  stesso citato  art.   2  delle  Norme di  attuazione,  interamente  alla Regione.   Contro  quanto  ha sostenuto  l'Avvocatura  di  Stato, infatti,  il rinvio, da parte dell'art.  3, n.  6, del su  citato decreto-legge,  alle  modalita' di  riscossione  dell'I.R.P.E.F., I.R.P.E.G.   ed  I.L.O.R., non puo'  correttamente  interpretarsi come  rinvio anche alle modalita' di ripartizione di tali imposte fra  Stato  e Regioni, avendo le rispettive normative un  diverso oggetto che le rende giuridicamente distinte per forza, contenuto e  principi.  Ne deriva che l'art.  4, secondo comma, lett.  a) e b), dell'impugnato decreto del Ministro delle finanze 17 dicembre 1992,  e'  illegittimo  e  va   annullato,  nella  parte  in  cui attribuisce  allo  Stato l'87, 40 per cento del gettito  riscosso nella  Regione  Sicilia, dell'imposta sul patrimonio netto  delle imprese   dovuta  dalle  societa'  di   persone,  ai  sensi   del decreto-legge n.  394 del 1992.   - Sull'art. 2 del d.P.R. n. 1074 del 1965, v. S. n. 362/1993.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
