---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-12
data_deposito: 1993-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spetta allo Stato, e per esso al Ministro del tesoro,    
 rigettare la richiesta della Regione Valle  d'Aosta  di  disporre  la    
 chiusura del conto corrente intestato alla Regione medesima presso la    
 tesoreria  dello Stato, in applicazione degli artt. 40 della legge 30    
 marzo 1981, n. 119, e 2 della legge 23 ottobre 1984, n. 726.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   412/93 A.  CONTABILITA' PUBBLICA - REGIME DELLA TESORERIA UNICA  -  ASSOGGETTAMENTO AD ESSO DELLA REGIONE VALLE  D'AOSTA  - IPOTIZZATA  ESENZIONE,  DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE   DELLO  STATUTO  SPECIALE  IN  MATERIA  DI   "FINANZE REGIONALI   E  COMUNALI"  -  ESCLUSIONE,   IN  BASE  A   CORRETTA INTERPRETAZIONE  DELLE  NORME STESSE -  SIGNIFICATO  ATTRIBUIBILE ALLA   PREVISTA   AUTONOMIA  REGIONALE   NELLA   GESTIONE   DELLE DISPONIBILITA' FINANZIARIE E DELLE GIACENZE DI TESORERIA.

> L'art.   6,  comma secondo, del decreto legislativo n.   431  del 1989  - interpretato sulla base dei fini e dei criteri  direttivi della  legge  delega n.  453 del 1981 e nell'ambito dei  principi costituzionali relativi al rapporto tra l'ordinamento finanziario della  Regione  Valle d'Aosta e i poteri di  coordinamento  dello Stato  nella  stessa  materia - non esonera la  suddetta  Regione dagli obblighi inerenti al regime generale della Tesoreria unica: quest'ultimo,  infatti, riflette un interesse nazionale che,  per sua  natura,  richiede  un  trattamento   uniforme  su  tutto  il territorio  nazionale, derogabile solo per comprovate  necessita' locali  nascenti  da situazioni eccezionali, che, nel caso  della Valle  d'Aosta, non sussistono o sono indimostrate.  Deve percio' ritenersi  che  l'art.   6,  comma   secondo,  operi  come  norma attributiva di funzioni tenute a svolgersi entro i confini di una competenza  di  tipo  concorrente, quale quella  assegnata  dallo Statuto  speciale alla Regione in materia di "finanze regionali e comunali", e che, quindi, l'autonomia regionale in esso affermata riguardo  alla gestione delle giacenze di tesoreria si  riferisca solo  ai  fondi  che le regioni possono tenere  presso  i  propri tesorieri in base al regime di tesoreria unica.  -  Sull'interesse  nazionale  sotteso al regime  della  tesoreria unica,  v.  S.  nn.  132/1993, 61/1987, O.  n.  759/1988;   sulla competenza   dello  Stato  a   dettare  misure  di  coordinamento finanziario  senza necessita' di alcun accordo con le regioni, v. S.  nn.  242/1985, 162/1982, 95/1981.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. f)

### Massima 2 — SENT.   412/93 B.  CONTABILITA' PUBBLICA - REGIME DELLA TESORERIA UNICA  -  CONTO  CORRENTE INTESTATO ALLA  REGIONE  VALLE  D'AOSTA PRESSO  LA  TESORERIA  DELLO STATO - RICHIESTA DELLA  REGIONE  DI DISPORNE  LA  CHIUSURA (CON CONSEGUENTE VERSAMENTO DEL  SALDO  AL TESORIERE REGIONALE) - RIFIUTO DA PARTE DEL MINISTRO DEL TESORO - RICORSO  PER  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA REGIONE  - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Poiche'  anche  dopo  l'entrata  in vigore  dell'art.   6,  comma secondo,  del  decreto legislativo n.  431 del 1989,  la  Regione Valle  d'Aosta e' assoggettata al regime generale della Tesoreria unica  e all'inerente obbligo di deposito delle proprie  giacenze finanziarie   presso   la  Tesoreria   dello  Stato,   spetta   a quest'ultimo  - e per esso al Ministro del tesoro - rigettare  la richiesta  della  suddetta  Regione di disporre la  chiusura  del conto   corrente  intestato  alla   Regione  medesima  presso  la tesoreria  dello  Stato, in applicazione degli artt.   40,  della legge  30 marzo 1981, n.  119, e 2, della legge 23 ottobre  1984, n.  726.  - v. massima precedente (e, ivi, richiami).

*Parametri:* legge 119 del 30/03/1981, art. 40 · decreto legislativo 431 del 28/12/1989, art. 6, c. 2 · legge 726 del 23/10/1984, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
