---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 425/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per   esso   al   Ministero    
 dell'agricoltura   e   delle   foreste,   dettare,   con   circolare,    
 prescrizioni   sull'applicazione    della    normativa    comunitaria    
 concernente   il   sostegno   a  favore  dei  coltivatori  di  taluni    
 seminativi, e, in  particolare,  disporre  che  copia  della  domanda    
 presentata dal produttore all'Azienda di Stato per gli interventi nel    
 mercato  agricolo  (AIMA)  sia  trasmessa  al  competente assessorato    
 regionale, a fini di informazione.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  425/93.   AGRICOLTURA  -  AIUTI COMUNITARI  A  FAVORE  DEI COLTIVATORI   DI  ALCUNI  SEMINATIVI  -  DOMANDE  DI   EROGAZIONE PRESENTATE  ALL'AIMA  -  TRASMISSIONE  IN  COPIA  AI   COMPETENTI ASSESSORATI  REGIONALI  DELL'AGRICOLTURA, AL FINE DEL  SUCCESSIVO ESPLETAMENTO DEI CONTROLLI SULLE AZIENDE INTERESSATE - PREVISIONE CONTENUTA  IN  CIRCOLARE MINISTERIALE - RICORSO PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  DELLA REGIONE UMBRIA - DENUNCIATO CONFERIMENTO ALLE REGIONI  DI  FUNZIONI  LEGISLATIVAMENTE   RISERVATE  ALL'AIMA   - ESCLUSIONE,  ESSENDO LA TRASMISSIONE PREVISTA A FINI DI  DOVEROSA INFORMAZIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> Poiche' non e' ipotizzabile che con mera circolare possano essere modificati  gli ambiti delle competenze dell'AIMA, dello Stato  e delle  regioni  in ordine alla regolazione del mercato  agricolo, quali risultanti dalla L.  n.  610 del 1982 e dal d.P.R.  n.  616 del  1977,  deve  ritenersi  che   la  circolare  del   Ministero dell'agricoltura e foreste 11 marzo 1993 n.  D/349 abbia disposto l'invio  agli  assessorati  regionali di copia delle  domande  di aiuti  comunitari presentate all'AIMA dalle aziende agricole, non gia' al fine di attribuire alle regioni nuovi compiti (oltretutto indeterminati),  bensi' in funzione di doverosa informazione,  in vista   della   possibilita'  dell'AIMA    di   avvalersi   della collaborazione  delle  regioni,  stipulando   con  esse  apposite convenzioni.   (Spettanza  allo Stato - e per esso  al  Ministero dell'agricoltura  e  foreste  -  del   potere  di  dettare,   con circolare,   prescrizioni  sull'applicazione    della   normativa comunitaria  concernente il sostegno a favore dei coltivatori  di taluni seminativi, e, in particolare, di disporre che copia della domanda  presentata  dal produttore all'Azienda di Stato per  gli interventi   nel  mercato  agricolo   (AIMA)  sia  trasmessa   al competente assessorato regionale, a fini di informazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 77 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 71 · legge 610 del 14/08/1982, art. 3 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
