---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 8 agosto 1991, n.    
 265 (Disposizioni in materia di trattamento economico e di quiescenza    
 del   personale   di   magistratura   ed  equiparato)  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 36, 38  e  136  della  Costituzione,  dalla    
 Corte dei conti con le ordinanze di cui in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    42/93  A.   MAGISTRATURA  -  MAGISTRATURA  E   PERSONALE EQUIPARATO  -  TRATTAMENTO ECONOMICO - ADEGUAMENTO  AUTOMATICO  - MECCANISMO E FINALITA'.

> Per  il  personale della magistratura ed equiparati  e'  previsto dagli  artt.  11 e 12, l.  2 aprile 1979, n.  97, come sostituiti dall'art.  2, l.  19 febbraio 1981, 27, un sistema di adeguamento automatico  della retribuzione che viene assicurato, di  diritto, ogni  triennio,  sulla  base di  indici  appositamente  elaborati dall'Istituto  centrale  di statistica, nella misura  percentuale pari   alla  media  degli   incrementi  realizzati  nel  triennio precedente   dalle   altre  categorie    del   pubblico   impiego (amministrazioni  statali, aziende autonome dello Stato, regioni, province  e  comuni,  ospedali,   enti  di  previdenza).   Questo meccanismo  e'  elemento  intrinseco   della  struttura  di  tali retribuzioni  e  si  rapporta con gli stipendi del  personale  in servizio   dell'intero   pubblico    impiego.    Detto   istituto rappresenta  inoltre  l'attuazione  del  precetto  costituzionale dell'indipendenza dei magistrati che va salvaguardata anche sotto il  profilo  economico, evitando cosi' che essi siano soggetti  a periodiche rivendicazioni nei confronti di altri poteri.  - Nello stesso senso v. S. nn. 1/1978 e 238/1990.

### Massima 2 — SENT.  42/93 B.  MAGISTRATURA - MAGISTRATI E PERSONALE EQUIPARATO -  COLLOCAZIONE  IN  PENSIONE ANTERIORMENTE AL 1  LUGLIO  1983  - TRATTAMENTO   PENSIONISTICO   -   RILIQUIDAZIONE  -   ADEGUAMENTO AUTOMATICO  -  ESCLUSIONE - LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD ALTRE CATEGORIE CON COMPRESSIONE DEL TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  -  DENUNCIATA LESIONE DELLA  GARANZIA  COSTITUZIONALE DELLA  RETRIBUZIONE DIFFERITA PROPORZIONATA AL LAVORO PRESTATO  - MECCANISMO  DELL'ADEGUAMENTO RISERVATO AL TRATTAMENTO STIPENDIALE -   ESTENSIONE  RIMESSA  ALLA   DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA   - RICHIESTA   DI  PRONUNCIA  ADDITIVA   -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE - MONITO AL LEGISLATORE.

> Il   legislatore,  nell'escludere   dalla  riliquidazione   delle pensioni del personale collocato in quiescenza anteriormente al 1 luglio  1983  l'applicabilita' del meccanismo di adeguamento,  ha esercitato  una discrezionalita' sua propria volendo limitare gli effetti  dello  stesso  all'ambito   esclusivo  del   trattamento stipendiale  (v.   massima A) quale era stato concepito.   Esula, pertanto,  dai limiti del controllo di legittimita' una pronuncia additiva,  come richiesta dai giudici 'a quibus', consistente  in una  mera trasposizione dell'istituto nel settore  pensionistico. Tuttavia  la cristallizzazione della riliquidazione agli stipendi del  1  luglio 1983, senza prevedere nessun adeguamento,  nemmeno parziale, non puo' non prospettarsi come fattore di divaricazione tra stipendi e pensioni al di la' di quel ragionevole rapporto di corrispondenza, sia pure tendenziale e imperfetto, gia' richiesto dalla  Corte costituzionale ex artt.  3 e 36, cosi' determinando, 'medio  tempore',  l'esigenza  di un riesame della  questione  di costituzionalita'.    (Inammissibilita'   della    questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2 della legge  8  agosto 1991,  n. 265,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 36, 38  e 136 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
