---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-29
data_deposito: 1993-12-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1  della  legge 27 maggio 1929, n. 810, nella parte in cui    
 dà esecuzione all'art. 34, quarto comma, del Concordato fra la Santa    
 Sede e  lo  Stato  italiano  dell'11  febbraio  1929,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 7, primo comma, della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   421/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - 'THEMA DECIDENDUM' - INDIVIDUAZIONE - PERPLESSITA' DERIVANTI  DALL''ITER'  LOGICO  E  DALLO  SVILUPPO  ARGOMENTATIVO SEGUITO  DAL GIUDICE REMITTENTE - RIFERIMENTO ALLA DETERMINAZIONE CONCLUSIVA   DELLA   QUESTIONE,   RISULTANTE  DALL'ORDINANZA   DI RIMESSIONE  -  SUFFICIENZA  - AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE.

> L'itinerario  logico seguito dal giudice remittente e lo sviluppo argomentativo  con il quale lo stesso e' pervenuto a sollevare la questione  di  legittimita' costituzionale, non sono  censurabili come   inidonei  a  consentire   l'identificazione   del   'thema decidendum',  quando  - risultando  quest'ultimo  conclusivamente determinato   nell'ordinanza  di  rimessione   -  sia   possibile individuare la questione sollevata.  (Reiezione dell'eccezione di inammissibilita'  -  pregiudiziale  ad  ogni  altra  -  formulata dall'Avvocatura  di  Stato  denunciando il carattere  ondivago  e perplesso della questione concernente la riserva di giurisdizione ecclesiastica  in  materia matrimoniale, espressa, ad avviso  del giudice  'a  quo',  dall'art.   1,  L.   n.   810  del  1929,  in correlazione   all'art.   34,  comma   quarto,   del   Concordato lateranense).  - V. S. nn. 55/1993, 147/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 7, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   421/93  B.   MATRIMONIO -  MATRIMONIO  "CONCORDATARIO"  - AZIONE  PER  LA DICHIARAZIONE DI NULLITA' - RISERVA ESCLUSIVA  DI GIURISDIZIONE  DEI TRIBUNALI ECCLESIASTICI - MANTENIMENTO DI ESSA NELL'ACCORDO DI MODIFICAZIONE DEL CONCORDATO LATERENSE, STIPULATO DALLO STATO ITALIANO E DALLA CHIESA CATTOLICA IL 18 FEBBRAIO 1984 - IDENTIFICAZIONE DELLA NUOVA DISCIPLINA COME FONTE ATTUALE DELLA RISERVA.

> Nell'Accordo del 18 febbraio 1984, con cui lo Stato italiano e la Chiesa   cattolica  hanno  convenuto   modifiche  al   Concordato lateranense  del  1929, la riserva di giurisdizione a favore  dei tribunali  ecclesiastici  per le cause di nullita' dei  matrimoni canonici  trascritti,  seppur non prevista in modo  espresso,  e' assunta  - coerentemente con il principio di laicita' dello Stato -  quale  logico  corollario del  sistema  matrimoniale  recepito dall'Accordo,  nel  quale  sono   riconosciuti  effetti   civili, mediante trascrizione, ai matrimoni contratti per libera volonta' delle  parti  secondo  le norme del diritto canonico, e  da  tale ordinamento  disciplinati nel loro momento genetico.  Percio', la giurisdizione  ecclesiastica  "esclusiva"  -  lungi   dall'essere venuta meno - va ricondotta all'art.  8 dell'Accordo e al punto 4 del   contestuale  Protocollo  addizionale,   i  quali   regolano interamente   la  materia  matrimoniale   nei  connessi   aspetti sostanziale  e processuale, attribuendo peraltro piu'  penetranti poteri  al giudice italiano in sede di delibazione delle sentenze ecclesiastiche di nullita'.  -  Sul  sistema  matrimoniale concordatario e  sulla  riserva  di giurisdizione  ecclesiastica,  v.   S.  nn.   18/1982,  176/1973, 175/1973,  169/1971;   sul principio di laicita' dello Stato,  v. S.  n.  203/1989.

### Massima 3 — SENT.   421/93  C.   MATRIMONIO -  MATRIMONIO  "CONCORDATARIO"  - AZIONE  PER  LA DICHIARAZIONE DI NULLITA' - RISERVA ESCLUSIVA  DI GIURISDIZIONE   DEI  TRIBUNALI  ECCLESIASTICI   -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IMPUGNANDO  L'ORIGINARIA PREVISIONE DEL CONCORDATO LATERANENSE DEL 1929 - INAPPLICABILITA' DI  QUEST'ULTIMA (ESSENDO L'INTERA MATERIA REGOLATA  DALL'ACCORDO DI  MODIFICAZIONE STIPULATO DALLO STATO E DALLA CHIESA  CATTOLICA IL  18  FEBBRAIO  1984) - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> L'Accordo  del  18 febbraio 1984, con cui lo Stato italiano e  la Santa  Sede  hanno convenuto modifiche al Concordato  lateranense del  1929, disciplina l'intera materia matrimoniale concordataria nei  suoi aspetti sostanziali e processuali, ed impedisce  quindi di  fare ricorso, per tale materia, a testi normativi precedenti. Percio', la questione di costituzionalita' concernente la riserva di  giurisdizione  ecclesiastica  nelle  cause  di  nullita'  dei matrimoni  canonici  trascritti  - in  quanto  sollevata  facendo riferimento  alle  disposizioni  concordatarie   del  1929  -  va dichiarata    inammissibile,   per     difetto   di    rilevanza. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 1, L.  27 maggio 1929, n.  810, nella parte in cui da' esecuzione all'art.  34, comma quarto, del Concordato lateranense, sollevata in riferimento all'art.  7, comma primo, Cost.).  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 7, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
