---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 426/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   314   del   codice  di  procedura  penale  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 2 e  3  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 appello di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   426/93 A.  DOVERI INDEROGABILI DI SOLIDARIETA'  POLITICA, ECONOMICA E SOCIALE - INDIVIDUAZIONE E ATTUAZIONE - MODI E LIMITI - COMPETENZA DEL LEGISLATORE.

> Per  costante giurisprudenza della Corte costituzionale sull'art. 2  Cost., solo al legislatore, nell'esercizio della sua sfera  di discrezionalita',    compete    l'individuazione    dei    doveri inderogabili di solidarieta' cui i cittadini sono tenuti, nonche' dei modi e limiti relativi al loro adempimento.    - Cfr. sentt. nn. 12/1972, 29/1977 e 252/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   426/93 B.  PROCESSO PENALE - DIRITTO AD EQUA  RIPARAZIONE PER INGIUSTA DETENZIONE SUBITA - NON SPETTANZA NEI CASI IN CUI IL PROSCIOLTO  VI ABBIA DATO CAUSA CON DOLO O COLPA GRAVE -  MANCATA CONSIDERAZIONE,  IN  PRINCIPIO DI DIRITTO AFFERMATO IN  PROPOSITO DALLA CORTE DI CASSAZIONE, DELLE EVENTUALITA' DI CONDOTTA VOLTA A DEPISTARE  LE  INDAGINI E DI COLPA GRAVE NEL PERIODO  ANTECEDENTE ALL'ASSUNZIONE   DELLA   QUALITA'  DI   IMPUTATO  O  INDAGATO   - CONSEGUENTE  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELL'ADEMPIMENTO DEI  DOVERI  INDEROGABILI  DI SOLIDARIETA' POLITICA E  SOCIALE  E DELLA   RAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Riguardo alla configurabilita' del dolo e della colpa grave che a norma  dell'art.   314  cod.   proc.   pen.   non  consentono  al prosciolto  di far valere il diritto - altrimenti spettantegli  - ad equa riparazione per l'ingiusta detenzione subita, va respinta la eccezione di incostituzionalita' formulata contro il principio di  diritto affermato nel caso dalla Corte di cassazione, secondo cui occorre che il soggetto inquisito, nell'ipotesi dolosa, abbia scientemente  operato  al fine di creare una  fallace  apparenza, oppure, nell'ipotesi colposa, abbia mostrato una ingiustificata e macroscopica   trascuratezza  nel   rappresentare   all'autorita' procedente   fatti  o  circostanze   atti  a  scagionarlo.   Tale principio  ,  censurato dal giudice di rinvio nelle parti in  cui non  si sarebbero considerate (al di fuori dell'ipotesi - perche' non  sussistente o perche' coperta da prescrizione - del reato di favoreggiamento)  l'eventualita' di una condotta menzognera volta a  depistare le indagini, e quella di una colpa grave in condotte antecedenti   alla  assunzione  della   qualita'  di  imputato  o indagato,   non   puo'  infatti   ritenersi  lesivo  dei   doveri inderogabili di solidarieta' e del principio di ragionevolezza di cui agli artt.  2 e 3 Cost., in quanto il richiamo ai primi, alla luce  della giurisprudenza della Corte costituzionale in materia, non  e' sicuramente pertinente, e, in riferimento al secondo,  va escluso   che,  di  fronte  al   particolare  'favor'  -  a   cui l'orientamento  della  Cassazione risulta ispirato - per  chi  ha subito  una  detenzione poi comunque rivelatasi "non dovuta",  le ipotesi  indicate a raffronto (condotta colposa, regime  generale del concorso di colpa del danneggiato ai sensi del codice civile) debbano  trovare identica disciplina nella fattispecie in  esame. Mentre  e'  certamente  preclusa  alla  Corte  costituzionale  la possibilita'  di  introdurre  nella norma in questione,  con  una sentenza  additiva,  una  complessa e dettagliata  disciplina  di situazioni  in essa non contemplate, che costituirebbe frutto  di valutazioni  riservate  al  legislatore.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   2 e 3 Cost., dell'art.  314 cod.  proc.  pen., 'in  parte qua').  -  Sui  doveri  inderogabili di solidarieta'  v.   la  precedente massima  A;  sui limiti di ammissibilita' delle sentenze additive v.   sent.   n.  25/1991;  sui poteri del giudice di  rinvio,  in seguito    alla   sentenza    della    Cassazione,   in    ordine all'accertamento dei fatti, v.  la seguente massima C.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.   426/93  C.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DI  RINVIO  - PRINCIPIO DI DIRITTO ENUNCIATO DALLA CORTE DI CASSAZIONE - DOVERI E POTERI DEL GIUDICE DI RINVIO.

> E'  giurisprudenza  consolidata che il giudice di rinvio  e'  si' tenuto  ad  uniformarsi al principio di diritto  enunciato  dalla Cassazione,  ma  conserva integri i poteri di accertamento  e  di valutazione  dei  fatti,  ai fini della  formazione  del  proprio libero convincimento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
