---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, terzo  comma,    
 della  legge  15  febbraio  1972, n. 772 (Norme per il riconoscimento    
 dell'obiezione  di  coscienza),  nella  parte  in  cui  non   prevede    
 l'esonero dalla prestazione del servizio militare di leva a favore di    
 coloro   che,  avendo  in  tempo  di  pace  rifiutato  totalmente  la    
 prestazione del servizio stesso, anche  dopo  averlo  assunto,  sulla    
 base  di motivi diversi da quelli indicati nell'art. 1 della legge n.    
 772 del 1972 o senza aver addotto motivo alcuno, abbiano espiato  per    
 quel  comportamento  la  pena  della  reclusione quantomeno in misura    
 complessivamente non inferiore alla durata del servizio  militare  di    
 leva;                                                                    
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata dal Tribunale militare di Padova, con l'ordinanza  indicata    
 in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione, nei    
 confronti dell'art. 8, secondo comma, della legge n.  772  del  1972,    
 nella  parte  in cui esclude che il reato ivi configurato si realizzi    
 per il solo fatto del rifiuto del servizio militare di leva;             
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale, sollevata  dal  Tribunale  militare  di  Padova,  con    
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, nei confronti dell'art. 8, secondo comma,  della  legge    
 n.  772  del  1972,  nella  parte  in  cui  esclude  che il reato ivi    
 configurato si realizzi allorché siano addotti motivi  di  coscienza    
 diversi da quelli contemplati nell'art. 1 della stessa legge.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   422/93 A.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE ADDUCENDO   MOTIVI  DIVERSI  DA   QUELLI  PREVISTI  DALLA   LEGGE SULL'OBIEZIONE  DI  COSCIENZA  (L.  N.   772/1972)  OVVERO  SENZA ADDURRE  ALCUN  MOTIVO  - MANIFESTAZIONE DEL  RIFIUTO  SOLO  DOPO L'ASSUNZIONE  DEL  SERVIZIO MILITARE - INAPPLICABILITA',  IN  TAL CASO,  DELLA  CLAUSOLA  DI ESONERO DAL SERVIZIO DI  LEVA  A  PENA ESPIATA  -  ESPOSIZIONE DEL REO ALLA CONSEGUENZA  DELLA  "SPIRALE DELLE  CONDANNE",  IN  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA  E DELLA   FUNZIONE   RIEDUCATIVA  DELLA   PENA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE  QUA'  -  ASSORBIMENTO  DI   ULTERIORI PROFILI.

> La  mancata  estensione  dell'esonero   dal  servizio   militare, conseguente  alla  pena  espiata,  per i  reati  di  rifiuto  del servizio militare, a coloro che rifiutano il servizio dopo averlo assunto  adducendo  motivi  diversi  da  quelli  legislativamente previsti  ovvero senza addurre alcun motivo, si pone in contrasto con  il  principio  di uguaglianza e della  funzione  rieducativa della pena in quanto, - come la Corte ha gia' affermato in ordine alla  mancata  estensione  del  suddetto  esonero  a  coloro  che rifiutano  il  servizio  di  leva  prima  di  assumerlo  -  rende possibile la reiterazione della condanna fino all'esaurimento del correlativo  obbligo  di leva (compimento del 45 anno  di  eta'). Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.   8, terzo comma, l.  15 dicembre 1972, n.  772,  nella parte in cui non prevede l'esonero dalla prestazione del servizio militare  di leva a favore di coloro che, avendo in tempo di pace rifiutato  totalmente  la prestazione del servizio stesso,  anche dopo  averlo  assunto,  sulla base di motivi  diversi  da  quelli indicati  nell'art.  1 della legge n.  772 del 1972 o senza  aver addotto  motivo alcuno, abbiano espiato per quel comportamento la pena  della reclusione quantomeno in misura complessivamente  non inferiore  alla  durata del servizio militare di  leva.   Restano assorbite le ulteriori censure in riferimento agli artt.  2, 19 e 21 Cost..  - Su analoghe questioni v. S. n. 343/1993 e 467/1991. ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n.  31  del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   422/93 B.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE -  NECESSITA',  AI FINI DELLA CONFIGURABILITA' DEL REATO E  DELLA CONSEGUENTE  USUFRUIBILITA' DELL'ESONERO DAL SERVIZIO MILITARE  A PENA   ESPIATA,  DELLA  ADDUZIONE  DI   MOTIVI  DI  COSCIENZA   - INDEDUCIBILITA'  DI  ALTRI  IMPERATIVI   MORALI  (NELLA   SPECIE, ESIGENZA   DI   ASSISTERE  LA   PROPRIA  FAMIGLIA)   -   ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - AUTONOMA INVOCABILITA' DEI  SUDDETTI  IMPERATIVI COME CAUSA DI DISPENSA DAL SERVIZIO  DI LEVA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA -  INVITO  AL LEGISLATORE AI FINI DI PIU' AGEVOLE  CONOSCIBILITA' DELLE  VIE DI ACCESSO, IN PRESENZA DELLE CONDIZIONI DI LEGGE,  AL BENEFICIO DELLA DISPENSA DAL SERVIZIO DI LEVA.

> L'imperativo  morale di assistere la propria numerosa e bisognosa famiglia  - che il giudice 'a quo' riconosce nel caso di fronte a lui  dedotto  -  e'  tutelato dall'ordinamento  non  come  motivo coscienza,  ma come causa speciale di dispensa alla leva (ex art. 22 l.  31 maggio 1975, n.  191) e non puo' quindi rientrare fra i motivi  di coscienza di cui all'art.  1, della legge n.  772  del 1972  in ordine ai quali e' previsto l'esonero dalla  prestazione del  servizio  di leva una volta espiata la pena per il reato  di rifiuto  del servizio militare.  Difetta percio' di rilevanza  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  8,  secondo comma,  l.   n.  772/1972, censurato nella parte in cui la  norma conferisce  rilievo  solo  ai  motivi di coscienza,  pur  se  non riconducibili  alla  contrarieta'  all'uso  delle  armi,  essendo peraltro  auspicabile  il  varo  di opportune  riforme  volte  ad assicurare  ai ceti sociali maggiormente privi di mezzi culturali e  materiali,  il  godimento  del beneficio  della  dispensa  dal servizio  di  leva di cui al citato art.  22, l.   n.   191/1975. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   8,  secondo  comma,  l.  15 dicembre  1972  n.   772, sollevata  sotto l'anzidetto profilo, in riferimento all'art.   3 Cost.).  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n.  31  del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   422/93 C.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE -  NECESSITA',  AI FINI DELLA CONFIGURABILITA' DEL REATO E  DELLA CONSEGUENTE  USUFRUIBILITA' DELL'ESONERO DEL SERVIZIO MILITARE  A PENA   ESPIATA,   DELLA  ADDUZIONE  DI   MOTIVI   DI   COSCIENZA, DIVERSAMENTE  DA  QUANTO  PREVISTO PER L'IPOTESI DI  RIFIUTO  DEL SERVIZIO   CIVILE  SOSTITUTIVO  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  -  ESCLUSIONE - NON COMPARABILITA' DELLE  SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aver  previsto,  ai  fini della configurabilita' del  reato  di rifiuto  del servizio militare e della conseguente usufruibilita' della causa di esonero dal servizio a pena espiata, la necessita' di  addurre motivi di coscienza, diversamente da quanto stabilito agli stessi fini riguardo al reato di rifiuto del servizio civile non  armato,  non determina alcuna ingiustificata  disparita'  di trattamento  in quanto le fattispecie criminose poste a raffronto (rifiuto del servizio civile e rifiuto del servizio militare) non sono  equiparabili  ne'  sotto il profilo  soggettivo  ne'  sotto quello  della  condotta  considerata.    (Non  fondatezza   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  sotto  il su indicato profilo, dell'art.   8,  secondo comma, legge 15 dicembre 1972, n.  772).  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n. 31    del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
