---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3, nono comma, del d.l. 23 dicembre 1976, n. 857 (Modifica    
 della    disciplina     dell'assicurazione     obbligatoria     della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione dei veicoli a    
 motore e dei natanti), convertito nella legge 26  febbraio  1977,  n.    
 39,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    427/93.    CIRCOLAZIONE     STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER  I  DANNI  DERVIVANTI  DALLA  CIRCOLAZIONE  DEI VEICOLI  -  PREVISIONE,  NELLA LIQUIDAZIONE DEL SINISTRO,  DI  UN ILLECITO  AMMINISTRATIVO  NEL CASO DI NOTEVOLE SPROPORZIONE,  PER DOLO O COLPA GRAVE, TRA L'OFFERTA DELL'IMPRESA ASSICURATRICE E LA SOMMA  LIQUIDATA  AL DANNEGGIATO - APPLICABILITA' DELLA  RELATIVA SANZIONE  SOLO AI SINISTRI CON DANNI ALLE COSE O CON DANNI  LIEVI ALLE  PERSONE  E  NON ANCHE A QUELLI PRODUTTIVI  DI  LESIONE  CON POSTUMI  DI  NATURA  PERMANENTE OVVERO GUARITE OLTRE  I  QUARANTA GIORNI  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - RISCONTRATA   MANCANZA,   NELLA   FATTISPECIE,   DEL   NECESSARIO PRESUPPOSTO  COSTITUITO DALLA RICHIESTA DI RISARCIMENTO DA  PARTE DEL DANNEGGIATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Nell'ambito  della  liquidazione  del   sinistro  in  materia  di assicurazione   obbligatoria   per   i  danni   derivanti   dalla circolazione  dei veicoli, la richiesta di risarcimento da  parte del  danneggiato, quale presupposto indefettibile dell'obbligo di offerta  di una somma risarcitoria congrua da parte  dell'impresa assicuratrice,  deve ritenersi necessaria anche per l'ipotesi  di illecito  amministrativo  prevista  dal nono comma  dell'art.   3 decreto-legge  23  dicembre 1976, n.  857, conv.  nella legge  26 febbraio   1977,  n.   39,  concernente   il  caso  di   notevole sproporzione,  per dolo o colpa grave dell'impresa assicuratrice, tra  l'offerta dell'impresa e la somma liquidata al  danneggiato; tale  interpretazione  si argomenta, oltre che dalle  connessioni sistematiche  con le altre ipotesi di cui ai precedenti commi con i  quali  il nono forma un sistema unitario, anche  dai  principi generali  (v., in relazione all'art.  18 della legge 24  dicembre 1969,  n.  990, l'art.  1219 cod.  civ.) .  Pertanto, in mancanza di   tale  richiesta,  nel  caso  di  specie,  da   parte   della danneggiata,  difetta  di rilevanza la questione di  legittimita' costituzionale  della norma di cui al citato comma nono dell'art. 3, nella parte in cui prevede l'applicabilita' della sanzione ivi comminata  solo  per i sinistri con danni alle cose o  con  danni lievi alle persone e non anche a quelli produttivi di lesioni con postumi  permanenti  ovvero  guarite oltre i quaranta  giorni  da quello  del  sinistro.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.   3,  comma  nono, decreto-legge 23 dicembre  1976,  n. 857, conv.  nella legge 26 febbraio 1977, n.  857, n.  39).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
