---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 47, comma primo, della legge 26 luglio 1975 n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario)  e  successive  modificazioni,  per    
 violazione dell'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 sorveglianza di Ancona con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   429/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE SOLLEVATA IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  MANCATA  CONVERSIONE IN LEGGE  DEL  DECRETO-LEGGE CONTENENTE   LA  NORMA  ASSUNTA  A  'TERTIUM   COMPARATIONIS'   - AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE QUANDO LA STESSA NORMA SIA  STATA INSERITA  IN  SUCCESSIVO DECRETO-LEGGE REGOLARMENTE CONVERTITO  - FATTISPECIE.

> Una  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   in riferimento  al principio di eguaglianza non puo' essere ritenuta inammissibile   per   la  mancata   conversione  in   legge   del decreto-legge   contenente   la   norma    assunta   a   'tertium comparationiss', quando tale norma, essendo stata inserita, nelle more   del   giudizio,  in   altro   decreto-legge   regolarmente convertito,  risulti indiscutibilmente presente nell'ordinamento. (Nella   specie,   riguardo  alla   questione   di   legittimita' costituzionale  della  disposizione dell'art.  47,  primo  comma, dell'ordinamento  penitenziario,  censurata  in quanto,  ai  fini della determinazione del limite di tre anni di pena ostativo alla concessione  dell'affidamento  in prova al servizio sociale,  non avrebbe  consentito  la  detrazione della pena gia'  espiata,  ha respinto  la  eccezione  di inammissibilita',  e  la  subordinata richiesta  di  restituzione degli atti, avanzate  dall'Avvocatura dello  Stato per la mancata conversione del decreto-legge n.  374 del  1992 - contenente, all'art.  8, la norma assunta dal giudice rimettente  a  'tertium  comparationis',  secondo  la  quale  nei confronti  del  tossico o alcooldipendente che abbia in  corso  o intenda  sottoporsi  a un programma di recupero l'affidamento  in prova  puo' essere concesso "se la pena detentiva inflitta"  "nel limite  di  quattro anni", sia "ancora da scontare  nella  stessa misura"  - identica norma essendo stata successivamente  inserita nel  decreto-legge  n.  139 del 1993, convertito nella  legge  n. 222 del 1993).

*Parametri:* legge 222 del 14/07/1993 · Costituzione, art. 3 · decreto legge 139 del 14/05/1993, art. 7

### Massima 2 — SENT.   429/93  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  AFFIDAMENTO  IN PROVA  AL  SERVIZIO SOCIALE - DETERMINAZIONE DEL LIMITE (PENA  DI NON PIU' DI TRE ANNI DI RECLUSIONE) OSTATIVO ALLA CONCESSIONE DEL BENEFICIO  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DIVERSITA'  RISPETTO  ALLA NORMATIVA  PREVISTA  PER  I TOSSICO ED  ALCOOLDIPENDENTI  CON  IN CORSO,  O  IN  PREVISIONE, UN PROGRAMMA DI RECUPERO  -  QUESTIONE SOLLEVATA  IN  BASE  A   INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA SUPERATA DAL DIRITTO VIVENTE - NON FONDATEZZA.

> Riguardo ai criteri da osservare ai fini della determinazione del limite  di  tre anni di reclusione ostativo alla concessione  del beneficio  dell'affidamento in prova al servizio sociale, con  la sentenza delle Sezioni unite della Corte di cassazione n.  18 del 1993,  pronunciata  a  seguito  e  sulla  base  della  norma,  di dichiarata    interpretazione     autentica      dell'art.     47 dell'ordinamento penitenziario, contenuta nell'art.  14 bis della legge  n.   356 del 1992, il diritto vivente e' mutato nel  senso che   il  quantum  di  pena   espiata  va  detratto  dalla   pena originariamente  erogata  in misura superiore al suddetto  limite ancorche'  per  un  unico  reato.   Cade  quindi  la  censura  di violazione  del  principio  di eguaglianza, avanzata  sulla  base della  precedente giurisprudenza - che nella suddetta ipotesi non consentiva  la detrazione della pena espiata - la norma impugnata risultando  ora  perfettamente identica 'in parte qua'  a  quella (prevista,  per i tossico ed alcooldipendenti, con in corso, o in previsione,   un   programma  di   recupero,  dall'art.   7   del decreto-legge n.  139 del 1993, conv.  in legge n.  222 del 1993) assunta  dal giudice rimettente a 'tertium comparationis'.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  47, comma primo, della legge 26 luglio 1975, n.  354).  - v. massima precedente.

*Parametri:* decreto legge 139 del 14/05/1993, art. 7 · legge 222 del 14/07/1993 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
