---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 424/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dalla    
 Corte  dei  conti,  sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana,    
 con l'ordinanza in epigrafe, nei confronti dell'art. 16  della  legge    
 della Regione Siciliana 15 giugno 1988, n. 11 (Disciplina dello stato    
 giuridico  ed  economico del personale dell'amministrazione regionale    
 per il triennio 1985-1987 e modifiche ed integrazioni alla  normativa    
 concernente  lo  stesso  personale),  nella parte in cui, sostituisce    
 l'art. 9, secondo comma,  della  legge  della  Regione  Siciliana  27    
 dicembre  1985, n. 53 (Istituzione del ruolo speciale transitorio per    
 i servizi degli uffici periferici,  inquadramento  del  personale  in    
 posizione di comando presso la Regione ed utilizzazione del personale    
 trasferito  alla  Regione  in  forza dei decreti del Presidente della    
 Repubblica 13 maggio 1985, n. 245 e 14 maggio 1985, n. 246).             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   424/93  A.   INTERPRETAZIONE  -  LEGGE  INTERPRETATIVA  - FINALITA' E NOZIONE - RAPPORTO CON LA NORMA INTERPRETATA.

> Si  deve  riconoscere il carattere interpretativo alle norme  che abbiano  il  fine  obiettivo  di  chiarire  il  senso  di  quelle preesistenti  ovvero di escludere o di enucleare uno tra i  sensi ritenuti  ragionevolmente riconducibili alla norma  interpretata, allo  scopo di imporre un determinato significato normativo.   La natura  interpretativa  delle  leggi va pertanto  desunta  da  un rapporto  fra  norme  -  e non fra disposizioni  -  tale  che  il sopravvenire della norma interpretante non fa venir meno la norma interpretata,  ma l'una e l'altra si saldano fra loro dando luogo a un precetto normativo unitario.    -  V.,  sent.   nn.   39/1993;  455/1992,  454/1992  e  440/1992; 380/1990 e 155/1990;  233/1988;  ord.  nn.  480/1992 e 205/1991.

### Massima 2 — SENT.   424/93 B.  REGIONE SICILIA - PENSIONI - PERSONALE STATALE GIA'  IN  POSIZIONE  DI  COMANDO ALLA REGIONE  E  IVI  INQUADRATO TRANSITORIAMENTE  FINO AL 31 DICEMBRE 1985 - ASSEGNO  INTEGRATIVO DI  QUIESCENZA - LIMITAZIONE, CON SUCCESSIVA LEGGE, AI SOLI  CASI DI  "COLLOCAMENTO  A  RIPOSO D'UFFICIO O PER  DECESSO"  -  NATURA INTERPRETATIVA DELLA NORMA - EFFICACIA RETROATTIVA - FINALITA'.

> L'art.   16,  l.  regionale siciliana n.  11 del 1988,  il  quale dichiara  si sostituire l'art.  9 della precedente l.   regionale n.   53  del  1985, e a tal fine prevede  che  la  corresponsione dell'assegno  mensile  integrativo  di  quiescenza  al  personale statale comandato e inquadrato transitoriamente presso la Regione fino  al 31 dicembre 1985, spetti solo a coloro che siano cessati dal  servizio per collocamento a riposo d'ufficio o per  decesso, con  decorrenza non anteriore al 1 gennaio 1984 e fino alla  data di  entrata  in  vigore  della stessa l.  n.  53  del  1985,  (29 dicembre  1985) ha, nei confronti del predetto art.  9, carattere di  norma  interpretativa  ed   esplica  efficacia   retroattiva. Infatti, rispetto alla formulazione di quest'ultimo articolo, che stabiliva l'erogazione del beneficio a favore del personale, gia' comandato "collocato a riposo" dal 1 gennaio 1984, viene chiarito che in tale categoria di dipendenti non possono essere ricompresi coloro  che  abbiano volontariamente richiesto il collocamento  a riposo,  oltreche'  coloro che sono cessati dal servizio  in  una data  posteriore  a  quella dell'entrata in  vigore  della  legge medesima, in tal modo confermando la funzione esplicata dal detto assegno  mensile nel contesto della complessiva normativa da essa posta  per il passaggio nei ruoli regionali del personale statale comandato:   di  non  danneggiare,  cioe', i  comandati  che  non avessero   potuto   esercitare   il   diritto   di   optare   per l'inquadramento  in  tali ruoli entro il termine del 31  dicembre 1985,  cosi'  come stabilito dagli artt.  2 e 12, l.  n.  53  del 1985 cit..

### Massima 3 — SENT.   424/93 C.  REGIONE SICILIA - PENSIONI - PERSONALE STATALE GIA'  IN  POSIZIONE  DI  COMANDO ALLA REGIONE  E  IVI  INQUADRATO TRANSITORIAMENTE  FINO  AL  31 DICEMBRE 1985 - PREVISIONE  DI  UN ASSEGNO  INTEGRATIVO  DI QUIESCENZA - LIMITAZIONE DEL  DIRITTO  A TALE  ASSEGNO,  CON SUCCESSIVA NORMA INTERPRETATIVA, AI  SOLI  EX DIPENDENTI STATALI CESSATI DAL SERVIZIO PER COLLOCAMENTO A RIPOSO D'UFFICIO  O  PER  DECESSO, CON ESCLUSIONE  DEGLI  EX  DIPENDENTI STATALI   COLLOCATI   A   RIPOSO    SU   DOMANDA   -    LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA E VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELL'AFFIDAMENTO E DEI DIRITTI ACQUISITI IN BASE ALLA NORMA INTERPRETATA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  relazione  alla  finalita' di tutela  cui  adempie  l'assegno integrativo  di  quiescenza  nei confronti  degli  ex  dipendenti statali  gia'  comandati presso la Regione Sicilia,  cessati  dal servizio  per collocamento a riposo d'ufficio o per decesso,  non appare   irragionevole   ne'   in   contrasto  con   i   principi dell'affidamento  o  della salvezza dei diritti acquisiti,  sulla base dell'originaria formulazione dell'art.  9, secondo comma, l. regionale  siciliana  n.   53  del   1985,  che  l'art.   16,  l. regionale siciliana n.  11 del 1988, con norma interpretativa del medesimo  art.   9,  escluda dal beneficio coloro i  quali  siano cessati  volontariamente  dal servizio, dovendosi considerare  la scelta di questi ultimi - venuti a trovarsi nella possibilita' di optare,  ai  sensi degli artt.  2 e 12, l.  regionale n.  53  del 1985,  per  l'inquadramento nei ruoli della Regione entro  il  31 dicembre  1985 - come un modo di esercizio del diritto di opzione stesso.   Altrimenti, del resto, si sarebbe creato nei  confronti di   tali  pensionati  volontari  un  incentivo  ad   abbandonare l'amministrazione  regionale, con conseguenti possibili  problemi di  compatibilita'  con  i  principi  di  buon  andamento  e   di efficienza della p.a..  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3  Cost.,  sotto  l'anzidetto  profilo   -  della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  16, l.  regione siciliana 15  giugno  1988, n.  11, nella parte in cui, sostituisce  l'art. 9,  secondo  comma,  l.  regione siciliana 27 dicembre  1985,  n. 53).  - V. la precedente massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   424/93 D.  REGIONE SICILIA - PENSIONI - PERSONALE STATALE GIA'  IN  POSIZIONE  DI  COMANDO ALLA REGIONE  E  IVI  INQUADRATO TRANSITORIAMENTE  FINO  AL  31 DICEMBRE 1985 - PREVISIONE  DI  UN ASSEGNO  INTEGRATIVO  DI QUIESCENZA - LIMITAZIONE DEL  DIRITTO  A TALE  ASSEGNO,  CON  SUCCESSIVA  NORMA  INTERPRETATIVA,  AI  SOLI EX-DIPENDENTI  STATALI  CESSATI DAL SERVIZIO PER  COLLOCAMENTO  A RIPOSO   D'UFFICIO   O   PER   DECESSO,  CON   ESCLUSIONE   DEGLI EX-DIPENDENTI  STATALI COLLOCATI A RIPOSO SU DOMANDA -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  PER  NON COMPARABILITA' DELLE POSIZIONI MESSE A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione, nella norma - interpretativa dell'art.  9, secondo comma,  l.  regionale siciliana n.  53 del 1985 - di cui all'art. 16,  della legge regionale n.  11 del 1988, riguardo al personale statale  in  posizione  di comando presso  la  Regione  siciliana transitoriamente  inquadrato  fino  al 31 dicembre  1985,  di  un assegno  integrativo  di  quiescenza solo per gli  ex  dipendenti statali  cessati dal servizio per collocamento a riposo d'ufficio o  per  decesso,  e non anche per gli ex dipendenti  collocati  a riposo  su  domanda,  non comporta violazione  del  principio  di parita'  di  trattamento.   Le  posizioni  messe  a  confronto  - collocamento  a  riposo  d'ufficio  e collocamento  a  riposo  su domanda  -  non  sono infatti comparabili, dato che, a  parte  le differenze  concernenti  la  configurazione   generale  dei   due istituti   nell'ambito   dell'impiego    pubblico,   la   ragione giustificatrice  della  concessione dell'assegno  integrativo  di quiescenza  riposa sulla mancata possibilita', per i soggetti  ai quali il diritto all'assegno e' negato, di esercitare l'opzione - preclusa  invece  per  gli  altri  -  tra  l'ingresso  in   ruolo nell'amministrazione regionale e la permanenza nel ruolo statale, nei  termini  di cui agli artt.  2 e 12, stessa l.  regionale  n. 53 del 1985.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost., sotto  l'anzidetto  profilo  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  16, l.  regionale siciliana 15  giugno 1988,  n.  11, nella parte in cui sostituisce l'art.  9,  secondo comma, l.  regionale siciliana 27 dicembre 1985, n.  53).  - V. massime precedenti B e C.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   424/93 E.  REGIONE SICILIA - PENSIONI - PERSONALE STATALE GIA'  IN  POSIZIONE  DI  COMANDO ALLA REGIONE  E  IVI  INQUADRATO TRANSITORIAMENTE  FINO  AL  31 DICEMBRE 1985 - PREVISIONE  DI  UN ASSEGNO  INTEGRATIVO  DI QUIESCENZA - LIMITAZIONE DEL  DIRITTO  A TALE  ASSEGNO,  CON  SUCCESSIVA  NORMA  INTERPRETATIVA,  AI  SOLI EX-DIPENDENTI  STATALI  CESSATI DAL SERVIZIO PER  COLLOCAMENTO  A RIPOSO   D'UFFICIO   O   PER   DECESSO,  CON   ESCLUSIONE   DEGLI EX-DIPENDENTI  STATALI  CESSATI  PER  COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  SU DOMANDA  -  LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  ADEGUATEZZA  E PROPORZIONALITA'   DELLA  RETRIBUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte, i  principi  di proporzionalita'   e  di  adeguatezza   della  retribuzione   non comportano   che   sia  in   ogni  caso   garantita   l'integrale corrispondenza  fra retribuzione e pensione, ma, anche se  questo e'  l'obiettivo  ottimale  da   raggiungere,  presuppongono   che l'avvicinamento   ad   esso   dipenda    da   non   irragionevoli determinazioni  discrezionali  del legislatore, chiamato  a  dare graduale  attuazione  al  complesso   dei  valori  costituzionali coinvolti.   Conseguentemente,  la   non  irragionevolezza  della scelta  legislativa, di cui all'art.  16, l.  regionale siciliana n.   11  del  1988,  in   ordine  alla  concessione  dell'assegno integrativo  di  quiescenza  ai  soli  dipendenti  statali,  gia' comandati  presso  la regione Sicilia e cessati dal servizio  per collocamento  a  riposo d'ufficio o per decesso (v.  massima  C), esclude che possa configurarsi, da parte della norma stessa - pur a  non  considerarne  l'appropriatezza del richiamo nel  caso  di specie - la violazione dei sopracitati principi.  (Non fondatezza -  in  riferimento  all'art.   36 Cost.   -  della  questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.    16,  l.    regionale siciliana 15 giugno 1988, n.  11, nella parte in cui, sostituisce l'art.   9,  secondo comma, l.  regionale siciliana  27  dicembre 1985, n.  53).  - S. nn. 42/1993, 226/1993 e 119/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
