---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 13 del r.d. 12 luglio 1934,  n.  1214  (Approvazione  del    
 testo unico delle leggi sulla Corte dei conti), 14 del r.d. 27 giugno    
 1933,  n.  703  (Norme  per  la  liquidazione  delle  pensioni presso    
 l'amministrazione dello Stato e per il relativo controllo della Corte    
 dei conti), 72 del r.d. 13 agosto 1933,  n.  1038  (Approvazione  del    
 regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti),    
 e 68 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Testo unico delle disposizioni    
 concernenti   lo   statuto   degli  impiegati  civili  dello  Stato),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, secondo (recte primo)  comma,    
 24, primo e terzo comma, 97 e 113 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   428/93  A.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'    E    BUON       ANDAMENTO    -    APPLICABILITA' ALL'ORGANIZZAZIONE  DEGLI UFFICI GIUDIZIARI MA NON ALLE ATTIVITA' IN CUI SI ESERCITANO LE FUNZIONI GIURISDIZIONALI.

> Il   principio   di   imparzialita'    e   di   buon    andamento dell'amministrazione  di cui all'art.  97 Cost., pur  applicabile anche   all'aspetto   organizzativo     degli   uffici   preposti all'attivita'  giurisdizionale,  non concerne  l'esercizio  della funzione  giurisdizionale, la quale non e' compresa nel  concetto di "organizzazione giudiziaria" in senso stretto.  - Nello stesso senso, sent. nn. 140/1992 e 376/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   428/93  B.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  DISCIPLINA  DELL'EQUO INDENNIZZO  -  ATTRIBUZIONE  DELLE CONTROVERSIE IN  MATERIA  ALLA GIURISDIZIONE  ESCLUSIVA  DEI T.A.R.  E DEL CONSIGLIO  DI  STATO, ANZICHE'  ALLA  GIURISDIZIONE  DELLA CORTE DEI CONTI,  COME  GIA' AVVIENE  PER  LA MATERIA DELLE PENSIONI PRIVILEGIATE  -  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA    IN    RIFERIMENTO     AL    BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE - DIVERSITA' DELLA NATURA  DEI DUE  ISTITUTI  -  INAPPLICABILITA'  DELL'ART.  97  COST.   -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fuori   delle  materie  di   contabilita'  e  di  responsabilita' amministrativa  la Corte dei conti ha giurisdizione nelle materie specificate dalla legge (art.  103 Cost.).  La mancata inclusione fra  queste,  da  parte  del  legislatore,  dell'equo  indennizzo previsto  dall'art.   68  del d.P.R.  n.  3 del 1957  -  compreso nella  giurisdizione  esclusiva  dei T.A.R.  e del  Consiglio  di Stato  in materia di pubblico impiego - non puo' essere  tuttavia censurata  di  irrazionalita'  in  relazione  al  buon  andamento dell'amministrazione  sul riflesso degli elementi (presupposto di fatto delle 'noxa patogena' causata dal servizio, e procedure per l'istruttoria   e   la   decisione    sulla   domanda   in   sede amministrativa)  che  l'equo  indennizzo  ha  in  comune  con  la pensione  privilegiata  (di competenza della Corte dei conti)  di cui  all'art.   64 del d.P.R.  n.  1092 del 1973,  giacche'  tali connessioni  non  incidono  sulla natura dei  due  istituti,  che rimane  diversa.  La censura di irrazionalita' non riceve inoltre maggior   forza   dal  coordinamento   con  l'art.    97   Cost., inapplicabile  al  caso.   (Non fondatezza, in  riferimento  agli artt.    3   e  97  Cost.,   della  questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   13 del r.d.  12  luglio  1934,  n. 1214,  14  del  r.d.  27 giugno 1933, n.  703, 72  del  r.d.   13 agosto 1933, n.  1038, e 68 del r.d.  10 gennaio 1957, n.  3).  - Sull'art. 97 Cost., v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   428/93  C.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  DISCIPLINA  DELL'EQUO INDENNIZZO  -  ATTRIBUZIONE  DELLE CONTROVERSIE IN  MATERIA  ALLA GIURISDIZIONE  ESCLUSIVA  DEI T.A.R.  E DEL CONSIGLIO  DI  STATO, ANZICHE'  ALLA  GIURISDIZIONE  DELLA CORTE DEI CONTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  A CAUSA DELLA DIVERSITA' DI REGIME PROCESSUALE TRA  I DUE  ISTITUTI, DEL DIRITTO DI DIFESA, DELLE GARANZIE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE PER I NON ABBIENTI E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  la  differenza  di  regime  processuale  degli  istituti dell'equo  indennizzo  e della pensione privilegiata  (attribuiti l'uno  alla  giurisdizione del giudice amministrativo  e  l'altro alla  giurisdizione  della  Corte  dei   conti)  non  puo'  dirsi irrazionale,  in quanto fondata sulla diversa natura dei suddetti istituti,  non e' nemmeno possibile ravvisare contrasto tra  tale diverso  regime  processuale e gli artt.  24, primo comma, e  113 Cost.,  i  quali  di  per se' non precludono  al  legislatore  di differenziare  la  tutela  giurisdizionale   con  riguardo   alle particolarita'  del  rapporto  da regolare.  Ne'  e'  ravvisabile contrasto  con  l'art.  24, terzo comma, Cost.   con  riferimento alla  gratuita'  del  giudizio  avanti alla Corte  dei  conti  in materia   di   pensioni  privilegiate,    poiche'   il   precetto costituzionale  di  soccorso dei non abbienti e'  adempiuto,  nel procedimento  avanti al giudice amministrativo, dall'istituto del gratuito patrocinio.  Per la stessa ragione e' anche da escludere che  il  regime  processuale delle  controversie  concernenti  la pensione  privilegiata  possa fungere da 'tertium  comparationis' per censurare la diversa disciplina delle controversie in materia di  equo  indennizzo come causa di situazioni  di  disuguaglianza giuridica  tra  cittadini  invalidi lesiva del principio  di  cui all'art.    3   Cost.   (Non   fondatezza  della   questione   di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  24, 113 e 3  Cost.  degli artt.  13 r.d.  12 luglio 1934, n.  1214, 14 r.d. 27  giugno 1933, n.  703, 72 r.d.  13 agosto 1933, n.  1038 e  68 d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3.  -  Sulla  possibilita' di differenziazioni nella  disciplina  del diritto di difesa, v.  sent.  n.  249/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
