---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1993
data_decisione: 1993-11-18
data_deposito: 1993-12-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  427,   primo    
 comma,  del  codice  di procedura penale, nella parte in cui prevede,    
 nel caso  di  proscioglimento  dell'imputato  perché  il  fatto  non    
 sussiste o per non aver commesso il fatto, che il giudice condanni il    
 querelante  al  pagamento delle spese anticipate dallo Stato anche in    
 assenza di qualsiasi colpa a questi  ascrivibile  nell'esercizio  del    
 diritto di querela.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   423/93.  PROCESSO PENALE - SPESE PROCESSUALI - PREVISIONE DI  CONDANNA  DEL QUERELANTE AL PAGAMENTO DELLE SPESE  ANTICIPATE DALLO  STATO,  IN  SEGUITO A  PROSCIOGLIMENTO  DELL'IMPUTATO  CON FORMULA  PIENA  DISPOSTO PER INSUFFICIENZA  O  CONTRADDITTORIETA' DELLA PROVA, O PER ALTRE POSSIBILI CAUSE, PUR IN ASSENZA DI COLPA DEL  QUERELANTE  - MANTENIMENTO, IN TALI IPOTESI,  RIGUARDO  ALLA RESPONSABILITA'  DEL QUERELANTE, DEL CRITERIO, GIA'  RICONOSCIUTO INTRINSECAMENTE ILLEGITTIMO, DELLA AUTOMATICITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come la Corte ha in piu' occasioni affermato, in assenza di colpa del  querelante,  quest'ultimo,  esclusa   qualsiasi  ipotesi  di responsabilita'  oggettiva fondata sul mero dato della causalita' materiale,  non puo' essere condannato alle spese processuali.  E poiche'  l'assenza  di  colpa  del   querelante,  in  termini  di temerarieta'  o avventatezza della querela, puo' aversi anche  in casi di proscioglimento con formula piena, non solo quando - come denunciato  dal  giudice 'a quo' - l'assoluzione consegua ad  una situazione  di  dubbio probatorio esprimibile, a norma  dell'art. 530,  secondo comma, cod.  proc.  pen., solo nella motivazione ma non  nel dispositivo, ma altresi', presumibilmente, per un novero pressocche'   illimitato   di  altre    cause   suscettibili   di dimostrarla, il mantenimento, anche in tali ipotesi, da parte del legislatore,  in  materia di responsabilita' del querelante,  del criterio,  intrinsecamente incompatibile con i suddetti principi, della  automaticita',  fa  si' che l'impugnato art.   427,  primo comma,    cod.    proc.     pen.     debba   essere    dichiarato costituzionalmente  illegittimo  nella parte in cui  prevede,  in caso  di  proscioglimento  dell'imputato  perche'  il  fatto  non sussiste  o  per  non  aver commesso il  fatto,  che  il  giudice condanni  il querelante al pagamento delle spese anticipate dallo Stato  anche  in assenza di qualsiasi colpa a questi  ascrivibile nell'esercizio del diritto di querela.  -  Nello stesso senso, le sentt.  nn.  165/1974, per l'ipotesi di proscioglimento dell'imputato conseguente a querela contro ignoti per   un   reato  realmente   verificatosi;   52/1975,   per   il proscioglimento  per  incapacita'  di   intendere  o  di  volere; 29/1992,  per il proscioglimento perche' il fatto non costituisce reato e, da ultima, 180/1993, nel caso di proscioglimento per non aver  commesso  il  fatto quando risulti che  l'attribuzione  del reato  all'imputato non sia in alcun modo ascrivibile a colpa del querelante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
