---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  19 della legge regionale    
 della  Basilicata  22  dicembre  1986  n.  28  (Norme  relative  alla    
 dotazione  dei mezzi necessari per il funzionamento e l'attività dei    
 gruppi consiliari, procedure di controllo della gestione finanziaria,    
 abrogazione della legge regionale 12 marzo 1984, n. 7), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3,  51,  97  e  117  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale della Basilicata con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONI IN PUNTO DI RILEVANZA - CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI - APPREZZAMENTI DEL GIUDICE 'A QUO' RIGUARDO  ALL'ORDINE  LOGICO DELLE QUESTIONI -  SINDACABILITA'  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> L'ordine  logico delle questioni sottoposte alla valutazione  del giudice  di merito e' riservato all'apprezzamento di questi e non puo'  essere sindacato in sede di giudizio di  costituzionalita'. (Nella  specie la Corte, riguardo alla questione di  legittimita' costituzionale  della  disposizione  dell'art.  19,  della  legge della  Regione  Basilicata n.  28 del 1986, che consente  in  via transitoria l'accesso ai ruoli regionali al personale in servizio presso  i gruppi consiliari con contratto a termine, ha  respinto una  eccezione  di  inammissibilita'  per  difetto  di  rilevanza avanzata  in  base all'assunto che il giudizio di merito  avrebbe potuto essere definito indipendentemente dalla applicazione della norma  impugnata  in  quanto i ricorsi  al  rimettente  tribunale amministrativo  per la decisione dei quali la questione era stata sollevata  sarebbero  stati presentati fuori termine rispetto  ai bandi di concorso).

### Massima 2 — SENT.   43/93  B.   REGIONI IN GENERE - PERSONALE  DIPENDENTE  IN SERVIZIO,  CON  RAPPORTO  DI  DIRITTO PRIVATO,  PRESSO  I  GRUPPI CONSILIARI  -  IMMISSIONE  NEI RUOLI DEL  PERSONALE  REGIONALE  - POSSIBILITA' - GIUSTIFICAZIONE - LIMITI.

> La  definitiva  eliminazione della possibilita' delle regioni  di avvalersi,  per  i  gruppi consiliari,  dell'opera  di  personale scelto al di fuori dei ruoli della pubblica amministrazione ed il superamento  di una situazione che trae origine da circostanze ed esigenze  eccezionali  connaturate al primo impianto dei  gruppi, giustificano,  secondo  valutazioni  gia' espresse  dalla  Corte, norme  transitorie  per  l'inquadramento nei ruoli  regionali  di personale  in servizio, con rapporto di diritto privato, presso i gruppi  consiliari  e  da questi  discrezionalmente  scelto.   Le stesse  considerazioni  non si possono tuttavia estendere sino  a considerare  egualmente giustificata la partecipazione di chi non e'  stato  ancora  inquadrato  nei  ruoli  regionali  anche  alle selezioni previste per la progressione in carriera di chi e' gia' dipendente  della  regione, dopo essere stato collocato in  ruolo con le garanzie previste per il pubblico impiego.  - V. sent. n. 187/1990.

### Massima 3 — SENT.   43/93 C.  REGIONE BASILICATA - PERSONALE IN SERVIZIO, CON RAPPORTO  DI  DIRITTO  PRIVATO,  PRESSO  I  GRUPPI  CONSILIARI  - PREVISTA   POSSIBILITA'   DI   PARTECIPAZIONE  A   CORSI-CONCORSI RISERVATI  A PERSONALE GIA' NEI RUOLI DELLA REGIONE -  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  RAGIONEVOLEZZA,  NONCHE'   DEL PRINCIPIO  DEL  CONCORSO  PER   L'ACCESSO  AL  PUBBLICO  IMPIEGO, DENUNCIATA  SUL NON CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  CHE LA  NORMA IMPUGNATA, OLTRE ALLA IMMISSIONE IN RUOLO, CONSENTA  AL SUDDETTO  PERSONALE  ANCHE  UNA PROGRESSIONE IN  CARRIERA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  mancanza  di esplicite disposizioni in contrario, l'art.   19 della  legge regionale della Basilicata, che in via eccezionale e transitoria prevede l'accesso ai ruoli regionali del personale in servizio,  con  rapporto  di  diritto privato,  presso  i  gruppi consiliari,   mediante   la   partecipazione  ai   corsi-concorsi riservati  al personale che gia' vanta un rapporto di impiego nei ruoli  della Regione, va interpretato, in coerenza con i principi costituzionali  (v.  massima B), nel senso che, in base ad  esso, al  personale  dei gruppi consiliari deve  ritenersi  consentita, attraverso  la  ammissione  ai suddetti corsi-concorsi,  la  sola immissione  nei  ruoli  regionali,  ma  non  la  progressione  in carriera  nei  ruoli  stessi, e neppure, quindi -  contro  quanto sostenuto  dal  giudice 'a quo' - il conseguimento di un  livello retributivo  funzionale superiore a quello a cui gli si da'  modo di  accedere.   Cosi' letta, la norma non si presta alle  censure prospettate  sotto  i profili della disparita' di  trattamento  e irragionevolezza nonche' della lesione del principio del concorso quale  strumento  destinato  a garantire la  selezione  dei  piu' meritevoli  in  condizioni di eguaglianza, ed anzi si  muove  nel contesto  di  quanto gia' affermato in precedenza dalla Corte  in riferimento  ad  analoghe norme di leggi di altre Regioni.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 51, 97 e  117 - in relazione alla legge-quadro sul pubblico impiego  n,. 93  del  1983  - Cost., dell'art.  19 della legge  della  Regione Basilicata 22 dicembre 1986, n.  28).  - V. sent. n. 187/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
