---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 47, comma primo, dell'ordinamento penitenziario  (legge  26    
 luglio  1975  n.  354  e  successive  modifiche  e integrazioni) come    
 interpretato dall'art. 14- bis della legge 7 agosto 1992 n.  356  (di    
 conversione  del  d.-l.  1992 n. 306), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, comma primo e secondo e 97 della Costituzione, dal Tribunale    
 di sorveglianza di Brescia, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.  430/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - INTERVENUTA MODIFICA DEL QUADRO  NORMATIVO  - INCIDENZA  SULLA RILEVANZA DELLA SOLLEVATA QUESTIONE - ESCLUSIONE QUANDO  LA  MODIFICA RISULTI AVVENUTA NEL SENSO PRESUPPOSTO,  NEL PROMUOVERE L'INCIDENTE, DAL GIUDICE 'A QUO' - FATTISPECIE.

> La  modifica  del quadro normativo, nelle more di un giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale, non fa venir meno la  rilevanza della questione, quando risulti avvenuta nel  senso presupposto,  nel  sollevarla,  dal giudice  remittente.   (Nella specie  la  Corte ha respinto una eccezione  di  inammissibilita' avanzata  dall'Avvocatura  di  Stato riguardo alla  questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.    47,   primo   comma, dell'ordinamento  penitenziario, censurato in quanto, secondo una interpretazione  poi  confermata - ancorche' sulla base  di  dati ricostruttivi  non  integralmente coincidenti con quelli  assunti dal  giudice  remittente - dalla evoluzione del diritto  vivente, avrebbe  consentito di aver riguardo, nel computo del limite  dei tre  anni  di  pena rilevante agli  effetti  dell'ammissione  del condannato  all'affidamento  in prova al servizio  sociale,  alla sola misura della pena ancora da espiare).  - V. la successiva massima B.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   430/93  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  AFFIDAMENTO  IN PROVA  AL  SERVIZIO SOCIALE - DETERMINAZIONE DEL LIMITE  DI  PENA OSTATIVO  ALLA CONCESSIONE DEL BENEFICIO - CRITERI - RIFERIMENTO, PER GIURISPRUDENZA COSTITUENTE DIRITTO VIVENTE, ALLA PENA RESIDUA DA ESPIARE IN CONCRETO - CONSEGUENTE CONCEDIBILITA' DEL BENEFICIO ANCHE AI CONDANNATI A PENE ORIGINARIAMENTE SUPERIORI AL LIMITE DI TRE  ANNI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA, RAGIONEVOLEZZA E BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  dell'affidamento in prova al servizio  sociale, secondo   l'orientamento  ormai   stabilmente  affermatosi  nella giurisprudenza  delle  Sezioni unite della Corte di cassazione  - sulla  base della sopravvenuta interpretazione autentica (ex art. 14 bis, legge 7 agosto 1992, n.  356) dell'art.  47, primo comma, dell'ordinamento  penitenziario  - in tutti i casi in cui,  quale che  sia l'entita' della pena inflitta, quella residua da espiare non  superi  i tre anni, non si pone in contrasto con i  precetti della ragionevolezza e dell'eguaglianza.  Sotto il primo profilo, infatti,  la  valorizzazione  della  pena  espiata  riflette  una opzione  che  si  riconduce alla sfera  di  discrezionalita'  del legislatore,  mentre  non puo' dirsi violato il  principio  della parita'  di  trattamento  in  quanto la  diversita'  della  varie posizioni  soggettive, in termini di meritevolezza del  beneficio anche  in  dipendenza della pericolosita' dimostrata  dalla  pena originariamente   irrogata,  ben  puo'   essere   valutata   (nel bilanciamento  con  la durata ed i risultati dell'espiazione)  in sede  di concreta ammissione del condannato alla misura premiale. Ne  e'  infine ipotizzabile la violazione del principio  di  buon andamento  dell'amministrazione,  poiche' l'impugnato  art.   47, primo comma, non attiene alla organizzazione degli apparati volti alla  repressione penale, bensi' alla attribuzione di benefici  a detenuti, in vista della loro rieducazione, governata dal diverso canone  dell'art.   27, terzo comma, Cost..  (Non fondatezza,  in riferimento  agli  artt.  3, primo e secondo comma, e  97  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   47, primo  comma,  l.   26 luglio 1975, n.   354,  come  interpretato dall'art.  14 bis, l.  7 agosto 1992, n.  356).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
