---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-01
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 11-quinquies, della l. 11 novembre 1983 n. 638 (di    
 conversione del d.-l. n. 463/83 recante  misure  urgenti  in  materia    
 previdenziale  e  sanitaria),  "nella  parte  in  cui non esclude nei    
 confronti dei beneficiari di  erogazioni  ENASARCO  la  ripetibilità    
 delle  prestazioni pensionistiche per l'I.V.S. corrisposte per errore    
 di  qualsiasi  natura  imputabile  all'ente  non  causato   da   dolo    
 dell'interessato",  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 38    
 Costituzione, dal pretore di  Napoli,  con  l'ordinanza  in  epigrafe    
 indicata.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   431/93  A.   PENSIONI  - PENSIONI  PUBBLICHE  E  PENSIONI PRIVATE   GESTITE   DALL'I.N.P.S.     -   IRRIPETIBILITA'   DELLE PRESTAZIONI  EROGATE PER ERRORE NON ADDEBITABILE AL PERCIPIENTE - ECCEZIONI  ALLA  REGOLA GENERALE DI INCONDIZIONATA  RIPETIBILITA' DELL'INDEBITO    -   PRINCIPIO   DI    SETTORE    -    ATTUAZIONE NELL'ORDINAMENTO   IN  FORME  E  ARTICOLAZIONI  DIFFERENZIATE   - GARANZIA COSTITUZIONALE.

> Nel  quadro della disciplina delle pensioni e del pari in  quello delle  pensioni private gestite dall'I.N.P.S.  si e' affermato ed e' venuto via via consolidandosi un principio di settore, secondo il  quale  -  in  luogo  della  generale  regola  codicistica  di incondizionata  ripetibilita'  dell'indebito (art.  2033 c.c.)  - trova   applicazione   la  diversa   regola,  propria   di   tale sottosistema, che esclude viceversa la ripetizione in presenza di una  situazione di fatto avente come minimo comun denominatore la non  addebitabilita' al percipiente della erogazione non  dovuta. Tale  regola, tuttavia, vive nell'ordinamento positivo in forme e con  articolazioni differenziate e variamente modulate, in  senso sincronico   oltreche'   diacronico.    Ed   infatti   l'elemento soggettivo,  riferito al percipiente, che preclude l'applicazione della  regola  codicistica di ripetibilita' dell'indebito,  varia dalla  previsione, in negativo, della mancanza di dolo (v.  artt. 80  r.d.  1422/1924, 52, 55, l.  88/1989;  13, l.  412/1991) alla prescrizione,  in  positivo,  della  buona  fede  (art.   11,  l. 656/1986).   Inoltre,  alcune  volte si richiede  (art.   13,  l. 412/1991),  altre  no, che la erogazione indebita - e  in  alcuni casi  anche la sua constatazione (art.  3, l.  428/1985) -  siano consacrati   in   un  provvedimento   formale;   di  questo   poi presupponendosi (art.  13, l.  412/1991), o non, la comunicazione all'interessato.   Per  di  piu',  in   talune  ipotesi  lo  'ius retentionis'  del  percipiente  e'  subordinato  anche  alla  non dipendenza  dell'erogazione indebita dalla inosservanza di un suo obbligo  di  comunicazione  (artt.   11, l.   656/1986;   13,  l. 412/1991),  con ulteriore limitazione, in un caso, ai soli  fatti che non siano gia' di per se' conosciuti dall'ente erogante (art. 13,  l.   412/1991).   Peraltro,  al   principio  di  settore  in questione, in funzione di essenziali esigenze di vita della parte piu'  debole del rapporto - che verrebbero ad essere contraddette da  una indiscriminata ripetibilita' di prestazioni 'naturaliter' gia'   consumate  in  correlazione,  e  nei  limiti,  della  loro destinazione alimentare - l'art.  38 Cost.  assicura una garanzia costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   431/93  B.  PENSIONI - PENSIONI ENASARCO -  RIPETIBILITA' DELLE  PRESTAZIONI PENSIONISTICHE PER I.V.S.  EROGATE PER  ERRORE IMPUTABILE  ALL'ENTE  NON  CAUSATO  DA   DOLO  DEL  PENSIONATO  - INGIUSTIFICATA   DISCRIMINAZIONE  RISPETTO  AI   BENEFICIARI   DI PENSIONI  PUBBLICHE E DI PENSIONI PRIVATE EROGATE  DALL'I.N.P.S., PER  I  QUALI  VALE IL PRINCIPIO  SETTORIALE,  COSTITUZIONALMENTE GARANTITO, DELL'IRRIPETIBILITA' DEI RATEI NON DOVUTI PERCEPITI IN BUONA  FEDE - PLURALITA' DI SOLUZIONI POSSIBILI PER UNA 'REDUCTIO AD  LEGITIMITATEM'  -  CONSEGUENTE  PRECLUSIONE  A  UNA  SENTENZA ADDITIVA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - INVITO AL LEGISLATORE A PROVVEDERE.

> La  mancata estensione alle pensioni I.V.S.  ENASARCO - in  forza dell'art.   6,  comma  undicesimo   'quinquies', della  legge  11 novembre  1983, n.  638 - del principio, ormai consolidatosi  nel campo  delle  pensioni  pubbliche  e di  quelle  private  gestite dall'I.N.P.S.,   della   non   ripetibilita'  delle   prestazioni corrisposte  dall'ente  erogante per errore non causato  da  dolo dell'interessato,   non   puo'   ritenersi   giustificata   dalle peculiarita'  di  struttura e funzionamento della  previdenza  in questione,  ne' in armonia con le esigenze per cui il  richiamato principio  trova,  ex  art.  38 Cost.,  garanzia  costituzionale. Tuttavia  la pluralita' delle scelte possibili - data la  estrema varieta'  di  forme e articolazioni con cui la regola  della  non ripetibilita'  ha  trovato attuazione - in ordine  alla  puntuale configurazione della fattispecie preclusiva della ripetizione nel settore  in  questione, e le ulteriori variabili  che  potrebbero essere  ritenute opportune in ragione delle peculiarita'  proprie della  disciplina delle pensioni ENASARCO, non consentono che  la 'reductio  ad legitimitatem' delle rilevate dissonanze si  compia con  una  pronuncia  addittiva della  Corte  costituzionale.   La soluzione    piu'   idonea    resta    dunque   riservata    alla discrezionalita'  del legislatore, al quale peraltro la Corte non puo'   non  rivolgere  l'invito   per  un  sollecito  intervento. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 38 Cost., dell'art.   6,   comma undicesimo 'quinquies', della legge 11 novembre 1983, n.  638, di conversione del d.l.  n.  463 del 1983 'in parte qua').  - V. la precedente massima A.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
