---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-02
data_deposito: 1993-12-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 439/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 34, secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 l'incompatibilità a partecipare al giudizio abbreviato  del  giudice    
 per  le  indagini  preliminari  che  abbia  rigettato la richiesta di    
 applicazione di pena concordata di  cui  all'art.  444  dello  stesso    
 codice;                                                                  
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt. 34, secondo comma, e 446 del codice di procedura penale,    
 in riferimento agli artt. 25, 97 e 112 della Costituzione,  sollevata    
 dal Tribunale di Modica con l'ordinanza indicata in epigrafe;            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  34  e 444 del codice di procedura penale - in relazione    
 all'art.  248  delle  norme  di  attuazione,   di   coordinamento   e    
 transitorie  approvato con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271    
 ed all'art. 61 del codice di procedura penale del 1930  -  sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Pordenone con l'ordinanza indicata in epigrafe;                          
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  34,  secondo  comma,  del  codice  di procedura penale, in    
 riferimento agli artt. 3, 25 e 101 della Costituzione, sollevata  dal    
 Tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art.  34  del  codice  di  procedura  penale,  in    
 riferimento agli artt. 76, 25 e 101 della Costituzione, sollevata dal    
 Pretore  di  Napoli  -  sezione  distaccata di Capri, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1933.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    439/93   A.   PROCESSO   PENALE  -  INCOMPATIBILITA'   A PARTECIPARE  AL  GIUDIZIO  DEL  GIUDICE  CHE  ABBIA  RESPINTO  LA RICHIESTA  DI  APPLICAZIONE  DELLA  PENA  CONCORDATA  -  RITENUTA CONSEGUENTE   POSSIBILITA'  DI   INDEFINITA  REITERAZIONE   DELLA RICHIESTA  INNANZI  AI  COLLEGI DI VOLTA IN  VOLTA  COSTITUITI  - DENUNCIATA  INCIDENZA  SULL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE E  DELLA GIURISDIZIONE,  NONCHE'  SUL BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludersi che la previsione  dell'incompatibilita'  alla celebrazione  del giudizio in caso di rigetto della richiesta  di applicazione  della pena concordata (introdotta con la sent.   n. 186/92)  possa produrre un'indefinita reiterazione della medesima innanzi  ad ognuno dei collegi di volta in volta costituitisi, in quanto  (come peraltro ha affermato anche la Corte di cassazione) le  richieste  possono  essere reiterate nella  stessa  fase  del processo  solo  se hanno contenuto diverso, sicche' il potere  di proporre  utilmente una determinata richiesta si esaurisce con la pronuncia su di essa e non rivive sol perche', proprio in ragione di  tale  vicenda, un nuovo giudice e' chiamato ad  esaminare  il merito   del  processo.   Ne'  in   contrario  puo'   valere   la considerazione  dell'ipotesi  di prospettazione innanzi al  nuovo giudice  (non della stessa, ma) di una richiesta di  applicazione di  una  pena  leggermente superiore, dato che una  pronuncia  su questa  diversa fattispecie non sarebbe rilevante nei giudizi  'a quibus'.   (Non  fondatezza  delle   questioni  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   34, secondo comma, e  446  c.p.p., nonche' 34 e 444 c.p.p.  - in relazione all'art.  248 delle norme di  attuazione,  di  coordinamento e  transitorie  approvato  con decreto  legislativo 28 luglio 1989, n.  271 ed all'art.  61  del codice  di  procedura penale del 1930 - sollevate in  riferimento agli artt.  25, 97, 112 e 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    439/93  B.   PROCESSO   PENALE  -  INCOMPATIBILITA',   A PARTECIPARE  AL  GIUDIZIO  ABBREVIATO,   DEL  G.I.P.   CHE  ABBIA RESPINTO  LA  RICHIESTA DI APPLICAZIONE DELLA PENA  CONCORDATA  - OMESSA  PREVISIONE - POSSIBILE PREGIUDIZIO DELL'IMPARZIALITA' DEL GIUDICE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  ANALOGHE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> In  merito alla previsione dell'incompatibilita' a giudicare  non puo' farsi differenza a seconda che il rigetto della richiesta di applicazione  della  pena concordata - che tale  incompatibilita' determina,  in quanto comporta in ogni caso una valutazione della regiudicanda  - sia stato disposto dal giudice del dibattimento o dal  G.I.P..   Pertanto, in base ai principi gia' espressi  nella sentenza  n.   186/1992  (corretta con  ordinanza  n.   313/1992) dichiarativa  della illegittimita' costituzionale dell'art.   34, secondo comma, cod.  proc.  pen.  per la mancata previsione della incompatibilita'  del giudice del dibattimento che in  precedenza abbia  rigettato la richiesta di applicazione della pena, e  dato che  nelle  norme  del  codice   la  locuzione  "giudizio"   deve intendersi comprensiva anche del giudizio abbreviato, l'art.  34, secondo  comma, cod.  proc.  pen, va dichiarato illegittimo anche nella  parte  in  cui,  nella suddetta ipotesi,  non  prevede  la incompatibilita'  del  giudice  delle   indagini  preliminari   a partecipare al giudizio abbreviato.  -  V.,  nello stesso senso della sent.  186/1992  (come  corretta dall'ord.   n.   313/1992) gia' citata nel testo, le sentt.   nn. 124/1992 e 399/1992.  - V., anche, per l'interpretazione della locuzione "giudizio", le sentt.  nn.  401/1991 e 261/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    439/93   C.   PROCESSO   PENALE  -  INCOMPATIBILITA'   A PARTECIPARE  AL  GIUDIZIO  DEL  GIUDICE CHE  ABBIA  RIGETTATO  LA RICHIESTA  DI  APPLICAZIONE DELLA PENA NEI CONFRONTI DI  UNO  DEI COIMPUTATI  CONCORRENTE  NEGLI  STESSI REATI -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  -  DENUNCIATA   COMPRESSIONE  DELL'IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE  GARANTITA DAI PRINCIPI DI PRECOSTITUZIONE PER LEGGE E DI INDIPENDENZA  DELLO  STESSO  -   ESCLUSIONE  -  DIVERSITA'  DELLA REGIUDICANDA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  rigetto della richiesta della pena concordata avanzata da uno dei  coimputati  concorrente  negli stessi reati,  non  determina incompatibilita'   del  giudice  a   celebrare  il  giudizio  nei confronti  dei  concorrenti  negli stessi  reati.   Poiche'  alla comunanza  dell'imputazione  fa   necessariamente  riscontro  una pluralita'  di condotte distintamente ascrivibili a ciascuno  dei concorrenti,  le quali, ai fini del giudizio di  responsabilita', devono  formare oggetto di autonome valutazioni sotto il  profilo tanto  materiale che psicologico, e ben possono, quindi, sfociare in  un  accertamento positivo per l'uno e negativo  per  l'altro, manca, in tale ipotesi, quell'identita' dell'oggetto del giudizio che  costituisce  il   presupposto  dell'incompatibilita'.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   34,  secondo comma, del codice di  procedura  penale, sollevata   in  riferimento  agli  artt.   3,  25  e  101   della Costituzione).   - V., in tema di esclusione dell'incompatibilita' a giudicare del giudice  che  abbia  emesso  sentenza  di  applicazione  di  pena concordata  nei  confronti  di uno dei coimputati, la  sent.   n. 186/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.   439/93 D.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' A GIUDICARE DELLA  FALSA  TESTIMONIANZA  DA  PARTE   DEL  GIUDICE  CHE  ABBIA PROVVEDUTO  A  TRASMETTERE  I  RELATIVI ATTI AL  P.M.   -  OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TERZIETA' DEL GIUDICE  PREVISTA  DALLA  LEGGE DI DELEGA, NONCHE' DI  QUELLI  DI INDIPENDENZA  ED  IMPARZIALITA' DELLO STESSO - IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO DI PROVENIENZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   per l'omessa   previsione  dell'incompatibilita'  a   giudicare   del giudice, che, ravvisando indizi del reato di falsa testimonianza, abbia trasmesso al P.M.  gli atti relativi a detto reato commesso in  un precedente dibattimento dallo stesso celebrato, difetta di rilevanza,  dato  che,  nel  caso in esame,  la  valutazione  che dovrebbe  radicare l'incompatibilita', e cioe' l'avere il giudice ravvisato  indizi del reato di falsa testimonianza, non e'  stata effettuata,  ed  anzi  il giudice ha disatteso la  richiesta  del pubblico ministero di trasmettere per tale motivo gli atti al suo ufficio.   (Inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34  del codice di  procedura  penale, sollevata  in  riferimento  agli  artt.    76,  25  e  101  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett.103 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
