---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-13
data_deposito: 1993-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1  e  5  della  legge  4 agosto 1993, n. 277 (Norme per    
 l'elezione della Camera dei deputati), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 6, 10, 18, 48 e 49 della Costituzione  e  all'art.  2  dello    
 Statuto  speciale per la Regione Trentino-Alto Adige, dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano con il ricorso in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   438/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - QUESTIONI CONCERNENTI IL PRINCIPIO DI TUTELA  DELLE MINORANZE LINGUISTICHE TEDESCA E LADINA PRESENTI IN TRENTINO-ALTO ADIGE  - LEGITTIMAZIONE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO A SOLLEVARLE - SUSSISTENZA, IN BASE ALLE NORME DELLO STATUTO SPECIALE.

> In  forza dell'art.  98, comma primo, dello Statuto speciale  per il  Trentino-Alto  Adige,  la Provincia autonoma  di  Bolzano  e' legittimata  a sollevare questioni di legittimita' costituzionale in via principale a tutela delle minoranze linguistiche tedesca e ladina.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 98, c. 1

### Massima 2 — SENT.   438/93 B.  PROVINCIA DI BOLZANO - MINORANZE  LINGUISTICHE TEDESCA  E LADINA - GARANZIA COSTITUZIONALE DI TUTELA E PARITA' - RISPONDENZA ALL'INTERESSE NAZIONALE - CONSEGUENZA - DIRITTO DELLE SUDDETTE  MINORANZE  DI  ESPRIMERE  IN  CONDIZIONI  DI  EFFETTIVA PARITA' LA PROPRIA RAPPRESENTANZA POLITICA.

> La  garanzia  di  tutela e di parita' assicurata  alle  minoranze linguistiche  tedesca  e  ladina dallo Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige in esecuzione dell'Accordo De Gasperi-Gruber del  1946,  risponde  ad un interesse nazionale, e non  puo'  non estendere la propria efficacia anche nei confronti del diritto di esprimere   in  condizioni  di   effettiva  parita'  la   propria rappresentanza  politica  in  Parlamento, dal  momento  che  tale diritto  giova all'interesse nazionale cui e' riferita la  tutela delle  minoranze  linguistiche,  nonche'   al  principio   stesso dell'unita' nazionale.   -  Sulla specialita' dell'ordinamento autonomistico altoatesino e nel  senso  che  il principio costituzionale  "affermato  in  via generale  dall'art.   6 Cost., ha nello Statuto speciale  per  il Trentino-Alto Adige un significato particolarmente pregnante", v. S.  n.  242/1989.

*Parametri:* Accordo Italo Austriaco del 05/09/1946 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 6

### Massima 3 — SENT.   438/93 C.  ELEZIONI - ELEZIONI POLITICHE - ELEZIONE DELLA CAMERA  DEI  DEPUTATI - NUOVA DISCIPLINA - ASSEGNAZIONE DI  SEGGI COL  METODO  PROPORZIONALE  NELLA REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  - DENUNCIATA IMPOSSIBILITA', PER LE LISTE LOCALI RAPPRESENTATIVE DI MINORANZE LINGUISTICHE, DI CONCORRERE ALL'ATTRIBUZIONE DI ESSI  - RICHIESTA  DI  PRONUNCIA  ADDITIVA IMPLICANTE UNA  PLURALITA'  DI POSSIBILI SOLUZIONI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Anche  ad  ammettere  che le liste locali  rappresentative  delle minoranze  linguistiche  dell'Alto  Adige  -  essendo  di   fatto impossibilitate  a raggiungere 'il quorum' del quattro per  cento su  base nazionale previsto dalla nuova legge sull'elezione della Camera  dei  deputati  - si vedono preclusa  la  possibilita'  di concorrere all'attribuzione dei due seggi da assegnare col metodo proporzionale  nella  circoscrizione del Trentino-Alto Adige,  il superamento  di tale preclusione potrebbe avvenire attraverso una pluralita'   di  meccanismi  correttivi   (quali,   ad   esempio, l'attribuzione  dei  suddetti due seggi in sede  circoscrizionale anziche'  nazionale,  ovvero l'esclusione dello  sbarramento  del quattro  per  cento  per le liste  rappresentative  di  minoranze etniche  riconosciute).  Percio', non sussistendo - di fronte  ad una  ipotetica  illegittimita'  costituzionale  -  una  soluzione obbligata,  bensi'  una  pluralita' di possibili  soluzioni,  non potrebbe in alcun modo la Corte sostituirsi al legislatore in una scelta  a  lui riservata.  (Inammissibilita' della  questione  di costituzionalita' degli artt.  1 e 5, L.  4 agosto 1993, n.  277, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 6, 10, 18, 48 e 49 Cost. e 2, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).  -  'ex  plurimis',  v.  S.  nn.  194/1984,  109/1986,  1107/1988, 205/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 49 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
