---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  23,  primo  comma,  del  d.P.R.  22 settembre 1988, n. 448    
 (Approvazione delle disposizioni sul  processo  penale  a  carico  di    
 imputati  minorenni),  nel  testo sostituito dall'art. 42 del decreto    
 legislativo 14  gennaio  1991,  n.  12  (Disposizioni  integrative  e    
 correttive  della disciplina processuale penale e delle norme ad essa    
 collegate), sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione,    
 per contrasto con l'art. 3, lett. h), della legge 16  febbraio  1987,    
 n.   81   (Delega   legislativa   al  Governo  della  Repubblica  per    
 l'emanazione del nuovo codice di procedura penale), dal  Giudice  per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale per i minorenni di Torino    
 con ordinanza del 13 marzo 1992.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/93 A.  PROCESSO PENALE MINORILE - CUSTODIA IN  CARCERE DI IMPUTATI MINORENNI - POSSIBILITA', SECONDO LA LEGGE DI DELEGA, SOLO  PER  DELITTI DI MAGGIORE GRAVITA' - INDIVIDUAZIONE DI  TALE CARATTERE - CRITERI.

> L'art.   3  della  legge delega n.  81 del 1987,  nel  fissare  i criteri  in  base ai quali il Governo della Repubblica  e'  stato delegato  a  disciplinare  il  processo   a  carico  di  imputati minorenni,   ha  espressamente  sancito,   alla  lettera  h),  il principio  che il "potere del giudice di disporre la custodia  in carcere"  puo'  essere attribuito "solo per delitti  di  maggiore gravita'".   Tale  normativa, lungi dall'impartire una  direttiva per  cosi'  dire autoapplicativa, si e' limitata ad enunciare  un criterio  a  valenza essenzialmente finalistica, lasciando  cosi' libero  il  legislatore  delegato di individuare  e  tracciare  i necessari  contenuti  attuativi, secondo l'ordinaria sfera  della discrezionalita'  legislativa,  cosicche' in base ad essa,  nelle previsioni  del  legislatore  delegato  in  ordine  alla   misura cautelare  in  questione,  la "gravita' del  reato"  puo'  venire determinata non soltanto, con criterio quantitativo, alla stregua della  pena  attualmente  comminata, ma anche  in  riferimento  a parametri   di   tipo  qualitativo   che  facciano   leva   sulla specificita'  delle singole condotte criminose e sul  correlativo disvalore,  nonche' sulla incidenza che tali condotte  presentano in un determinato contesto storico e sociale e sulle peculiarita' che  indubbiamente  caratterizzano  la devianza  minorile  ed  il connesso  regime processuale.  E d'altra parte e' la stessa legge di  delega  (art.   2  dir.  32) ad aver  altrove  svincolato  la valutazione della gravita' del reato, riguardo ai casi di arresto facoltativo  in  flagranza,  da un editto punitivo  di  rilevante entita'.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 3 lett. h)

### Massima 2 — SENT.   44/93  B.  PROCESSO PENALE - DISPOSIZIONI SUL PROCESSO  A CARICO  DI  IMPUTATI  MINORENNI - CUSTODIA CAUTELARE  -  PREVISTA AMMISSIBILITA'  NELL'IPOTESI  DI FURTO MONOAGGRAVATO  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  DIRETTIVA DELLA LEGGE DI DELEGA  CHE  CONSENTE TALE  MISURA  SOLO  PER  I   DELITTI  "DI  MAGGIORE  GRAVITA'"  - ESCLUSIONE  - LEGITTIMA APPLICAZIONE, NELLE VALUTAZIONI RELATIVE, DI UN "CRITERIO QUALITATIVO" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  della  custodia  cautelare   per  gli  imputati minorenni  prevista, fra i diversi altri casi ivi considerati, in seguito  alle  modificazioni introdotte dall'art.  42 del  d.lgs. 14  gennaio 1991, n.  12, dall'art.  23, comma primo, del  d.P.R. 22  gennaio  1988, n.  448, attraverso il rinvio  all'art.   380, comma   secondo,  lett.   e),   cod.proc.pen.,  nell'ipotesi   di tentativo  di furto monoaggravato, non comporta violazione  della direttiva  dell'art.   3,  lett.  h), della legge  di  delega  16 febbraio  1987 n.  81, secondo la quale il "potere del giudice  a disporre  la  custodia  in  carcere" nei  confronti  di  imputati minorenni  puo'  essere attribuito "solo per delitti di  maggiore gravita'".   Nella  valutazione della gravita' dei reati ai  fini della misura cautelare in questione - gravita' nella stessa legge di  delega intesa in senso relativo - il legislatore delegato  si e'  infatti  attenuto ad un "criterio qualitativo", alla  stregua della  citata  direttiva  ammissibile.    (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 76  Cost.  per contrasto con l'art.  3, lett.  h), della legge 16 gennaio  1987, n.  81, dell'art.  23, primo comma, del d.P.R.  22 settembre  1988, n.  448, nel testo sostituito dall'art.  42  del d.lgs.  14 gennaio 1991, n.  12, 'in parte qua').   - v.  massima precedente.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 3 lett. h) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
