---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-02
data_deposito: 1993-12-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 443/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   spetta   al   Senato  della  Repubblica  affermare    
 l'insindacabilità,  ai  sensi  dell'art.  68,  primo  comma,   della    
 Costituzione,  delle opinioni espresse dal senatore Ricci - convenuto    
 per il risarcimento  del  danno  in  un  procedimento  civile  -  nel    
 convegno  di Venezia in data 11 e 12 dicembre 1983 sul tema "I poteri    
 occulti nella Repubblica: mafia, camorra,  P2,  stragi  impunite",  e    
 riprodotte nel volume che ha pubblicato gli Atti del Convegno.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    443/93  A.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'   DELLE  OPINIONI   ESPRESSE  DAI   PARLAMENTARI NELL'ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI - VALUTAZIONE CIRCA LA SUSSISTENZA DELLE  RELATIVE CONDIZIONI - POTERE SPETTANTE ALLA CAMERA CUI  IL PARLAMENTARE  APPARTIENE - LIMITI AL CONCRETO ESERCIZIO DI ESSO - SUSSISTENZA  -  ESPERIBILITA'  DI CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  FRA POTERI   -   AMMISSIBILITA'  PER  I  SOLI   PROFILI   CONCERNENTI L'ESISTENZA  DI  VIZI  DEL PROCEDIMENTO, OVVERO LA  MANCANZA  DEI PRESUPPOSTI   PER   LA  DICHIARAZIONE   DI   INSINDACABILITA'   - POSSIBILITA'   DI  RICHIEDERE  ALLA   CORTE  COSTITUZIONALE   UNA VALUTAZIONE,  NEL MERITO, DIVERSA DA QUELLA COMPIUTA DALLA CAMERA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Il  potere di valutare le condizioni dell'insindacabilita'  delle opinioni  espresse  dai  parlamentari nell'esercizio  delle  loro funzioni  (art.   68, comma primo, Cost.) spetta alla Camera  cui essi  appartengono, ma l'esercizio in concreto di tale potere non puo'  essere arbitrario o soggetto soltanto ad una regola interna di  autolimitazione,  bensi'  e'  sottoponibile  a  controllo  di legittimita'  con lo strumento del conflitto di attribuzione  fra poteri,  purche' in tale sede si denunci l'esistenza di vizi  'in procedendo'  o l'insussistenza in concreto dei presupposti per la dichiarazione di insindacabilita', non potendo invece richiedersi alla  Corte una valutazione di merito diversa da quella  compiuta dalla  Camera di appartenenza del parlamentare.  (In base a  tali enunciati,  la Corte - accogliendo solo parzialmente  l'eccezione formulata  dalla difesa del Senato - ha limitato l'ammissibilita' del  conflitto  sollevato  dal Tribunale civile di Roma  ai  soli profili  volti  a  contestare  la  sussistenza  in  concreto  dei presupposti  per  la  dichiarazione   di  insindacabilita'  delle opinioni  espresse dal Sen.  Ricci, ritenendo invece il conflitto inammissibile  sotto  il profilo della corrispondenza  tra  dette opinioni e gli atti e documenti della Commissione parlamentare di inchiesta sulla loggia massonica P2).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.    443/93  B.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'   DELLE  OPINIONI   ESPRESSE  DAI   PARLAMENTARI NELL'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI  -   DICHIARAZIONI  RESE,  IN  UN CONVEGNO PUBBLICO, DAL SEN.  RICCI, RIFERENDO FATTI E CIRCOSTANZE DI  CUI  ERA VENUTO A CONOSCENZA IN QUALITA' DI PRESIDENTE  DELLA COMMISSIONE   DI   INCHIESTA   SULLA   LOGGIA  MASSONICA   P2   - DICHIARAZIONE  DI  INSINDACABILITA'  DA PARTE  DEL  SENATO  DELLA REPUBBLICA  -  NON ARBITRARIETA' DELLA SOTTOSTANTE VALUTAZIONE  - SPETTANZA AL SENATO DEL POTERE ESERCITATO.

> In sede di verifica esterna, da parte della Corte costituzionale, dei  presupposti  ('ex'  art.   68, comma primo,  Cost.)  per  la dichiarazione  di  insindacabilita' delle opinioni  espresse  dai parlamentari,  non  appare  arbitraria,   bensi'  plausibile,  la valutazione  del Senato che ritenga sussistente l'esercizio della funzione  parlamentare nel caso in cui un senatore,  partecipando ad  un  convegno  pubblico  in   qualita'  di  Presidente   della Commissione  di  inchiesta  sulla   loggia  massonica  P2,  abbia riferito  fatti  e  circostanze di cui era  venuto  a  conoscenza nell'esercizio   delle  sue  funzioni,  e  nel   contempo   abbia manifestato i punti di vista e i convincimenti che avevano (o cui intendeva  in  prosieguo ispirare) il suo comportamento  in  sede parlamentare;  ne' ai criteri di valutazione seguiti dalla Camera di  appartenenza del parlamentare puo' pretendersi di sovrapporre quelli  suggeriti  da orientamenti giurisprudenziali  dell'ordine giudiziario.    Pertanto,   spetta  al    Senato   di   affermare l'insindacabilita',  ai sensi dell'art.  68, comma primo,  Cost., delle  opinioni  espresse  dal  Sen.  Ricci -  convenuto  per  il risarcimento  del danno in un procedimento civile - nel  convegno di  Venezia  in  data 11 e 12 dicembre 1983 sul  tema  "I  poteri occulti  nella Repubblica:  mafia, camorra, P2, stragi impunite", e riprodotte nel volume che ha pubblicato gli Atti del Convegno.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — SENT.    443/93  C.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'   DELLE  OPINIONI   ESPRESSE  DAI   PARLAMENTARI NELL'ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI - SUSSISTENZA O MENO DEI NECESSARI PRESUPPOSTI  -  VALUTAZIONE  DELLA  CAMERA  CUI  IL  PARLAMENTARE APPARTIENE  -  NECESSARIA CONFORMITA' AI CRITERI  DI  VALUTAZIONE ELABORATI DAGLI ORGANI GIURISDIZIONALI - ESCLUSIONE - MOTIVI.

> Come  gia'  affermato dalla Corte, la prerogativa dell'art.   68, comma  primo, Cost., riconosce alle Camere il potere di  valutare le  condizioni dell'insindacabilita' delle opinioni espresse  dai parlamentari, potendo e dovendo pronunciarsi sul punto il giudice ordinario  ove  manchi  ogni  pronuncia   della  Camera  cui   il parlamentare appartiene.  Pertanto, ove quest'ultima si pronunci, le  sue  valutazioni non sono censurabili sovrapponendo  ad  esse criteri  elaborati  da  organi giurisdizionali, dal  momento  che proprio  nei  confronti di questi ultimi e' posta, dall'art.   68 Cost.,    la   prerogativa     dell'insindacabilita'   a   tutela dell'indipendenza del Parlamento.   - V. S. n. 1150/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
