---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-13
data_deposito: 1993-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 449/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della delibera legislativa della Regione  Toscana  n.  53  del  1993,    
 riapprovata dal Consiglio regionale il 18 maggio 1993 ("Indennità di    
 funzione  dei  dirigenti - L.R. n. 41 del 1990, art. 38"), sollevata,    
 in riferimento agli  artt.  3,  97  e  117  della  Costituzione,  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   449/93 A.  IMPIEGO PUBBLICO - ACCORDO NAZIONALE APPROVATO CON  D.P.R.   3  AGOSTO 1990, N.  333 -  DIRIGENTI  -  INDENNITA' DIRIGENZIALE - CORRESPONSIONE - PRESUPPOSTI.

> L'accordo  nazionale  di  lavoro approvato con d.P.R.   3  agosto 1990,  n.   333,  suppone,  ai fini  della  corresponsione  della indennita'  dirigenziale, soltanto l'effettivo svolgimento  della funzione  e  non  impone   necessariamente  il  ridimensionamento funzionale dei dirigenti con il numero degli uffici.

### Massima 2 — SENT.  449/93 B.  REGIONE TOSCANA - IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA - DIRIGENTI - INDENNITA' DI FUNZIONE DI CUI ALLA L.  REG.  N.  41 DEL  1990 - ATTRIBUZIONE AD ESSA, CON NUOVA DELIBERA LEGISLATIVA, DEI  CARATTERI DI FISSITA', CONTINUITA' E ORDINARIETA' - ASSERITO CONTRASTO  CON I PRINCIPI POSTI DALL'ACCORDO NAZIONALE DI CUI  AL D.P.R.   N.   333  DEL 1990 - IRRAZIONALITA'  DELLA  NORMATIVA  E LESIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - ESCLUSIONE -  CONFORMITA'  DELLA  NORMATIVA   IMPUGNATA  AI  PRINCIPI  POSTI DALL'ACCORDO  NAZIONALE DI CUI AL D.P.R.  N.  333 DEL 1990 -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  delibera legislativa della Regione Toscana, riapprovata il 18 maggio 1993, la quale, nel definire la indennita' di funzione dei dirigenti, di cui all'art.  38, precedente legge regionale n.  41 del  1990,  di recepimento dell'accordo nazionale di  lavoro  del 1990  (d.P.R.   n.   333 del 1990), le attribuisce  carattere  di fissita',  continuita' e ordinarieta' e ne stabilisce la perdita, nei  soli  casi  previsti dalla legge - con  cio'  non  innovando all'art.   39,  stessa l.  reg.  n.  41 del 1990,  che  subordina tale  perdita alla rimozione del dirigente per risultato negativo della  gestione  -  costituisce  scelta non  contrastante  con  i principi  posti  dall'accordo  predetto.    A  questo   riguardo, infatti,  non rileva in contrario la mancanza, nella legislazione della  Regione Toscana, delle previsioni, contenute invece  nella delibera  della  Regione Lombardia 6 agosto 1992 - rispetto  alla quale la analoga norma relativa all'attribuzione delle indennita' dirigenziali   dei  caratteri  della   fissita',  continuita'   e ordinarieta'  e' stata dalla Corte riconosciuta non illegittima - del  ridimensionamento  funzionale  dei dirigenti con  il  numero degli  uffici e, quindi, della cessazione del rapporto di impiego in  caso  di risultato negativo della gestione, dal  momento  che anche  nel  caso  in  questione  i  caratteri  della  fissita'  e continuita'  restano  pur sempre legati alla  corrispondenza  tra indennita'  e funzioni esercitate, nel senso che l'emolumento  e' fisso  e  continuativo per tutto il tempo in cui siano svolte  le funzioni corrispondenti a quelle per le quali esso e' previsto in quella determinata misura.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.    3  e  97  Cost.   -  della  questione  di   legittimita' costituzionale  della delibera legislativa della Regione  Toscana n.  53 del 1993, riappr.  il 18 maggio 1993).  -  V.  la precedente massima A.  Sulla citata legge della Regione Lombardia, S.  n.  80/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.    449/93   C.   PENSIONI  -   EMOLUMENTI   RETRIBUTIVI   - ATTRIBUZIONE  DEL  CARATTERE DI FISSITA' E CONTINUITA'  DA  PARTE DELLA   LEGISLAZIONE   REGIONALE  -  AUTOMATICA   INCIDENZA   SUL TRATTAMENTO PENSIONISTICO - ATTUALE ESCLUSIONE - POSSIBILITA' PER IL  LEGISLATORE  DI INTERVENIRE IN CASO DI UNA  EVOLUZIONE  DELLA GIURISPRUDENZA IN SENSO CONTRARIO.

> Tenuto  conto degli orientamenti non univoci della giurisprudenza in  materia  pensionistica,  e'  da   escludere  che  nel  nostro ordinamento  vi  sia una automatica incidenza sul trattamento  di quiescenza  derivante  dalla attribuzione del carattere  fisso  e continuativo  ad  alcuni emolumenti retributivi.   D'altronde  il legislatore  nazionale  potrebbe intervenire per chiarire  questi aspetti,   qualora   la  giurisprudenza    in   materia   dovesse consolidarsi  nel senso dell'automatismo, facendo derivare  certi effetti  sul trattamento di quiescenza dal modo con cui le  leggi regionali qualifichino gli emolumenti che esse hanno il potere di disciplinare.

### Massima 4 — SENT.  449/93 D.  REGIONE TOSCANA - IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA - DIRIGENTI - INDENNITA' DI FUNZIONE DI CUI ALLA L.  REG.  N.  41 DEL  1990  -  ATTRIBUZIONE  AD ESSA DEI  CARATTERI  DI  FISSITA', CONTINUITA'  E ORDINARIETA' - ASSERITA INCIDENZA SUL  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA CON CONSEGUENTE INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA SPETTANTE  AL  RIGUARDO ALLO STATO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  l'attuale  riparto di competenze tra Stato e Regione,  a queste ultime appartiene il potere di disciplinare gli emolumenti dei  propri  dipendenti, restando pero' precluso di incidere  sul trattamento  di  quiescenza,  di spettanza dello Stato.   A  tale riguardo, l'attribuzione del carattere di fissita', continuita' e ordinarieta' alle indennita' dirigenziali in relazione al tipo di funzioni  cui  esse sono collegate, da parte  della  legislazione della  Regione Toscana, (delibera n.  53 del 1993, riappr.  il 18 maggio  1993)  non contrasta con l'art.  117 Cost., poiche'  tale qualificazione  non incide di per se' sul regime del  trattamento di  quiescenza,  tanto  piu' che, nella specie,  nulla  e'  stato espressamente  disposto sulla "quiescibilita'" degli  emolumenti, che avrebbe innovato alla legge statale.  Pertanto, non rilevando in  contrario  che  nella legislazione della Regione  Toscana  si prevede, quale conseguenza del risultato negativo della gestione, l'assegnazione    del    dirigente   a   funzioni    di    minori responsabilita', e non - come nella legge della Regione Lombardia 6  agosto  1992  -  rispetto alla quale  analoga  norma  relativa all'attribuzione alle indennita' dirigenziali dei caratteri della fissita',  continuita'  e  ordinarieta'  e'  stata  dalla   Corte riconosciuta non illegittima - la cessazione del rapporto, rimane comunque  integro,  anche nel caso in questione, il potere  dello Stato di modificare, nel rispetto dei principi costituzionali, il regime  del trattamento di quiescenza, onde determinarne, come e' sua  spettanza,  l'ambito,  i  presupposti  e  l'estensione,  con conseguente  esclusione, anche sotto tale profilo, della  lesione del  richiamato  parametro.   (Non fondatezza  -  in  riferimento all'art.    117   Cost.   -   della  questione  di   legittimita' costituzionale  della delibera legislativa della Regione  Toscana n.  53 del 1993, riappr.  il 18 maggio 1993).  -  V.   le  precedenti massime B e C.  Sulla citata  legge  della Regione Lombardia, S.  n.  80/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  449/93 E.  REGIONE TOSCANA - IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA -  DIRIGENTI - INDENNITA' DI FUNZIONE DI CUI ALLA L.  N.  41  DEL 1990   -  ATTRIBUZIONE  AD  ESSA   DEI  CARATTERI  DI   FISSITA', CONTINUITA'  E  ORDINARIETA' - RITENUTA,  CONSEGUENTE  INCLUSIONE DELL'EMOLUMENTO   NELLA  "RETRIBUZIONE   ANNUA  CONTRIBUTIVA"   - CONSEGUENTE  ASSERITA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Posto  che,  secondo l'attuale riparto di competenze in  materia, appartiene  alle Regioni il potere di disciplinare gli emolumenti dei  propri  dipendenti  e  allo Stato la  competenza,  circa  la modifica,  nel  rispetto dei principi costituzionali, del  regime del  trattamento  di quiescenza, non puo' farsi  dipendere  dalla qualificazione  data  dalla  legge   regionale  alla   indennita' dirigenziale,   l'inclusione   o   meno    della   stessa   nella "retribuzione  annua contributiva".  Deve percio' escludersi  che l'attribuzione   dei  caratteri  di   fissita',   continuita'   e ordinarieta'  a  tale emolumento, da parte della  delibera  della Regione  Toscana  n.  53 del 1993, farebbe rientrare il  medesimo nella predetta retribuzione annua, con possibili conseguenze piu' favorevoli  per i dirigenti rispetto al trattamento del personale non dirigenziale.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e  97  Cost.,  sotto  l'anzidetto profilo -  della  questione  di legittimita'  costituzionale  della  delibera  legislativa  della Regione Toscana n.  53 del 1993, riappr.  il 18 maggio 1993).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   449/93 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO DELLO STATO - CONTENUTO - PROSPETTAZIONE DI CENSURE  CONTRASTANTI CON QUELLE FORMULATE NEL PRECEDENTE ATTO DI RINVIO - POSSIBILITA' - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Secondo principi consolidati della giurisprudenza costituzionale, nel  giudizio  di  legittimita'  in via  principale,  il  ricorso proposto  dallo  Stato  avverso  la   legge  regionale  non  puo' contenere  censure  diverse,  e tanto meno in contrasto,  con  il contenuto  dell'atto  con  il  quale la  legge  stessa  e'  stata rinviata   per  riesame.   (Nella   specie,  e'  stata   ritenuta inammissibile  la  censura  prospettata,  in  ordine  alla  legge regionale  della  Toscana  riappr.  il 18 maggio 1993,  sotto  il profilo  che  l'indennita'  dirigenziale  ivi  disciplinata,  per essere   inclusa  nella  indennita'  "di  carica",   risulterebbe ricompresa  nella  base  contributiva anche per  il  coefficiente minimo  dello  0,1 e quindi in difformita' dell'art.   16,  terzo comma,  l.  n.  1077 del 1959, ma cio' in contrasto con l'atto di rinvio  statale,  di cui al telegramma del 30 dicembre 1991,  nel quale  veniva  lamentata tale ricomprensione solo per  indennita' superiori al detto livello minimo dello 0,1).  - S. n. 107/1993, 212/1976, 132/1975 e 123/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
