---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-13
data_deposito: 1993-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  22 della legge 29 gennaio 1986, n. 23 (Norme sul personale    
 tecnico  ed  amministrativo   delle   Università),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97  della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   448/93  A.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - PERSONALE   TECNICO   E  AMMINISTRATIVO   DELLE   UNIVERSITA'   - ISTITUZIONE  DI RUOLO SPECIALE - ACCESSO A TALE RUOLO, NELLA FASE DI  PRIMA  APPLICAZIONE,  MEDIANTE  CONCORSO PER  SOLI  TITOLI  - NECESSITA',  PER  LA  COPERTURA DEI POSTI DI BIBLIOTECARIO  E  DI AIUTO  BIBLIOTECARIO  DA  PARTE DEL PERSONALE  APPARTENENTE  ALLA SETTIMA  O ALL'OTTAVA QUALIFICA FUNZIONALE, DEL DIPLOMA DI LAUREA -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - CORRETTO ESERCIZIO DI  DISCREZIONALITA'  DA PARTE DEL LEGISLATORE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa prevista dalla legge n.  23 del 1986 per  l'accesso alle  qualifiche  del ruolo speciale, di nuova  istituzione,  del personale   tecnico,   scientifico  e  delle  biblioteche   delle Universita',  riguarda una materia, concernente  l'organizzazione degli  uffici  e l'articolazione delle carriere del personale  ad essi addetto, nella quale e' riconosciuta al legislatore un'ampia discrezionalita'  che,  secondo  il costante  orientamento  della Corte,  puo'  essere  sindacata  solo se  presenta  caratteri  di arbitrarieta'  o di manifesta irragionevolezza, tali da ledere il principio  di buon andamento della pubblica amministrazione o  da determinare   discriminazione   tra   i   soggetti   interessati. Pertanto, nella specie, non ricorrendo tali presupposti, la norma che,   nel   consentire   eccezionalmente,    nella   sua   prima applicazione,  l'accesso  agevolato al nuovo ruolo, mediante  una selezione per soli titoli, al personale appartenente alla settima o  ottava  qualifica,  senza prove di esame idonee  a  verificare effettivamente   lo   specifico   livello  di   professionalita', richiede,  per  la  copertura  dei  posti  (di  prima  e  seconda qualifica)  di bibliotecario e aiutobibliotecario, uno  specifico diploma  di  laurea,  che comprovi il possesso  della  necessaria preparazione professionale, costituisce applicazione dei principi di ragionevolezza e di buon andamento dell'amministrazione.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost., dell'art.  22 della  legge 29 gennaio 1986, n.  23).  -  Sull'ampia  sfera di discrezionalita' che va  riconosciuta  al legislatore  riguardo ai sistemi e alle procedure di progressione in  carriera dei dipendenti pubblici e sui limiti entro cui  puo' dirsi  violato  il  principio di buon  andamento  della  pubblica amministrazione, v.  S.  n.  219/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   448/93  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - PERSONALE   TECNICO   E  AMMINISTRATIVO   DELLE   UNIVERSITA'   - ISTITUZIONE  DI RUOLO SPECIALE - ACCESSO A TALE RUOLO, NELLA FASE DI  PRIMA  APPLICAZIONE,  MEDIANTE  CONCORSO PER  SOLI  TITOLI  - NECESSITA',  PER  LA  COPERTURA DEI POSTI DI BIBLIOTECARIO  E  DI AIUTO  BIBLIOTECARIO  DA  PARTE DEL PERSONALE  APPARTENENTE  ALLA SETTIMA  O ALL'OTTAVA QUALIFICA FUNZIONALE, DEL DIPLOMA DI LAUREA -   INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO   ALLA DISCIPLINA   RELATIVA  ALL'ATTRIBUZIONE   DELLA  NONA   QUALIFICA FUNZIONALE  AI DIPENDENTI INQUADRATI NELLA SETTIMA O  NELL'OTTAVA QUALIFICA  FUNZIONALE  DELL'AREA AMMINISTRATIVO-CONTABILE, PER  I QUALI  IL  DIPLOMA  DI  LAUREA NON E' RICHIESTO  -  ESCLUSIONE  - SITUAZIONI  NON OMOGENEE E NON COMPARABILI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito   del  personale  tecnico   e  amministrativo   delle Universita',   sono  situazioni  non   omogenee  e  percio'   non comparabili,  da  un lato, quella del personale della  settima  o della  ottava  qualifica funzionale nell'area delle  biblioteche, ammesso  a  partecipare al concorso per titoli per  l'accesso  al ruolo  speciale  del  personale   tecnico,  scientifico  e  delle biblioteche,  istituito  dalla legge n.  23 del 1986, e,  quindi, alla  copertura dei relativi posti (di prima e seconda  qualifica funzionale)   di   bibliotecario   e  aiuto   bibliotecario,   e, dall'altro,  quella  del personale della settima o  della  ottava qualifica  funzionale  nell'area  amministrativa,   al  quale  e' consentito  accedere, mediante scrutinio per merito  comparativo, alla  nona qualifica funzionale, quale sviluppo della carriera di appartenenza.   Pertanto non e' discriminatorio l'avere la  legge richiesto,  soltanto ai primi, quale requisito per l'accesso alle suddette  due nuove qualifiche, in un ruolo caratterizzato da una specifica  professionalita',  il possesso del diploma di  laurea. (Non  fondatezza,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  -  sotto l'anzidetto   profilo   -  della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   22  della legge 29 gennaio  1986,  n. 23).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   448/93  C.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - PERSONALE   TECNICO   E  AMMINISTRATIVO   DELLE   UNIVERSITA'   - ISTITUZIONE  DI  UN RUOLO SPECIALE - ACCESSO A TALE RUOLO,  NELLA FASE  DI PRIMA APPLICAZIONE, MEDIANTE CONCORSO PER SOLI TITOLI  - NECESSITA',  PER  LA  COPERTURA DEI POSTI DI BIBLIOTECARIO  E  DI AIUTO  BIBLIOTECARIO  DA  PARTE DEL PERSONALE  APPARTENENTE  ALLA SETTIMA  O ALL'OTTAVA QUALIFICA FUNZIONALE, DEL DIPLOMA DI LAUREA -   INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO   ALLA DISCIPLINA   RELATIVA  ALL'ATTRIBUZIONE   DELLA  NONA   QUALIFICA FUNZIONALE  IN  FAVORE DEI DIPENDENTI INQUADRATI NELLA SETTIMA  O NELL'OTTAVA       QUALIFICA            FUNZIONALE       DELL'AREA AMMINISTRATIVO-CONTABILE, PER I QUALI IL DIPLOMA DI LAUREA NON E' RICHIESTO  -  ESCLUSIONE  -  CARATTERE  ECCEZIONALE  DELLA  NORMA ASSUNTA A CONFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito   del  personale  tecnico   e  amministrativo   delle Universita',  la norma che consente di ammettere ai concorsi  per la  nona  qualifica funzionale dell'area amministrativa anche  il personale  della  settima  o della ottava  qualifica  funzionale, appartenente alla stessa area amministrativa, non in possesso del diploma di laurea, rappresenta una eccezione alla regola generale ed  in quanto norma derogatoria non puo' essere assunta a termine di  raffronto  del giudizio di eguaglianza, con riferimento  alla diversa  disposizione  normativa  che  prevede  il  possesso  del diploma  di  laurea,  quale requisito per l'accesso a  due  nuove qualifiche  del ruolo speciale del personale tecnico, scientifico e  delle biblioteche, istituito dalla legge n.  23 del 1986,  per il  personale  della settima o della ottava qualifica  funzionale nell'area  delle  biblioteche.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.   3 Cost., - sotto l'anzidetto profilo - della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  22  della  legge  29 gennaio 1986, n.  23).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
