---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-02
data_deposito: 1993-12-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 442/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 5- bis,  comma  3,    
 decreto  legge 11 luglio 1992 n. 333, convertito nella legge 8 agosto    
 1992  n.  359  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della  finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 42, comma 3, e 97    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello  di  Roma  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
       b)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5- bis, commi 1 e 2, decreto legge 11 luglio    
 1992 n. 333, convertito nella legge 8  agosto  1992  n.  359  (Misure    
 urgenti  per  il  risanamento  della finanza pubblica), sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della  Costituzione,  dalla  Corte    
 d'appello di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe;                  
       c)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5- bis, comma 2, decreto  legge    
 11  luglio  1992  n. 333, convertito nella legge 8 agosto 1992 n. 359    
 (Misure  urgenti  per  il  risanamento   della   finanza   pubblica),    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Palermo con l'ordinanza indicata in epigrafe;               
       d)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5- bis, commi 1, 6 e 7, decreto    
 legge 11 luglio 1992 n. 333, convertito nella legge 8 agosto 1992  n.    
 359  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della finanza pubblica),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3,  42,  comma  3,  e  53  della    
 Costituzione,  dalle  Corti  d'appello  di  Roma  e  Palermo  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   442/93  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  DOVUTA AL PROPRIETARIO - CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE , RIDOTTA  DEL  40%  - APPLICABILITA',  SECONDO  L'INTERPRETAZIONE DEL GIUDICE 'A  QUO', ALLA  FATTISPECIE  DELL'ESPROPRIAZIONE DI AREE GIA'  EDIFICATE  - SINDACABILITA'  DI  TALE  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO IN  SEDE  DI CONTROLLO SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA - ESCLUSIONE, IN  MANCANZA  DI  DIRITTO VIVENTE - REIEZIONE  DELL'ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'    DEDOTTA   IN     BASE   ALL'OPPOSTO   ASSUNTO INTERPRETATIVO.

> La  possibilita'  di  applicare  il  criterio  di  determinazione dell'indennita'  di  esproprio dei suoli edificabili,  introdotto dall'art.   5  bis,  d.l.   n.   333  del  1992,  all'ipotesi  di espropriazione  di aree gia' edificate - valutando queste  ultime separatamente  dai  fabbricati  che su esse insistono,  ai  sensi dell'art.   16,  comma nono, L.  n.  865 del 1971  -  costituisce questione  interpretativa che, in mancanza di un diritto vivente, e'  rimessa alla valutazione del giudice rimettente, giacche' non implica  di per se' sola alcuna esigenza (neppure ipotizzata)  di adeguamento  a parametri costituzionali.  Percio', ove (come  nel caso   in  esame)  il  giudice  'a  quo'  sollevi  questione   di costituzionalita'  del detto art.  5 bis ritenendolo  applicabile alla fattispecie di esproprio di aree edificate sottoposta al suo esame,  va  respinta l'eccezione di irrilevanza della  questione, dedotta  dalla  parte privata in base ad  assunto  interpretativo contrario.

### Massima 2 — SENT.   442/93  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL CANONE DI ADEGUATEZZA DELL'INDENNIZZO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata   infondata  (e,   successivamente, manifestamente infondata).  - S. n. 283/1993 (massima E), O. n. 414/93 (massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.   442/93  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  40%  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA PROPRIETARI ASSOGGETTATI O  MENO ALL'ESPROPRIAZIONE, NONCHE' ASSERITA IMPOSIZIONE AI PRIMI DI UN ONERE NON CORRELATO ALLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate non fondate.  - S. n. 283/1993 (massime G, H).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.   442/93  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  DOVUTA  AL PROPRIETARIO - GARANZIA  COSTITUZIONALE  - PORTATA  E  LIMITI  - NECESSARIA UNIFORMITA'  ED  UNICITA'  DELLA DISCIPLINA  DELL'INDENNIZZO IN TUTTE LE IPOTESI DI ESPROPRIAZIONE -  ESCLUSIONE  -  POSSIBILITA'  DEL LEGISLATORE  DI  MODULARE  LA DISCIPLINA  DELL'INDENNIZZO IN RELAZIONE AD ESIGENZE DI TUTELA DI VALORI COSTITUZIONALMENTE PROTETTI.

> La  garanzia  costituzionale dell'indennizzo espropriativo  (art. 42,  comma  terzo,  Cost.)  non implica  che  la  disciplina  del criterio  di calcolo di esso sia unica ed assolutamente  uniforme in tutte le ipotesi di espropriazione, ben potendo il legislatore modularla  in  relazione alla concorrente esigenza di  tutela  di altri  valori  costituzionalmente protetti - quali il diritto  di iniziativa economica e quello al lavoro - che risultino coinvolti nel sacrificio della proprieta'.  - v. anche la successiva massima E.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.   442/93  E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA PIU'  FAVOREVOLE,  PREVISTA PER L'INDENNIZZO ESPROPRIATIVO  DELLE AREE  AGRICOLE  -  NON COMPARABILITA' DELLE  SITUAZIONI  POSTE  A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  dell'indennizzo  espropriativo  delle  aree  nude edificabili  ('ex'  art.  5 bis, d.l.  n.  333 del 1992)  non  e' confrontabile  con  quella  relativa   alle  aree  agricole,  ne' quest'ultima  e'  idonea  a valere come  'tertium  comparationis' rispetto   alla   prima,   giacche'   nell'un   caso   viene   in considerazione   essenzialmente   il   diritto   di   proprieta', nell'altro  sono  coinvolti anche valori e interessi ulteriori  - afferenti  all'impresa  e  al lavoro agricoli - in  relazione  ai quali   il   legislatore,  nella   sua   discrezionalita',   puo' predisporre  una  disciplina  in  parte  piu'  favorevole.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di costituzionalita'  dell'art.   5 bis, comma primo, d.l.  n.   333 del  1992, conv.  in L.  n.  359 del 1992, sotto il profilo della diversita'    di   disciplina     dell'indennizzo   dovuto    per l'espropriazione   delle   aree  edificabili  e  delle   aree   a destinazione agricola).  -  nel senso che la normativa dell'indennizzo espropriativo per i terreni  agricoli  si  atteggia  a disciplina  speciale,  S.   n. 126/1988;  v.  anche la precedente massima D.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   442/93  F.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI  DELLA CD.   ACCESSIONE  INVERTITA (O OCCUPAZIONE ESPROPRIATIVA)  -  NON COMPARABILITA'   DELLE  SITUAZIONI  POSTE  A  RAFFRONTO   -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   disciplina   dell'indennita'  di    esproprio   delle   aree edificabili,  prevista dall'art.  5 bis, d.l.  n.  333 del  1992, non  e' suscettibile di comparazione con la fattispecie della cd. accessione  invertita  (o occupazione espropriativa) - in cui  il proprietario  ha  diritto al risarcimento del valore  venale  del bene - giacche' in tale ipotesi, diversamente dalla prima, non si verifica  l'espropriazione 'secundum legem' e non vengono  quindi in  rilievo le opzioni (discrezionali) del legislatore in  ordine al  criterio  di  determinazione  dell'indennizzo.   E'  peraltro giustificato   che,   ove     come   nell'accessione   invertita, l'acquisizione  dell'area  avvenga  al  di  fuori  del  legittimo procedimento  espropriativo, il beneficiario subisca  conseguenze piu'  gravose  che  in caso di  legittima  espropriazione.   (Non fondatezza,   sotto  il  dedotto   profilo,  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   5 bis, comma primo, d.l.  n.   333 del 1992, conv.  in L.  n.  359 del 1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   442/93  G.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE DI AREE EDIFICABILI - CESSIONE VOLONTARIA DA PARTE DEL  PROPRIETARIO - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL  1992 - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI RILEVANZA  NEI  GIUDIZI  'A QUIBUS' (ESSENDO GIA'  INTERVENUTI  I PROVVEDIMENTI  ESPROPRIATIVI) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione, atteso  che  nelle fattispecie   all'esame   dei  giudici  'a  quibus'   sono   gia' intervenuti  i decreti di espropriazione, e non puo' quindi  piu' trovare applicazione la disciplina della cessione volontaria.  - S. n. 283/1993 (massima M), O. n. 414/1993 (massima B).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.   442/93  H.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE DI AREE EDIFICABILI - CESSIONE VOLONTARIA DA PARTE DEL  PROPRIETARIO  - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS, COMMA  SECONDO, DEL  D.L.   N.  333 DEL 1992 - MAGGIORAZIONE  DELL'INDENNITA'  IN MISURA  PARI AL 40% A FAVORE DEL CEDENTE - DENUNCIATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  IN  DANNO DEI SOGGETTI CHE  HANNO  CONVENUTO  LA CESSIONE, CON RISERVA DI CONGUAGLIO, NEL REGIME 'EX LEGE' N.  865 DEL  1971 - ESCLUSIONE (ESSENDO IL BENEFICIO APPLICABILE ANCHE AI FINI DELLA QUANTIFICAZIONE DEL CONGUAGLIO DOVUTO A TALI SOGGETTI) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che la cessione volontaria sia stata perfezionata  nel regime  della  L.  n.  865 del 1971 e con riserva di  conguaglio, non  esclude  che - ai fini della quantificazione del  conguaglio stesso   -  sia  applicabile  al   cedente  il  beneficio   della maggiorazione  del  40%  dell'indennita' di  esproprio  dell'area edificabile, previsto in caso di cessione volontaria dall'art.  5 bis  del d.l.  n.  333 del 1992:  e cio', sia perche' la  'ratio' del  beneficio  e'  di   privilegiare  l'acquisizione   negoziale (anziche'  autoritativa) dell'area, sia per il generale carattere retroattivo   della   nuova  disciplina.     Pertanto,   non   e' configurabile  alcuna  disparita'  di trattamento  in  danno  dei soggetti  che  hanno  gia' aderito alla cessione  volontaria  nel regime  anteriore  all'art.   5 bis, cit..  (Non  fondatezza,  in riferimento  agli  artt.  3, 24 e 113 Cost., della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  5 bis, commi primo, ultima parte, e secondo,  del  d.l.  n.  333 del 1992, conv.  in L.  n.  359  del 1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   442/93  I.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  DOVUTA AL PROPRIETARIO - CRITERI DI DETERMINAZIONE  - QUALIFICAZIONE DELL'AREA ESPROPRIATA COME EDIFICATORIA O AGRICOLA -   DENUNCIATA  RETRODATAZIONE   ALL'EPOCA  DELL'OPPOSIZIONE  DEL VINCOLO  PREORDINATO  ALL'ESPROPRIO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO    DI   ADEGUATEZZA     DELL'INDENNIZZO,   NONCHE'   DI IMPARZIALITA'  DELLA  P.A.  - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  DELLA CORTE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> L'art.    42,   comma  terzo,   Cost.,  esige  che   l'indennizzo espropriativo  -  per non risultare astratto -  sia  quantificato tendenzialmente  tenendo  conto  delle caratteristiche  del  bene espropriato  nel momento in cui il proprietario ne e' privato,  e non gia' delle pregresse, ma non piu' attuali caratteristiche del bene  stesso (salvo che, in tale ipotesi, siano previsti adeguati correttivi).  Percio', alla stregua di necessaria interpretazione adeguatrice  dell'art.   5  bis,  d.l.  n.  333  del  1992,  deve ritenersi   che  quest'ultimo  non  dispone   in  ogni  caso   la retrodatazione  della qualificazione dell'area espropriata  (come edificatoria  o agricola) all'epoca dell'apposizione del  vincolo preordinato  all'esproprio  - cio' che, in caso di  mutamento  di destinazione   dell'area   stessa,    sopravvenuto   nelle   more dell'espropriazione,  darebbe luogo ad un indennizzo inficiato da astrattezza  -  bensi'  si limita a consacrare in  norma  l'ormai consolidato  principio giurisprudenziale secondo cui, nella stima dell'area espropriata, si deve totalmente prescindere dal vincolo espropriativo.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della  questione  di  costituzionalita' dell'art.  5  bis,  comma terzo,  d.l.   n.  333 del 1992, conv.  in L.  n.  359 del  1992, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  42, comma  terzo,  e  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 10 — SENT.   442/93  L.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERIO DELLA  SEMISOMMA  DEL VALORE  VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE,  RIDOTTA  DEL  40%  - APPLICAZIONE  AGLI  INDENNIZZI ANCORA 'SUB IUDICE' AL MOMENTO  DI ENTRATA  IN VIGORE DI ESSA - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DI  RAGIONEVOLEZZA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata   infondata  (e,   successivamente, manifestamente infondata).  - S. n. 283/1993 (massima Q), O. n. 414/1993 (massima E).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 11 — SENT. 442/93  M.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  GIA'  ESPROPRIATO  -   DETERMINAZIONE  IN  BASE  AL CRITERIO  DELLA  SEMISOMMA  DEL  VALORE   VENALE  E  DEL  REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL 40% - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI PROPRIETARI, NON ANCORA  ESPROPRIATI, CHE  POSSONO OTTENERE LA SEMISOMMA PIENA, NON RIDOTTA, CONVENENDO LA   CESSIONE   VOLONTARIA  DEL   BENE  -   INSUSSISTENZA   DELLA DISCRIMINAZIONE,  PER  EFFETTO  DI   GIA'  INTERVENUTA  PRONUNCIA ADDITIVA,  RIFERITA A DISPOSIZIONE DIVERSA DA QUELLA IMPUGNATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione di costituzionalita' dell'art.  5 bis, comma sesto, del  d.l.   n.   333  del  1992  -  sollevata  sotto  il  profilo dell'irragionevole   discriminazione    tra    proprietari   gia' espropriati  al momento di entrata in vigore della legge n.   359 del  1992  e  proprietari  che alla stessa  data  possono  ancora convenire la cessione volontaria del bene e fruire della connessa maggiorazione  pari  al  40%   dell'indennizzo  -  va  dichiarata manifestamente  infondata, essendo la denunciata  discriminazione venuta meno per effetto della gia' intervenuta pronuncia additiva riferita al comma secondo dello stesso art.  5 bis.  - v. S. n. 283/1993 (massima L), O. n. 414/1993 (massima D).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 12 — SENT.   442/93  N.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO  - DISCIPLINA 'EX' ART.  5 BIS DEL D.L.  N.  333 DEL 1992 - APPLICABILITA' ANCHE SE SIA GIA' INTERVENUTO IL DECRETO DI ESPROPRIO - REIEZIONE DI ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> In  conformita' alla giurisprudenza della Cassazione, va ribadito che  la nuova disciplina dell'indennita' di espropriazione  delle aree edificabili - introdotta dall'art.  5 bis, d.l.  n.  333 del 1992  -  si  applica  (retroattivamente)  anche  ai  procedimenti giudiziari    di   opposizione     alla   stima   dell'indennizzo espropriativo,  ancorche'  sia  gia' intervenuto  il  decreto  di esproprio.    (Reiezione  di   un'eccezione  di  inammissibilita' dedotta  in  base  all'assunto  interpretativo  -  disatteso  dal giudice   'a  quo'  e  dalla   Cassazione  -  che  identifica   i procedimenti  in corso, di cui al comma settimo dello stesso art. 5 bis, con i procedimenti amministrativi ancora aperti).  - S. n. 283/1993 (massima A).

### Massima 13 — SENT.   442/93 O.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITE SEGNATO DALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - ULTERIORI PROFILI PROSPETTATI DALLE PARTI PRIVATE COSTITUITE  -  DIFETTO  DI PREGIUDIZIALITA'  RISPETTO  AL  'THEMA DECIDENDUM'  DEFINITO DALL'ORDINANZA DI RIMVIO - POSSIBILITA' PER LA  CORTE,  QUALE  GIUDICE  'A QUO',  DI  SOLLEVARE  LA  RELATIVA QUESTIONE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Non  puo'  la  Corte  sollevare innanzi a  se'  la  questione  di costituzionalita'  - prospettata dalle parti private  costituite, ma priva del necessario carattere di pregiudizialita' rispetto al 'thema  decidendum'  devoluto  dalle   ordinanze  di   rimessione (concernente,   nella   specie,    l'ipotizzata   disparita'   di trattamento   tra   il  proprietario    dell'area   che   subisce l'espropriazione   nella  vigenza   della  censurata   disciplina provvisoria 'ex' art.  5 bis d.l.  n.  333 del 1992, e quello che subira'   l'espropriazione   dopo  che    sara'   stata   emanata l'annunciata disciplina organica).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
