---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-02
data_deposito: 1993-12-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'articolo  16, secondo comma, della legge 5 dicembre 1959 n. 1077    
 (Miglioramento del trattamento di  quiescenza  ed  adeguamento  delle    
 pensioni  a  carico  della  Cassa per le pensioni ai dipendenti degli    
 Enti locali facenti parte degli  Istituti  di  previdenza  presso  il    
 Ministero  del tesoro) sollevata dalla Corte dei conti, Sezione terza    
 giurisdizionale, con ordinanza del 14 novembre 1990.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   441/93  A.   PENSIONI - PENSIONI DEI DIPENDENTI  DI  ENTI LOCALI  ISCRITTI  ALLA  C.P.D.E.L.   -  PENSIONABILITA',  PER  IL PERSONALE  CON  RAPPORTO  PRIVATISTICO   REGOLATO  DA   CONTRATTO COLLETTIVO  E  NON,  INVECE,  PER IL PERSONALE  CON  RAPPORTO  DI IMPIEGO   PUBBLICO,  DELLE  MENSILITA'   CORRISPOSTE   OLTRE   LA TREDICESIMA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La esclusione, nell'art.  16, secondo comma, della legge n.  1077 del  1959,  per gli iscritti alla C.P.D.E.L.  il cui rapporto  di lavoro sia soggetto a regime pubblicistico, della pensionabilita' delle mensilita' oltre la tredicesima - consentita, invece, per i dipendenti a regime privatistico il cui trattamento economico sia determinato  attraverso contratti collettivi - e' giustificata  - oltre  che  dalla  diversita'   delle  situazioni  considerate  - dall'esigenza  di impedire ripercussioni sul piano  previdenziale di esistenti disomogeneita' dell'assetto retributivo del pubblico impiego.   (Non  fondatezza,  in riferimento all'art.   3  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   16, secondo comma, legge 5 dicembre 1959, n.  1077, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   441/93 B.  PENSIONI - PROPORZIONALITA' FRA TRATTAMENTO DI QUIESCENZA  E  RETRIBUZIONE - GARANZIE COSTITUZIONALI  -  PORTATA EFFETTIVA   -  NON  NECESSITA'  DI  INTEGRALE  CORRISPONDENZA   - POSSIBILI   CORRETTIVI  DI  DETTAGLIO   -  DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Dagli  artt.   36 e 38 discende il principio che, al  pari  della retribuzione  percepita  in costanza del rapporto di  lavoro,  il trattamento  di quiescenza, che della retribuzione costituisce il prolungamento  a  fini previdenziali, deve  essere  proporzionato alla  qualita'  e alla quantita' del lavoro prestato e  deve,  in ogni  caso, assicurare al lavoratore e alla sua famiglia i  mezzi adeguati  alle  loro esigenze di vita.  Tali principi,  tuttavia, non  comportano  che  sia garantita in ogni  caso  una  integrale corrispondenza  tra  retribuzione  e pensione  ma  lasciano  alla discrezionalita'  del  legislatore la possibilita'  di  apportare correttivi  di dettaglio che - senza intaccare i suddetti criteri con  riferimento  alla  disciplina  complessiva  del  trattamento pensionistico  -  siano  giustificati da esigenze  meritevoli  di considerazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   441/93  C.   PENSIONI - PENSIONI DEI DIPENDENTI  DI  ENTI LOCALI   ISCRITTI  ALLA  C.P.D.E.L.    -  PENSIONABILITA'   DELLE MENSILITA'  ULTERIORI RISPETTO ALLA TREDICESIMA - ESCLUSIONE  PER IL  PERSONALE  CON  RAPPORTO  DI   IMPIEGO  PUBBLICO  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA'  TRA  PENSIONE  E RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La esclusione, nell'art.  16, secondo comma, della legge n.  1077 del  1959,  per gli iscritti alla C.P.D.E.L.  il cui rapporto  di lavoro  e' soggetto a regime pubblicistico, della pensionabilita' delle  mensilita'  oltre la tredicesima, costituisce soltanto  un correttivo di dettaglio rispetto al principio di proporzionalita' tra   reddito   pensionistico  e   normale  reddito  di   lavoro, giustificato  dall'esigenza  di   omogeneizzazione   dell'assetto retributivo  del  pubblico  impiego,  e percio'  non  lesivo  del precetto   costituzionale.   (Non   fondatezza,  in   riferimento all'art.    36   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   16, secondo comma, legge  5  dicembre 1959, n.  1077, 'in parte qua').  - v. le precedenti massime A e B.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
