---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-02
data_deposito: 1993-12-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 440/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11,  secondo    
 comma,  ultima parte, del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Testo    
 unico delle leggi di pubblica sicurezza), nella parte in cui  pone  a    
 carico dell'interessato l'onere di provare la sua buona condotta;        
    Dichiara,  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 43,  secondo  comma,    
 del  regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Testo unico delle leggi di    
 pubblica   sicurezza),   nella   parte   in   cui   pone   a   carico    
 dell'interessato l'onere di provare la sua buona condotta.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   440/93  A.   SICUREZZA PUBBLICA - REQUISITO  DELLA  BUONA CONDOTTA   CARATTERISTICHE   E  FINALITA'   CON   RIGUARDO   ALLA CONCESSIONE DI AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA.

> Caratteristica  pressoche'  immanente del requisito  della  buona condotta e' il suo valore sintomatico relativamente ad un modo di essere  soggettivo, in funzione non di una statuizione avente  il fine  di  reprimere comportamenti rilevanti per il passato ma  in vista  di  prevenire  il  futuro  presumibile  atteggiarsi  della persona  a  cui  i comportamenti si riferiscono.   Il  tutto  con riguardo  sia al conferimento di posizioni altrimenti oggetto  di divieto,  sia  al riconoscimento di condizioni di  legittimazione per  l'accesso a situazioni giuridiche variamente previste  dalla legge  ma  sempre  dirette a far  conseguire  all'interessato  un ampliamento - genericamente inteso - dalla sua sfera giuridica.

### Massima 2 — SENT.   440/93 B.  SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA (NELLA SPECIE LICENZA DI PORTO D'ARMI) - CONCESSIONE - CONDIZIONI -  ONERE PER L'INTERESSATO DI PROVARE LA PROPRIA BUONA CONDOTTA - IRRAGIONEVOLEZZA  PER  LA VARIETA' DEI PARAMETRI DI VERIFICA  CON INCIDENZA   SUL  PRINCIPIO  DI   IMPARZIALITA'   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI CENSURE.

> L'onere,  per coloro che richiedono le autorizzazioni di  polizia (nella  specie  licenza di porto d'armi), di provare  la  propria buona  condotta, seppur limitato alle ipotesi in cui sussista  un dato  negativo accertato dalla pubblica amministrazione,  appare, da  un  lato irragionevole in quanto addossa  all'interessato  un onere  che  talora  neppure  l'amministrazione  e'  in  grado  di adempiere  per  la varieta' dei parametri di verifica  dai  quali puo'  scaturire  la preclusione alla realizzazione  di  posizioni soggettive   di  cui  il  privato   e'  titolare,  e   dall'altro contrastante  con  il principio di imparzialita'  della  pubblica amministrazione      perche'     le       verifiche      compiute dall'amministrazione  non  sempre  possono   restare  ancorate  a precisi  criteri  interpretativi  con il  rischio  che  rimangano affidate  alle  opinioni personali dei titolari  della  'potestas decidendi',  non  rilevando il contrario, il fatto che  il  porto d'armi  non  costituisce  un   diritto  assoluto  rappresentando, invece,  un'eccezione al normale divieto di portare armi che puo' divenire  operante solo nei confronti delle persone riguardo alle quali esista la perfetta sicurezza circa il "buon uso" delle armi stesse.   Deve  pertanto  essere   dichiarata  la  illegittimita' costituzionale  dell'art.   11,  secondo comma, r.d.   18  giugno 1931,  773,  nella  parte in cui pone a  carico  dell'interessato l'onere  di  provare  la sua buona condotta,  restando  assorbita l'ulteriore censura riferita all'art.  24 della Costituzione.  -  Sulla  licenza  di  porto d'armi come  eccezione  al  divieto, penalmente sanzionato, di portare armi, v., S.  n.  24/1981.   -  Sulla  necessita' di motivazione dei provvedimenti di  revoca, v., O.  n.  272/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   440/93 C.  SICUREZZA PUBBLICA - LICENZA DI PORTO D'ARMI - CONCESSIONE  - CONDIZIONI - POSSIBILITA' DI NEGARLA A CHI NON  E' IN  GRADO  DI  PROVARE  LA  PROPRIA BUONA  CONDOTTA  -  NORMA  DI CONTENUTO  SOSTANZIALMENTE  IDENTICO  AD  ALTRA  GIA'  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria di illegittimita' costituzionale dell'art.   11, secondo  comma, r.d.  18 giugno 1931, n.  773, nella parte in cui ai  fini  del  rilascio delle autorizzazioni di  polizia  pone  a carico  dell'interessato l'onere di provare la sua buona condotta comporta,  come  conseguenza ex art.  27, l.  11 marzo  1953,  n. 87,  la dichiarazione di illegittimita' costituzionale  dell'art. 43, secondo comma, dello stesso r.d.  n.  773/1931 nella parte in cui  stabilisce identico onere ai fini del rilascio della licenza di porto d'armi.  - V. massima precedente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
