---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 459/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 53 del d.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761 (Stato giuridico del    
 personale delle unità sanitarie locali), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   459/93  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  STATO  GIURIDICO  DEL PERSONALE DELLE U.S.L.  - AVVOCATI DELLE U.S.L.  - COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL  COMPIMENTO DEI SESSANTACINQUE ANNI DI ETA' -  MANCATA PREVISIONE DEL TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AI SETTANTA ANNI AL FINE  DI  CONSEGUIRE  IL  MASSIMO   DELLA  PENSIONE  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha piu' volte affermato, va apprezzato e protetto, alla   stregua   dell'art.    38,   secondo  comma,   Cost.,   il prolungamento  dell'eta' pensionabile (fino al settantesimo  anno di  eta') al fine di garantire ai pubblici dipendenti la pensione minima;  non puo', invece, godere di eguale protezione e garanzia il  trattenimento in servizio oltre il limite dei  sessantacinque anni  -  che costituisce la regola - per il raggiungimento di  un trattamento   pensionistico  massimo,  che   e'   obiettivo   non rientrante  in finalita' costituzionalmente protette, ma solo  in linee di tendenza giustificate, nel vigente quadro di riferimento normativo,  da situazioni peculiari la cui valutazione e' rimessa alla  discrezionalita' del legislatore.  Pertanto la  previsione, nell'art.   53  del  d.P.R.   n.   761 del  1979,  anche  per  il collocamento  a  riposo degli avvocati delle U.S.L.  - in  quanto dipendenti  delle stesse - del limite di eta' dei  sessantacinque anni,  senza consentirne - per l'incremento, fino al massimo, del trattamento  di  quiescenza  - l'elevazione, non  puo'  ritenersi lesiva  del diritto alla tutela previdenziale.  (Non  fondatezza, in   riferimento  all'art.   38,   secondo  comma,  Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  53 del d.P.R. 20 dicembre 1979, n.  761, 'in parte qua').  -  In  senso conforme, riguardo ai principi su enunciati,  sentt. nn.  440/1991 e 90/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.   459/93  B.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  STATO  GIURIDICO  DEL PERSONALE DELLE U.S.L.  - AVVOCATI DELLE U.S.L.  - COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL  COMPIMENTO DEI SESSANTACINQUE, ANZICHE' DEI  SETTANTA ANNI  DI ETA' - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI  AVVOCATI  DELLO STATO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'aver  previsto,  nell'art.   53 del d.P.R.  n.  761  del  1979, anche  per gli avvocati delle U.S.L., il collocamento a riposo al compimento  del sessantacinquesimo anno di eta' non determina una ingiustificata  disparita' di trattamento rispetto agli  avvocati dello Stato, che sono invece collocati a riposo al compimento del settantesimo  anno.   Tale  diversa   disciplina  trova   infatti fondamento  nella  peculiarita'  propria  dell'ordinamento  degli avvocati  dello  Stato, nell'ambito del quale e' coerente con  la disposta  equiparazione  ai magistrati dell'Ordine giudiziario  e risponde,  in  ogni  caso,  a  discrezionale  apprezzamento   del legislatore.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  53 del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
