---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 455/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'  art.  1,  comma 1, e dell'art. 2, comma 1, del decreto-legge 7    
 gennaio 1992, n. 5, convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  6    
 marzo  1992,  n. 216 (Autorizzazione di spesa per la perequazione del    
 trattamento economico dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri  in    
 relazione  alla sentenza della Corte costituzionale n. 277 del 1991 e    
 all'esecuzione di giudicati,  nonché  perequazione  dei  trattamenti    
 economici  relativi al personale delle corrispondenti categorie delle    
 altre forze di polizia), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 136    
 della Costituzione, dal Tribunale  amministrativo  regionale  per  il    
 Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   455/93  A.   IMPIEGO  PUBBLICO -  GUARDIA  DI  FINANZA  - SOTTUFFICIALI  -  PEREQUAZIONE  DEL   TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEI SOTTUFFICIALI DELL'ARMA DEI CARABINIERI E DEL CORPO DELLA GUARDIA DI  FINANZA  AGLI ISPETTORI DELLA POLIZIA DI STATO  -  COMPETENZE ARRETRATE  -  ESTENSIONE, SOLTANTO DAL 1 GENNAIO 1992,  DEL  PIU' FAVOREVOLE  TRATTAMENTO ECONOMICO, OTTENUTO INVECE CON DECORRENZA ANTERIORE,  IN FORZA DI PRONUNZIE GIURISDIZIONALI, DAI  PARIGRADO DELLA  POLIZIA  DI STATO E DELL'ARMA DEI CARABINIERI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DI GIUDICATO COSTITUZIONALE IN ORDINE AL PRINCIPIO DI EQUIPARAZIONE  SECONDO  L'OMOGENEITA'  DELLE   FUNZIONI  TRA   LE QUALIFICHE DI ISPETTORE DI POLIZIA E QUELLE DEI SOTTUFFICIALI DEL CORPO  DELLA GUARDIA DI FINANZA - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sentenza della Corte costituzionale n.  277 del 1991, che  ha stabilito  soltanto l'equiparazione tra i gradi dei sottufficiali dei  carabinieri e le qualifiche del ruolo degli ispettori  della Polizia  di  Stato,  facendo   oltretutto  espresso  rinvio  alle "determinazioni  conseguenti alla pronunzia", e cioe' sottendendo la  necessita'  di ulteriori specifiche valutazioni da parte  del legislatore  relative  alla comparazione delle mansioni,  non  ha affermato  il riespandersi del principio di equiparazione secondo l'omogeneita'  delle  funzioni fra le qualifiche di ispettore  di polizia  e  quelle dei sottufficiali del Corpo della  Guardia  di finanza, giacche' l'oggetto della pronunzia non comprende affatto la  posizione di questi ultimi.  Nel d.l.  7 gennaio 1992, n.   5 (conv.   in l.  6 marzo 1992 n.  216) che ha tempestivamente dato copertura agli oneri di spesa derivanti da sentenze del Consiglio di  Stato e del T.A.R.  Lazio, passate in giudicato, favorevoli a sottufficiali  dell'Arma dei carabinieri, e che ha esteso a  fini di  giustizia il principio di omogeneizzazione anche per il Corpo della  Guardia di finanza, non vi e' dunque elusione e tanto meno violazione  del  giudicato  costituzionale,  per  aver  la  legge riconosciuto  ai sottufficiali della Guardia di finanza tale piu' favorevole  trattamento  con effetto retroattivo soltanto  dal  1 gennaio  1992.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  in  riferimento all'art.  136 Cost., degli  artt. 1,  primo comma, e 2, primo comma, del d.l.  7 gennaio 1992 n.  5 conv.  in l.  6 marzo 1992 n.  216).  - S. n. 277/1991 gia' citata nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.   455/93  B.   IMPIEGO  PUBBLICO -  GUARDIA  DI  FINANZA  - SOTTUFFICIALI  -  PEREQUAZIONE  DEL   TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEI SOTTUFFICIALI DELL'ARMA DEI CARABINIERI E DEL CORPO DELLA GUARDIA DI  FINANZA  A  QUELLO DEGLI ISPETTORI DELLA POLIZIA DI  STATO  - COMPETENZE  ARRETRATE - ESTENSIONE, SOLTANTO DAL 1 GENNAIO  1992, DEL  PIU'  FAVOREVOLE TRATTAMENTO ECONOMICO, OTTENUTO INVECE  CON DECORRENZA  ANTERIORE, IN FORZA DI PRONUNZIE GIURISDIZIONALI, DAI PARIGRADO  DELLA  POLIZIA DI STATO E DELL'ARMA DEI CARABINIERI  - ASSERITA   IRRAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE   -  PONDERAZIONE   DI INTERESSI  RISERVATA  AL LEGISLATORE - RILIEVO DEL  PRINCIPIO  DI EQUILIBRIO DEL BILANCIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  d.l.   7 gennaio 1992, n.  5 (conv.  in l.  6 marzo 1992,  n. 216)  ha  perseguito  congruamente  il  fine  di  dare  copertura finanziaria  agli  oneri  derivanti dalle  sentenze,  passate  in giudicato,  del Consiglio di Stato e del T.A.R.  Lazio, in ordine all'equiparazione  dei  sottufficiali dell'Arma  dei  carabinieri agli  ispettori  della  Polizia di Stato (pronunciate  a  seguito della  sentenza  della  Corte costituzionale n.  277  del  1991), assicurando   nel  contempo  la   perequazione  del   trattamento economico  dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri e, poi, di quelli  della  Guardia  di finanza, che  non  avevano  presentato ricorso:   la scelta del legislatore di introdurre una disciplina differenziata  fra  la posizione dei ricorrenti e quella dei  non ricorrenti,  per  quanto  attiene  al  computo  delle  competenze arretrate,  non  puo' dirsi, anche alla luce del rilievo  che  il principio  di equilibrio del bilancio ha nella ponderazione degli interessi  riservata  al legislatore, affetta da arbitrarieta'  o irragionevolezza;   ne'  le  disposizioni  denunciate  estinguono diritti   soggettivi   che   in    ipotesi   siano   riconosciuti dall'ordinamento.    (Non   fondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., degli  artt.   1,  primo  comma, e 2, primo comma,  del  d.l.   7 gennaio 1992, n.  5, conv.  in l.  6 marzo 1992 n.  216).  -  S.  n.  277/1991, citata nel testo, ed inoltre, riguardo  alla rilevanza  del  principio  di equilibrio del  bilancio,  S.   nn. 226/1993 e 243/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
