---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 458/1993

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per  esso al Ministro della    
 Sanità, prevedere e disciplinare  con  il  decreto  ministeriale  18    
 febbraio  1993  funzioni  e  compiti  degli uffici veterinari per gli    
 adempimenti CEE.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   458/93  A.   SANITA' PUBBLICA -  CONTROLLI  VETERINARI  E ZOOTECNICI  - DETERMINAZIONE, IN REGOLAMENTO EMANATO CON  DECRETO DEL  MINISTRO  DELLA SANITA', DI COMPITI E FUNZIONI DEGLI  UFFICI VETERINARI PERIFERICI PER GLI ADEMPIMENTI C.E.E.  - RICORSO DELLA REGIONE  LOMBARDIA  PER  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  -  LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA - INSUSSISTENZA  - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  regolamento adottato, con decreto del Ministro della  sanita' 18  febbraio  1993, per la determinazione di funzioni  e  compiti degli uffici veterinari periferici per gli adempimenti C.E.E., in esecuzione  dei  decreti legislativi nn.  27 e 28 del 30  gennaio 1993,  a loro volta attuativi di direttive comunitarie in materia di  controlli  veterinari  e di mutua  assistenza  fra  autorita' amministrative  per  la corretta applicazione della  legislazione veterinaria  - gia' riconosciuti, con sentenza n.  382 del  1993, non  lesivi dell'autonomia regionale in materia - non incide  sul riparto  costituzionale delle competenze fra Stato e Regioni, sia in  quanto  si  limita a prevedere  attivita'  di  coordinamento, pianificazione   e  verifica  coerenti   con  le  necessita'   di adeguamento  alla  normativa  comunitaria,   e  misure  anch'esse ispirate  ad esigenze di uniformita' e di adeguamento (artt.  2 e 3),  sia  perche'  non  stabilisce rapporti  gerarchici  ma  solo rapporti  di  mutua  assistenza e collaborazione  tra  i  servizi veterinari  statali e quelli regionali (artt.  4, 5 e 6).  E'  da escludere  dunque che con l'emanazione del suddetto provvedimento si siano oltrepassati i limiti delle attribuzioni statali.  - V. sent. n. 382/1993, gia' citata nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 833 del 23/12/1978, art. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972, art. 12, c. 1 lett. b) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · legge 833 del 23/12/1978, art. 32 · legge 833 del 23/12/1978, art. 11

### Massima 2 — SENT.   458/93  B.   SANITA' PUBBLICA -  CONTROLLI  VETERINARI  E ZOOTECNICI  - DETERMINAZIONE, IN REGOLAMENTO EMANATO CON  DECRETO DEL  MINISTRO  DELLA SANITA', DI COMPITI E FUNZIONI DEGLI  UFFICI VETERINARI PERIFERICI PER GLI ADEMPIMENTI C.E.E.  - RICORSO DELLA REGIONE  LOMBARDIA  PER  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI LEGALITA' PER  MANCATA  PREVISIONE DELL'IMPUGNATO  PROVVEDIMENTO IN ESPRESSA DISPOSIZIONE DI LEGGE - NON  INCIDENZA DI TALE VIOLAZIONE SULLA SFERA DELLE  ATTRIBUZIONI REGIONALI - INAMMISSIBILITA' DELLA CENSURA.

> Una  volta escluso che il regolamento emanato con il decreto  del Ministro  della sanita' 18 febbraio 1993 per la determinazione di funzioni  e  compiti degli uffici veterinari periferici  per  gli adempimenti C.E.E., abbia inciso sul riparto costituzionale delle competenze  fra  Stato  e  Regioni,  la  dedotta  violazione  del principio  di  legalita',  per  non  essere  stato  tale  decreto previsto  espressamente  da  una disposizione di legge  ai  sensi dell'art.   17  della legge 23 agosto 1988, n.  400, diviene,  di per se' sola, insuscettibile di comportare, anche indirettamente, menomazione   alla  sfera  di   attribuzioni   costituzionalmente garantite alla Regione ricorrente, si' che la relativa censura va dichiarata inammissibile.  - v. massima precedente.

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
