---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 456/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 16 e 23 del d.P.R. 27 marzo  1969,  n.  128  (Ordinamento    
 interno dei servizi ospedalieri) sollevata, in riferimento agli artt.    
 33,   quinto   comma,   e   97   della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio con ordinanza  del  7  dicembre    
 1992.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   456/93  A.   SANITA' PUBBLICA - PERSONALE  OSPEDALIERO  - APPLICAZIONE  DI  ASSISTENTI  MEDICI  AI  SERVIZI  DI  ANALISI  E VIROLOGIA   -  ASSERITA   INADEGUATEZZA,  NELL'IMPUGNATIVA  DELLE DISPOSIZIONI DI DECRETO DELEGATO CHE PREVEDONO TALE APPLICAZIONE, DELLA NORMATIVA CONCERNENTE L'ACCERTAMENTO DELLA PROFESSIONALITA' SPECIFICA DEGLI ASSISTENTI MEDICI AI FINI DELL'ESERCIZIO DI DETTE ATTIVITA',  IN  DENUNCIATO  CONTRASTO CON GLI ARTT.   33,  QUINTO COMMA,  E 97, PRIMO COMMA, COST.  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  IL  RIFERIMENTO,  NELLA  MOTIVAZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  DI RIMESSIONE, ANCHE A NORMA DI CARATTERE REGOLAMENTARE - REIEZIONE.

> In  ordine  alla questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  16 e 23, d.P.R.  del 1969, impugnati, per violazione degli artt.  33, quinto comma, e 97, primo comma, Cost., nella parte in cui  consentono  agli  assistenti medici di essere  applicati  ai laboratori  di  analisi e di virologia, non puo' essere  ritenuto valido  motivo di inammissibilita' - come sostenuto 'ex parte'  - il  riferimento, nella motivazione dell'ordinanza di  rimessione, all'art.   35 del d.m.  30 gennaio 1982, concernente le prove  di esame   relative  al  concorso   per  assistenti  medici.    Tale disposizione  infatti - pur essendo contenuta in un  regolamento, come tale sottratto al sindacato della Corte costituzionale - non condiziona,  ne' modifica, la sostanza delle norme - contenute in un  atto  (decreto  delegato) avente forza di legge  ordinaria  - oggetto delle formulate censure.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   456/93  B.  PROFESSIONI - PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DELLA PROFESSIONALITA' SPECIFICA - CONTENUTO - VALENZA DEL PRINCIPIO IN RIFERIMENTO ALLA MATERIA DELLA TUTELA DELLA SALUTE - ACCERTAMENTO DELLA   PROFESSIONALITA'  -  CONTENUTI,   LIMITI  E  PROCEDURE  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> L'art.    33,  quinto  comma,  Cost.,   reca  il   principio   di professionalita'  specifica,  il quale richiede  che  l'esercizio delle attivita' professionali rivolte al pubblico avvenga in base a  conoscenze sufficientemente approfondite:  cio' in conformita' al  criterio  di buon andamento della P.A.  e in  relazione  alla esigenza   di   tutelare   l'affidamento   della   collettivita', particolarmente  rilevante nella materia - che nella specie viene in  considerazione - della tutela della salute, nella sua duplice valenza di diritto soggettivo dell'individuo ed insieme interesse della collettivita' (art.  32 Cost.).  Peraltro, secondo principi gia'  affermati dalla Corte, i contenuti, i limiti e le procedure di accertamento della professionalita' richiesta dal quinto comma dell'art.     33   Cost.     sono    rimessi   alla   ragionevole discrezionalita' del legislatore.  - Cfr. S. nn. 174/1980, 26/1990, 29/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   456/93  C.  IMPIEGO PUBBLICO -  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE DELL'ACCESSO   AGLI  IMPIEGHI   NELLE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI MEDIANTE  CONCORSO - ATTUAZIONE MEDIANTE LEGISLAZIONE DI  RILIEVO GENERALE   -  DISCIPLINA  DELLA   MATERIA  CONCORSUALE  -   NORME FONDAMENTALI E DI DETTAGLIO - FONTI DIFFERENZIATE.

> Il  principio  costituzionale  dell'accesso agli  impieghi  nelle pubbliche  amministrazioni  mediante  concorso (art.   97,  terzo comma,  Cost.) e' stato ribadito e sviluppato anche  recentemente dalla  legislazione  di rilievo generale in materia  di  pubblico impiego  (l.  n.  312 del 1980, art.  36, d.l.  n.  23 del  1993, sostitutivo  dell'art.  20, legge quadro sul pubblico impiego, n. 93  del  1983).  Proprio con riguardo alla  materia  concorsuale, tuttavia,   il   legislatore,  mentre  ha   affidato   le   norme fondamentali  di  garanzia ai decreti delegati (aventi  forza  di legge  ordinaria)  ha  rimesso la disciplina piu'  dettagliata  e specifica   alla   normativa   regolamentare,   per   consentirne l'adattamento    alle    esigenze   -   emerse   peraltro    gia' nell'ordinamento  previgente (r.d.  30 dicembre 1923, n.  2960) - delle singole amministrazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 4 — SENT.   456/93  D.   SANITA' PUBBLICA - PERSONALE  OSPEDALIERO  - ASSISTENTI  MEDICI  - POSSIBILITA' DI APPLICAZIONE AI SERVIZI  DI ANALISI  E VIROLOGIA - ASSERITA INADEGUATEZZA DELLA NORMATIVA PER L'ACCERTAMENTO  DELLA  LORO  PROFESSIONALITA' SPECIFICA  AI  FINI DELL'ESERCIZIO  DI  DETTE  ATTIVITA' - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PROFESSIONALITA'  SPECIFICA  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, CON ASSORBIMENTO DI ULTERIORE PROFILO RIFERITO AL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A..

> Le   garanzie   predisposte  dal   legislatore  in  ordine   alla professionalita' degli assistenti medici, agli effetti della loro applicazione - prevista dagli impugnati artt.  16 e 23 del d.P.R. n.   128  del  1969 - ai laboratori ospedalieri di analisi  e  di virologia,  sono  tali da assicurare il possesso, da parte  degli stessi  assistenti, delle competenze richieste dall'attivita'  di tali   laboratori.    Da  una   parte,  infatti,  la   previsione dell'accesso  alla professione di assistente medico per titoli ed esami e le modalita' di strutturazione di questi ultimi, attua la verifica  delle  cognizioni tecniche e del valore  culturale  del candidato,  mentre la distinzione degli esami per aree funzionali garantisce   la  congruita'  tra  le  discipline  concorsuali   e l'attivita'  da  svolgere  (artt.  17 e 12, d.P.R.  n.   761  del 1979);  parimenti adeguata e' a sua volta la normativa (art.  17, quarto e quinto comma) secondo cui gli assistenti medici, durante il  primo anno di servizio, sono utilizzati in servizi, reparti e settori  di aree anche diverse da quelle di appartenenza, secondo criteri   di  avvicendamento  atti  a  favorire   la   formazione interdisciplinare e l'acquisizione di esperienze professionali di carattere generale, in un quadro in cui si inserisce anche l'art. 63  dello stesso d.P.R.  n.  761 del 1979, concernente appunto le attribuzioni  del  personale  medico   nelle  singole   posizioni funzionali.   Risulta dunque soddisfatta, attraverso un  corretto ed   adeguato  esercizio   della  discrezionalita'   legislativa, l'esigenza  di un serio ed oggettivo accertamento dell'attitudine e  capacita' professionale richieste dall'art.  33, comma quinto, Cost..   (Non  fondatezza - in riferimento all'art.   33,  quinto comma,  Cost.,  con  assorbimento   delle  censure   prospettate, peraltro  non  autonomamente,  con richiamo all'art.   97,  primo comma,  Cost.   - della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  16 e 23, d.P.R.  27 marzo 1969, n.  128).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
