---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-13
data_deposito: 1993-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art. 3, lett. b), della legge 23 ottobre 1992, n. 421 (Delega al    
 Governo  per  la razionalizzazione e la revisione delle discipline in    
 materia di sanità, di pubblico impiego, di previdenza e  di  finanza    
 territoriale),  e  dell'art.  16  del decreto legislativo 30 dicembre    
 1992, n. 503 (Norme per il riordinamento  del  sistema  previdenziale    
 dei  lavoratori  privati  e  pubblici,  a norma dell'articolo 3 della    
 legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3, 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 per il Veneto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   451/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA DAL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO CONTESTUALMENTE  ALLA DECISIONE SULLA DOMANDA DI SOSPENSIONE  DEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  RISPETTO  AL GIUDIZIO  CAUTELARE  ORMAI ESAURITOSI - DIFETTO DI  TEMPESTIVITA' RISPETTO  AL SUCCESSIVO GIUDIZIO DESTINATO ALL'ESAME DEL MERITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  il  giudice   amministrativo  -  contestualmente  alla decisione, senza alcuna riserva, sulla domanda di sospensione del provvedimento    impugnato    -      sollevare    questione    di costituzionalita'  della  norma relativa al merito  del  ricorso: tale  questione,  infatti,  per un verso e'  priva  di  rilevanza nell'autonomo  contenzioso sulla misura cautelare esauritosi  con la pronuncia di accoglimento o di rigetto della relativa domanda, e  per altro verso risulta intempestiva in rapporto alla  seconda ed   eventuale   sede   contenziosa,   in   quanto,   prima   del perfezionamento  dei requisiti processuali prescritti (domanda di parte  e  assegnazione della causa per la trattazione),  l'organo giurisdizionale  e' sprovvisto di potesta' decisoria sul merito e sulle  questioni di costituzionalita' ad esso relative, ancorche' questa  delibazione sia limitata alla non manifesta  infondatezza delle eccezioni e solo strumentale alla predetta seconda fase del giudizio.  - cfr. S. nn. 367/1991, 444/1990, 498/1990, 579/1989, 186/1976.

### Massima 2 — SENT.   451/93  B.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  CIVILI  DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI - COLLOCAMENTO A RIPOSO -  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO PER UN BIENNIO  OLTRE  I  PREVISTI LIMITI  DI  ETA'  -  POSSIBILITA' A  DOMANDA  DELL'INTERESSATO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA P.A., NONCHE' DEL CARATTERE PROGRAMMATORIO DELLA LEGGE  DI  DELEGA - DIFETTO DI RILEVANZA E (PER ALTRO  VERSO)  DI TEMPESTIVITA' DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata  inammissibile la questione  di  costituzionalita' degli  artt.   3,  lett.  b), della L.  421 del 1992, e  16,  del decreto  legislativo  n.   503  del  1992,  nella  parte  in  cui consentono ai dipendenti civili dello Stato e degli enti pubblici non  economici  di  rimanere in servizio per un biennio  oltre  i limiti  di  eta'  previsti per il collocamento a  riposo.   Detta questione  -  essendo stata sollevata dal giudice  amministrativo contestualmente  alla concessione senza riserve della sospensione del  provvedimento impugnato, ed avendo ad oggetto norme relative al  merito  del  ricorso - risulta  irrilevante  nel  contenzioso cautelare,   ormai   esauritosi,    ed   intempestiva    rispetto all'eventuale successivo giudizio di merito.   - V. massima precedente (ed, ivi, richiami giurisprudenziali).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
