---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  4,  settimo  comma,  della  legge 30 dicembre 1991, n. 412    
 (Disposizioni  in  materia  di  finanza  pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3,  4,  32  e  35  della  Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale della Calabria con le ordinanze in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, settimo comma, della legge 30  dicembre  1991,  n.  412,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 4 e 35 della Costituzione,    
 dal  Pretore  di  Novara,  sezione  distaccata  di  Borgomanero,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  457/93 A.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  PERSONALE MEDICO DIPENDENTE - PRINCIPIO GENERALE DELLA  UNITA' DEL RAPPORTO DI LAVORO CON IL SERVIZIO - PORTATA - IMPLICAZIONI - INCOMPATIBILITA' CON ATTIVITA' IN STRUTTURE CONVENZIONATE.

> Il legislatore, nel sancire il principio generale dell'unita' del rapporto  di lavoro con il Servizio sanitario nazionale (art.  4, settimo  comma,  l.  n.  412 del 1991), ha inteso conferire  allo stesso   la   piu'   ampia   accezione,   estendendolo   fino   a ricomprendervi  anche i casi in cui il detto rapporto potesse,  a suo  giudizio,  ugualmente  configurarsi,  sia  pure  in  maniera indiretta.   Da  cio' consegue la prevista  incompatibilita'  non solo  con  altri  rapporti  di   lavoro  dipendente  (pubblico  o privato),  ma con ogni altro rapporto con il Servizio  sanitario, anche  di  natura  convenzionale e,  relativamente  al  personale medico dipendente, la esclusione, in linea assoluta, di esercizio di  attivita'  libero-professionale con riferimento  a  strutture private convenzionate con il Servizio sanitario stesso.

### Massima 2 — SENT.  457/93 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -   PERSONALE  MEDICO  DIPENDENTE  -  SVOLGIMENTO  DI   ATTIVITA' LAVORATIVA PRESSO STRUTTURE PRIVATE CONVENZIONATE CON IL SERVIZIO STESSO  -  POSSIBILITA' - ESCLUSIONE - LAMENTATA LESIONE SIA  DEL DIRITTO  ALLA  SALUTE  DEL CITTADINO,  SIA  DELL'INTERESSE  DELLA COLLETTIVITA'  A TALE BENE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che, per il personale medico dipendente  del  Servizio sanitario  nazionale,  pur confermando in linea di  principio  la facolta'   dell'esercizio   dell'attivita'   libero-professionale subordinatamente  ad una serie di condizioni di tempo e di luogo, esclude  in  modo  assoluto la stessa, ove riferita  a  strutture private  convenzionate con il Servizio medesimo (art.  4, settimo comma,  l.   n.  412 del 1991) costituisce scelta legislativa  di politica  sanitaria non irragionevole, bensi' volta ad assicurare la  maggior  possibile efficienza  dell'organizzazione  sanitaria pubblica in attuazione del principio sancito dall'art.  32 Cost.. Il  legislatore,  infatti,  in   considerazione  della   funzione integrativa  e  sussidiaria del servizio pubblico svolta da  tali strutture  private (artt.  25, 33, 36, 43, l.  n.  833 del 1978), ha  inteso  in  via generale e astratta - con  apprezzamento  non sindacabile  dalla  Corte  - che il contemporaneo  esercizio,  da parte  del  medico,  di   attivita'  in  strutture  convenzionate incidesse negativamente sulla operativita' del servizio sanitario pubblico,  con  pericolo di incrinamento della predetta  funzione ausiliaria.   (Non fondatezza - in riferimento all'ord.  32 Cost. -  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.   4, settimo comma, legge 30 dicembre 1991, n.  412).  - Cfr.  sent.  n.  173/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   457/93 C.  SALUTE PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -   PERSONALE  MEDICO  DIPENDENTE  -  SVOLGIMENTO  DI   ATTIVITA' LAVORATIVA PRESSO STRUTTURE PRIVATE CONVENZIONATE CON IL SERVIZIO STESSO  -  POSSIBILITA'  -  ESCLUSIONE -  LAMENTATA  LESIONE  DEL DIRITTO  E  DELLA  TUTELA DEL LAVORO, NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,   IN  RELAZIONE  A   COLLEGHI  MEDICI  CHE  PRESTINO ATTIVITA'   PRESSO   STRUTTURE  PRIVATE   NON   CONVENZIONATE   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Data  la riconosciuta ragionevolezza della scelta legislativa  in ordine  alla  prevista incompatibilita', per i medici  dipendenti del  Servizio  sanitario nazionale allo svolgimento di  attivita' lavorativa presso strutture private convenzionate con il Servizio medesimo,  deve escludersi che la normativa, di cui all'art.   4, settimo  comma,  l.   n.  412 del 1991, violi gli artt.  4  e  35 Cost., per la limitazione che ne verrebbe alla libera espressione della  personalita' dell'individuo nell'attivita' lavorativa,  in quanto  la preclusione di cui trattasi e' posta a tutela di altri interessi  di rilievo costituzionale.  Del pari e' da escludersi, in  relazione  al  principio  di eguaglianza,  la  anche  dedotta ingiustificata   discriminazione  dei   sanitari,  che   svolgono prestazioni  presso  dette  strutture, rispetto  a  colleghi  che prestino attivita' a favore di soggetti privati non convenzionati -  e che sono vincolati al solo limite generale della coincidenza temporale  del  lavoro  svolto   nell'ambito  delle   istituzioni pubbliche   -  data  la   evidente,  accertata  diversita'  delle situazioni  raffrontate.   (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.   3,  4  e  35 Cost.  -  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4, settimo comma, legge  30  dicembre 1991, n.  412).  -  V.   la  precedente massima B.  Cfr.   sent.   nn.   103/1977, 175/1982, 109/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

### Massima 4 — SENT.   457/93 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   PROCEDIMENTO   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMTA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA AI FINI DELLA DECISIONE, IN PROCESSO DEL LAVORO,  SU  DOMANDA "NUOVA" - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER IRRILEVANZA - IMPROPONIBILITA' -

> La  "novita'"  della  domanda proposta nel  processo  del  lavoro (inammissibile  ai  sensi  dell'art.    420  cod.   proc.   civ.) costituisce  materia  di  eccezione opponibile soltanto  in  tale processo.   Non  puo'  quindi addursi come motivo  di  esclusione della  rilevanza  della questione di legittimita'  costituzionale che,  ai  fini  della decisione su tale domanda, il  giudice  del lavoro   abbia   ritenuto  di   sollevare  innanzi  alla   Corte. (Principio  affermato dalla Corte nel respingere una eccezione di inammissibilita' avanzata, in base al contrario assunto, riguardo alla  questione di legittimita' costituzionale della disposizione dell'art.   4, comma settimo, legge n.  412 del 1991, concernente l'obbligo  del  medico,  in  rapporto   di  dipendenza  "a  tempo definito"  con il Servizio Sanitario Nazionale e  contestualmente in rapporto convenzionale, di optare tra l'uno e l'altro).  - V.  la seguente massima F.  Cfr.  S.  n.  97/1991.

*Parametri:* codice di procedura civile, art. 420

### Massima 5 — SENT.   457/93 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  PROCEDIMENTO  -   QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  SEDE CAUTELARE  DOPO  L'EMANAZIONE  DEL   RICHIESTO  PROVVEDIMENTO  DI URGENZA,  MA  DA GIUDICE CONTEMPORANEAMENTE INVESTITO  ANCHE  DEL GIA'  PENDENTE GIUDIZIO DI MERITO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - IMPROPONIBILITA' - FATTISPECIE.

> Secondo  costante  giurisprudenza  della Corte, la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in sede cautelare dopo  la emissione  del  richiesto provvedimento ex art.  700 cod.   proc. civ.,   e'   inammissibile  in   quanto  l'emanazione   di   tale provvedimento  da un lato esaurisce ogni potesta' del giudice  in quella  sede  e, dall'altro, comporta che ogni  ulteriore  potere decisionale  competa al giudice della successiva fase di  merito. Tuttavia  quando - come nella fattispecie - il giudizio di merito era  gia'  pendente  ed  assegnato al  medesimo  giudice  che  ha pronunciato  il  provvedimento di urgenza, non  verificandosi  le suddette   condizioni,   nulla   osta  a   che   l'incidente   di costituzionalita'  venga  ammesso.   (Principio  affermato  dalla Corte  nel respingere una eccezione di inammissibilita' avanzata, in  base  al  contrario  assunto,   riguardo  alla  questione  di legittimita'  costituzionale  della  disposizione  dell'art.   4, comma  settimo,  della  legge  n.    412  del  1992,  concernente l'obbligo  del  medico,  in  rapporto   di  dipendenza  "a  tempo definito"  con il Servizio Sanitario Nazionale e  contestualmente in rapporto convenzionale, di optare fra l'uno e l'altro).  -  V.  la seguente massima F.  Riguardo alla regola a cui il caso oggetto  della  presente  decisione fa eccezione, cfr.   S.   nn. 186/1976,   579/1989,  444/1990  e   498/1990,  nonche'  O.    n. 286/1983.

### Massima 6 — SENT.  457/93 F.  SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PERSONALE MEDICO DIPENDENTE A TEMPO DEFINITO - SVOLGIMENTO CONTESTUALE DI RAPPORTO DI  LAVORO  CONVENZIONALE  CON IL SERVIZIO STESSO  -  OBBLIGO  DI OPTARE,  NEI  TERMINI,  PER  UNO   DEI  DUE  RAPPORTI  -  MANCATA PREDISPOSIZIONE  DI  GARANZIE  GIURIDICHE ED  ECONOMICHE  PER  IL MEDICO  CHE  DECIDE  DI  MANTENERE IL  RAPPORTO  CONVENZIONALE  - CONSEGUENTE  LAMENTATA  COARTAZIONE DELLA LIBERTA' DI  SCELTA  DI QUEST'ULTIMO  IN CONTRASTO CON I PRINCIPI DEL DIRITTO DI LAVORO E DELLA TUTELA DELLO STESSO IN TUTTE LE SUE FORME - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione  del  medico  il quale,  avendo  con  il  Servizio sanitario  nazionale  un rapporto di dipendenza a tempo  definito (art.   47,  l.  n.  833 del 1978) e contestualmente un  rapporto convenzionale  (art.   48, stessa l.  n.  833 del 1978) opti,  ai sensi  dell'art.  4, settimo comma, l.  n.  412 del 1991, per  la conservazione  del secondo, e' comunque frutto di una sua  libera scelta,  che tale resta, ovviamente, pur in presenza di  elementi di diversita' tra le due alternative, naturalmente collegati alle caratteristiche  sostanziali  delle  due  tipologie  nonche',  in particolare,  alla volonta' legislativa - conforme alle finalita' di  attuare la massima efficienza del servizio sanitario pubblico di  incentivare  la scelta per il rapporto di lavoro  dipendente, assicurando  in  tal caso, a semplice domanda, il  passaggio  dal "tempo definito" al "tempo pieno" anche in soprannumero (art.  4, settimo comma, l.  n.  412 del 1991, cit.).  Pertanto, la mancata previsione,  per  il  medico  che  decida  la  conservazione  del rapporto  di  natura convenzionale, di specifiche  garanzie,  sul mantenimento   di  un   trattamento  retributivo  sostanzialmente corrispondente   a  quello  percepito  in  costanza  del   doppio rapporto, con rinvio, per la definizione del rapporto stesso alla disciplina  dei  nuovi accordi convenzionali, ex art.  48 l.   n. 833  del  1978, non comporta una coartazione della sua  scelta  o violazione  degli  artt.  4 e 35 Cost.;  ne' in contrario  rileva che  alla scadenza del termine per la detta opzione (31  dicembre 1992),  non fossero ancora intervenuti detti nuovi accordi, anche se  cio'  sarebbe  stato  auspicabile al  fine  di  fornire  agli interessati  il quadro normativo dettagliato della materia.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   4,  settimo comma, legge 30 dicembre 1991,  n.   412, sollevata in riferimento agli artt.  3, 4 e 35 Cost.).  - V.  la precedente massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
