---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  38,  secondo    
 comma,  del  r.d.l.  3 marzo 1938, n. 680 (Ordinamento della Cassa di    
 previdenza per le pensioni agli impiegati degli enti  locali),  nella    
 parte   in   cui,   ai   fini   del   trattamento   pensionistico  di    
 riversibilità, non equipara  ai  minorenni  gli  orfani  maggiorenni    
 iscritti  ad università o ad istituti superiori pareggiati per tutta    
 la durata del corso legale e, comunque, non  oltre  il  ventiseiesimo    
 anno di età.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   454/93  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PREVIDENZA DEI DIPENDENTI STATALI E PREVIDENZA DEI DIPENDENTI DI ENTI LOCALI -  SISTEMI DISTINTI - CONFRONTABILITA' AI FINI DELL'ART.  3 COST. - ESCLUSIONE, TRANNE I CASI DI EVIDENTE IRRAGIONEVOLEZZA.

> Sebbene  gestite entrambe dal Ministero del Tesoro, la previdenza dei  dipendenti degli enti locali e la previdenza dei  dipendenti statali  sono  due sistemi distinti, tra i quali vale  la  regola generale  della non confrontabilita' ai fini dell'art.  3  Cost.. Tuttavia,  secondo  costante  giurisprudenza  della  Corte,  tale regola  incontra  un limite nei casi in cui dal confronto  emerga una evidente irragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    454/93  B.   PENSIONI  -  ORDINAMENTO  DELLA  CASSA   DI PREVIDENZA  PER  LE PENSIONI AGLI IMPIEGATI DEGLI ENTI  LOCALI  - ORFANI   MAGGIORENNI  ISCRITTI  AD   UNIVERSITA'  O  AD  ISTITUTI SUPERIORI PAREGGIATI - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - EQUIPARAZIONE AGLI  ORFANI  MINORENNI, PER LA DURATA DEL CORSO LEGALE, FINO  AL VENTISEIESIMO   ANNO   DI   ETA'    -   MANCATA   PREVISIONE    - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   38,  secondo  comma, del r.d.l.  3 marzo 1938,  n.   860 (recante  l'ordinamento della Cassa di previdenza per le pensioni agli  impiegati degli enti locali) - nella parte in cui, ai  fini del  trattamento pensionistico di riversibilita', non equipara ai minorenni  gli  orfani maggiorenni iscritti ad universita'  o  ad istituti  superiori pareggiati per la durata del corso legale  e, comunque,  non oltre il ventiseiesimo anno di eta' - valutato nel quadro  dei valori costituzionali, appare inficiato da  manifesta irragionevolezza, poiche', diversamente da quanto piu' di recente stabilito  dall'art.  82, secondo comma, del d.P.R.  29  dicembre 1973, n.  1092 - aggiunto dalla legge 21 luglio 1984, n.  391 per gli  orfani  moggiorenni  dei  dipendenti statali  -  e  dall'17, secondo comma, della legge 8 agosto 1991, n.  274, per gli stessi orfani maggiorenni dei dipendenti di enti locali, non ammette tra le  funzioni  dell'istituto  della riversibilita' la  tutela  del diritto  allo  studio della suddetta categoria di  soggetti.   La citata  disposizione  dell'art.   38, r.d.  n.  860  del  1938  - censurata  in  quanto tuttora applicabile ai  rapporti  anteriori alla  legge n.  274 del 1991 - va percio' dichiarata illegittima, 'in parte qua', per violazione dell'art.  3 Cost.  -  Nello  stesso  senso,  su   analoga  questione  sollevata  nei confronti  dell'art.   82, primo comma, del d.P.R.  n.  1092  del 1973, S.  n.  366/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
