---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-13
data_deposito: 1993-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 21, quinto comma, della legge 3 gennaio 1981, n.  6  (Norme    
 in  materia  di  previdenza  per  gli  ingegneri  e  gli architetti),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  38,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Reggio  Emilia  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge 2 aprile 1958, n. 322 (Ricongiunzione    
 delle posizioni previdenziali ai fini dell'accertamento del diritto e    
 della determinazione del trattamento di previdenza e di  quiescenza),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38, secondo comma, della    
 Costituzione, dal nominato Pretore con la medesima ordinanza.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   450/93  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CASSA  DI PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  PER INGEGNERI E ARCHITETTI  -  SISTEMA PREVIDENZIALE  ADOTTATO - PRINCIPIO SOLIDARISTICO -  IMPLICAZIONI RIGUARDO  ALL'OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE   ALLA  CASSA  -  POSSIBILI CONTEMPERAMENTI,  MEDIANTE  RIMBORSO DEI CONTRIBUTI, NEI CASI  DI CESSAZIONE  DELL'ISCRIZIONE  SENZA  AVER MATURATO  IL  DIRITTO  A PENSIONE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> Il   principio  solidaristico,  cui  e'  improntato  il   sistema previdenziale  degli ingegneri e degli architetti dopo la riforma del 1981, impone a tutti coloro che esercitano continuamente tali professioni  (non  cumulate con una diversa attivita'  di  lavoro comportante   l'iscrizione   ad  altra    forma   di   previdenza obbligatoria)  il  dovere  di contribuire  all'onere  finanziario della   previdenza  di  categoria  in  proporzione  del   reddito professionale,  senza  riguardo  alle condizioni  individuali  di concreta possibilita' di maturazione del diritto alle prestazioni della Cassa.  E' rimessa alla discrezionalita' del legislatore la misura  del  contemperamento di questo principio con  l'interesse dei  singoli mediante il riconoscimento, a certe condizioni,  del diritto  al  rimborso  dei  contributi   in  caso  di  cessazione dall'iscrizione alla Cassa (in seguito a cancellazione dall'albo) senza  avere maturato i requisiti del diritto alla pensione.   Il 'ius  superveniens'  portato dal nuovo testo dell'art.  20  della legge  del 1981, introdotto dall'art.  15 della legge n.  290 del 1990,  non ha fatto venir meno questo momento conciliativo tra  i due  ordini  di  esigenze, ma lo ha ridefinito  in  termini  piu' restrittivi secondo criteri che non possono dirsi irrazionali.

### Massima 2 — SENT.   450/93  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CASSA  DI PREVIDENZA   PER  GLI  INGEGNERI  E  GLI  ARCHITETTI  -   MANCATA ESCLUSIONE  DELL'OBBLIGO  DI ISCRIZIONE PER I  PROFESSIONOSTI  IN ATTIVITA',  TITOLARI  DI  PENSIONI STATALI  NON  SUSCETTIBILI  DI SUPPLEMENTI  PER  EFFETTO DI SUCCESSIVA CONTRIBUZIONE -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN BASE  A  NON  CORRETTA VALUTAZIONE  DELLA  'RATIO DECIDENDI' DI PRECEDENTE SENTENZA  (DI NON  FONDATEZZA)  PRONUNCIATA DALLA CORTE IN RELAZIONE  AD  ALTRA IPOTESI,  SULLA  MEDESIMA  NORMA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  pronuncia  di non fondatezza, con sent.  n.  259/1992,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  21,  quinto comma, della legge n.  6 del 1981, sollevata, in riferimento agli artt.   3 e 38, secondo comma, Cost., per la mancata  esclusione, dall'obbligo  di  iscrizione  alla Cassa di  previdenza  per  gli ingegneri  e  gli  architetti,  dei  professionisti  titolari  di pensione   a  carico  di  una   forma  di  previdenza  cui  erano obbligatoriamente  iscritti  in  dipendenza   di  una   pregressa attivita'  di  lavoro  autonomo e subordinato,  non  puo'  essere addotta   per   affermare  "a    contrario"   la   illegittimita' dell'imposizione  di tale obbligo, da parte della medesima norma, ai   professionisti   gia'  iscritti  a   forme   di   previdenza obbligatoria  a  seguito  di un rapporto  di  lavoro  subordinato intrattenuto  con  lo  Stato o sue aziende autonome,  per  essere riconosciuta   solo  ai  primi,  e   non  anche  ai  secondi,  la possibilita', ai sensi dell'art.  6 della legge n.  290 del 1990, di  ottenere  un supplemento di pensione mediante  ricongiunzione presso  l'ente erogatore.  Contro quanto ritenuto dal giudice  'a quo', infatti, la 'ratio decidendi' della citata sentenza e' data autonomamente dal principio solidaristico cui e' improntato, dopo la  riforma  del  1981,  anche  il  sistema  previdenziale  degli ingegneri  e  degli  architetti, mentre  l'argomento  tratto  dal citato  art.   6  e',   nell'economia  della  decisione,  affatto secondario  e condizionato dalla particolarita' della fattispecie concreta.   (Non  fondatezza,  della  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 38, secondo comma, Cost.,  dell'art.  21, quinto comma, legge 3 gennaio 1981, n.  6, 'in parte qua').  - V. S. n. 259/1992, gia' citata nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.   450/93  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CASSA  DI PREVIDENZA  PER  GLI  INGEGNERI  E GLI ARCHITETTI  -  OBBLIGO  DI ISCRIZIONE  E  CONTRIBUZIONE  PER I PROFESSIONISTI  IN  ATTIVITA' TITOLARI  DI  PENSIONI STATALI - MANCATA ESTENSIONE AD  ESSI  DEL DIRITTO  A  SUPPLEMENTO DI PENSIONE SPETTANTE  AI  PROFESSIONISTI TITOLARI  DI  PENSIONI  DIVERSE  DA  QUELLE  STATALI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE  - ERRONEA IDENTIFICAZIONE DELLA NORMA IMPUGNANDA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La discriminazione venuta a crearsi - in relazione all'obbligo di iscrizione  e  contribuzione  alla Cassa di  previdenza  per  gli ingegneri  e gli architetti previsto dall'art.  21, quinto comma, legge   n.    6  del  1981  -  per  la  mancata   estensione   ai professionaisti che, collocati in quiescenza per raggiunti limiti di  eta'  a seguito di un rapporto di lavoro subordinato  con  lo Stato  o sue aziende autonome, successivamente esercitino in modo continuativo  attivita'  libero-professionale,   del  diritto  al supplemento  di pensione previsto, ex art.  6, legge n.  290  del 1990  -  'coeteris  paribus' - per i professionisti  titolari  di pensione   a  carico  di  una   forma  di  previdenza  cui  erano obbligatoriamente  iscritti per una pregressa attivita' di lavoro subordinato o autonomo, si radica nel disposto del citato art.  6 della  legge  n.  290, e non gia' nell'impugnato  articolo  unico della legge n.  322 del 1958 (concernente la ricongiunzione delle posizioni  previdenziali).   La questione sollevata al  riguardo, inoltre, e' irrilevante per la decisione del giudizio principale, che  verte esclusivamente sul su menzionato obbligo di iscrizione alla  Cassa di previdenza.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  38, secondo comma, Cost., dell'art.  unico della legge 2 aprile 1958, n.  322).  -  V.   massima  precedente.   V.   anche,  riguardo  alla  nuova normativa  sull'assunzione  dei   trattamenti  pensionistici  dei dipendenti  dello  Stato  da  parte  dell'Istituto  nazionale  di previdenza  per  i dipendenti dell'amministrazione pubblica,  con l'avvento  della  quale  - secondo la sentenza - la  su  rilevata discriminazione  e' destinata a cadere, l'art.  2, secondo comma, del d.l.  19 ottobre 1993, n.  416.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
