---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato porre vincoli all'attività    
 amministrativa regionale di gestione del bilancio mediante  direttive    
 del  Presidente  del  Consiglio  dei ministri adottate ai sensi della    
 legge 23 agosto 1988, n. 400; conseguentemente, annulla la  direttiva    
 del  Presidente  del Consiglio dei ministri pubblicata nella Gazzetta    
 Ufficiale del 29 maggio 1992, n. 125, nella parte in cui pone in tale    
 materia un indirizzo alle regioni per il conseguimento  di  obiettivi    
 d'interesse nazionale.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/93  A.   REGIONI IN GENERE - FUNZIONE DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  STATALE DELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA REGIONALE  - ESERCIZIO  -  OSSERVANZA DI DETERMINATI REQUISITI DI FORMA  E  DI SOSTANZA - OBBLIGATORIETA'.

> L'esercizio   della  funzione  di   indirizzo   e   coordinamento dell'attivita'  amministrativa delle Regioni e' oggetto,  secondo quanto  chiarito dalla giurisprudenza della Corte, all'osservanza di precisi requisiti, sia di forma, perche' l'atto di indirizzo e coordinamento  deve essere approvato, con delibera, dal Consiglio dei ministri, sia di sostanza, occorrendo allo stesso idonea base legislativa   per  salvaguardare  il   principio   di   legalita' sostanziale.  -  da  ultimo:  S.  nn.  384/1992, 359/1991,  204/1991,  37/1991, 338/1989, 342/1989.

### Massima 2 — SENT.   45/93  B.   BILANCIO  DELLE  REGIONI  -  INDIRIZZI  SULLA GESTIONE  -  ADOZIONE  MEDIANTE   DIRETTIVA  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI, EMANATA AI SENSI DELL'ART.  5,  L.   N. 400  DEL  1988 - MANCATA OSSERVANZA DEI REQUISITI DI FORMA  E  DI SOSTANZA  RELATIVI  AGLI  ATTI  DI INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  - CONSEGUENTE  LESIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE -  NON SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO  DELLA DIRETTIVA 'IN PARTE QUA'.

> La direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri pubblicata nella  G.U.   del 29 maggio 1992, n.  125, la quale  sospende  la facolta'  di impegnare le spese nei limiti dei fondi assegnati in bilancio  per  tutte le amministrazioni dello Stato e le  aziende autonome, e' stata emanata come atto "proprio" del Presidente del Consiglio  e ai sensi di una norma, quale l'art.  5 della l.   n. 400  del  1988,  che  disciplina i rapporti  tra  Presidente  del Consiglio  e  i  ministri  e che,  oggettivamente,  non  tocca  i rapporti    fra   Stato   apparato    ed   enti   ad    autonomia costituzionalmente  garantita:  come tale, essa risulta priva  di precisi  requisiti  di  forma e di sostanza  cui  e'  subordinato l'esercizio  della funzione di indirizzo e coordinamento  statale nei  confronti delle Regioni.  Le prescrizioni di detta  delibera riferite  alle  Regioni  si  configurano   percio'  come  un  non consentito  strumento di controllo della gestione finanziaria  di queste ultime  che, precludendo o ostacolando  la  disponibilita' delle  somme  occorrenti  per   l'adempimento  dei  loro  compiti istituzionali, compromette l'autonomia finanziaria garantita alle medesime  dall'art.   119  Cost..  Va quindi dichiarato  che  non spetta  allo  Stato  porre vincoli  all'attivita'  amministrativa regionale  di  gestione  del   bilancio  mediante  direttive  del Presidente del Consiglio dei ministri adottate ai sensi dell'art. 5,  l.  23 agosto 1988, n.  400 e, conseguentemente, e' annullata la detta direttiva, pubblicata nella G.U.  del 29 maggio 1992, n. 125,  nella  parte in cui pone in tale materia un indirizzo  alle Regioni per il conseguimento di obiettivi di interesse nazionale.  - v.  S.  nn.  384/1992, 307/1983, 155/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
