---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1, quinto comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 7 (Divieto    
 di  licenziamento  delle  lavoratrici  per  causa  di  matrimonio   e    
 modifiche  alla  legge  26  agosto  1950,  n.  860: "Tutela fisica ed    
 economica  delle  lavoratrici  madri"),  sollevata,  in   riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   46/93  A.   LAVORO - (TUTELA DEL) - DONNA  LAVORATRICE  - LICENZIAMENTO  PER  CAUSA  DI  MATRIMONIO  -  DISCIPLINA  DI  CUI ALL'ART.   1,  L.   N.   7 DEL 1963 -  CONTENUTO  E  FINALITA'  - APPLICABILITA'  ALLE LAVORATRICI SPOSATE DA NON PIU' DI UN ANNO - ANALOGIA  DELLA POSIZIONE DI QUESTE ULTIME CON LA POSIZIONE DELLE LAVORATRICI  NEL PERIODO DI COMPORTO PER MATERNITA' - CONSEGUENZE -  DIVIETO DI LICENZIAMENTO ANCHE IN RELAZIONE ALLE PROCEDURE  DI "MESSA IN MOBILITA'" E LICENZIAMENTO COLLETTIVO PER RIDUZIONE DEL PERSONALE.

> L'art.   1,  l.  n.  7 del 1963, riducendo tassativamente ai  tre casi  indicati nell'art.  3, secondo comma, l.  n.  860 del 1950, la  facolta' del datore di lavoro di provare che il licenziamento della  lavoratrice  sposata da non piu' di un anno non  e'  stato effettuato  a causa del matrimonio, ha sopravanzato la  finalita' perseguita  dall'originario  disegno  di  legge  (contrastare  la prassi  dei licenziamenti di lavoratrici per causa di matrimonio) e  ha  assunto,  oltre al valore di provvedimento  repressivo  di un'ipotesi  di licenziamento (individuale) illecito, anche quello positivo  di  provvedimento promozionale del matrimonio stesso  e della famiglia legittima (artt.  2, 4, 35, 37, 41, secondo comma, 29  e  31  Cost.).  In relazione alla sospensione del  potere  di recesso  prevista  in  capo  al datore,  la  condizione  di  tale lavoratrice,  e'  quindi  analoga a quella  della  dipendente  in comporto per maternita', con la conseguenza che essa, nel periodo di  tempo  definito dal predetto art.  1, terzo comma, l.  n.   7 del 1963, non puo' essere colpita da licenziamento individuale se non  negli  indicati limiti, ne' assoggettata alle  procedure  di messa  in  mobilita' o di licenziamento collettivo per  riduzione del personale regolate dalla l.  n.  223 del 1991.  - Cfr. S.  n.  61/1991.

### Massima 2 — SENT.   46/93  B.   LAVORO (TUTELA DELL') - DONNA  LAVORATRICE  - LICENZIAMENTO  PER CAUSA DI MATRIMONIO - DIVIETO DI SOTTOPORRE LA DIPENDENTE,  NEGLI  INDICATI  LIMITI, OLTRE CHE  A  LICENZIAMENTO INDIVIDUALE, ALLE  PROCEDURE  DI   LICENZIAMENTO  COLLETTIVO  PER RIDUZIONE DEL PERSONALE O PER MESSA IN MOBILITA' - APPLICABILITA' ALLE  LAVORATRICI  SPOSATE  DA NON PIU' DI UN  ANNO  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI CONFRONTI DI LAVORATRICI SPOSATE DA PIU'  DI  UN  ANNO  E DI LAVORATORI CON  SUPERIORE  ANZIANITA'  O CARICHI DI FAMIGLIA - ECLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta del legislatore di coordinare la legge n.  7 del  1963 sia   con  la  politica  di   tutela  dei  lavoratori  contro   i licenziamenti  sia con la politica di favore per il matrimonio  e di  agevolazione  della formazione della famiglia legittima,  non puo' essere commisurata ai criteri di selezione dei lavoratori da collocare  in  mobilita'  o  da   licenziare  per  riduzione  del personale,  specificati  nell'art.  5, l.  n.  223 del  1991,  in quanto  tale  norma  si riferisce ai lavoratori per i  quali  non sussista,  in forza di altre leggi, un divieto di  licenziamento. Non  puo'  quindi  lamentarsi al riguardo che la  stabilita'  del posto di lavoro garantita alle lavoratrici sposate da non piu' di un anno dall'art.  1 della citata l.  n.  7 del 1963 (v.  massima A)  sia  lesiva  del principio di eguaglianza in  relazione  alla posizione  di  altre lavoratrici sposate da piu' di un anno o  di altri lavoratori con maggior anzianita' aziendale e/o con carichi di  famiglia  piu'  pesanti, assoggettabili invece,  ai  sensi  e secondo  i criteri stabiliti dalla predetta l.  n.  223 del 1991, alle  previste procedure di licenziamento.  (Non fondatezza -  in riferimento,  sotto  l'anzidetto  profilo, all'art.   3  Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, quinto  comma, l.  9 gennaio 1963, n.  7, "nella parte in cui non prevede  la  facolta'  del  datore di lavoro di  provare  che  il licenziamento  della  lavoratrice e' stato effettuato, oltre  che per una delle ipotesi di cui alle lettere a), b) e c) del secondo comma   dell'art.   3,  l.   26   agosto  1950,  n.   860,  anche nell'ambito  delle  procedure di mobilita' previste dalla l.   n. 223 del 1991 e secondo i criteri ivi determinati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   46/93  C.   EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA  -  CRITERIO  DI RAGIONEVOLEZZA - APPLICABILITA' NEI GIUDIZI SULLE LEGGI - LIMITI.

> Il   criterio  di  ragionevolezza,   quando  sia  disgiunto   dal riferimento  a un "tertium comparationis", puo' trovare  ingresso nei    giudizi   di    legittimita'    costituzionale   solo   se l'irrazionalita'  o  iniquita' delle conseguenze della norma  sia manifesta e irrefutabile.  - V., da ultimo, sent.  n.  81/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   46/93  D.   LAVORO  (TUTELA DEL) -  DONNA  LAVORATRICE  - LICENZIAMENTO  PER CAUSA DI MATRIMONIO - DIVIETO DI SOTTOPORRE LA DIPENDENTE  NEGLI INDICATI LIMITI, A LICENZIAMENTO INDIVIDUALE  O ALLE  PROCEDURE  DI  LICENZIAMENTO COLLETTIVO PER  RIDUZIONE  DEL PERSONALE  O  PER  MESSA  IN   MOBILITA'  -  APPLICABILITA'  ALLE LAVORATRICI  SPOSATE  DA NON PIU' DI UN ANNO - LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI RAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Contro  quanto ritenuto dal giudice 'a quo', e' da escludere  che la   disciplina  relativa  al   divieto  di  licenziamento  delle lavoratrici per causa di matrimonio di cui all'art.  1, l.  n.  7 del  1963  (v.   massima A), configuri una eccessiva  tutela  del diritto  al  matrimonio e alla creazione di una  famiglia.   Tale norma infatti, sottintende non soltanto un interesse  individuale (nella forma di un diritto fondamentale), ma altresi' l'interesse pubblico,  tutelato  dall'art.   31 Cost., che  sia  favorita  la formazione  della  famiglia legittima fondata sul  matrimonio,  e pone  un limite ben definito di durata entro cui e' contenuto  il divieto   stesso   e  pertanto,   non   comportando   conseguenze manifestamente irrazionali o inique (v.  massima C), non  vulnera il principio di ragionevolezza.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost., sotto l'anzidetto profilo - della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1, quinto comma,  l.   9 gennaio 1963, n.  7).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
