---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-16
data_deposito: 1993-12-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 463/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara improcedibile il  conflitto  di  attribuzione  tra  poteri    
 dello  Stato,  sollevato  dalla  Procura  della  Repubblica presso il    
 Tribunale di Milano nei confronti della Camera dei deputati,  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   463/93  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO   (GIUDIZIO  PER)  -  CONFLITTO   SORTO  IN  RELAZIONE   AL PROVVEDIMENTO    ADOTTATO,   NELL'ESERCIZIO     DEL   POTERE   DI AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE,  DALLA CAMERA DI  APPARTENENZA  DEL PARLAMENTARE  INDAGATO  - LEGITTIMAZIONE ATTIVA  DELL'ORGANO  DEL PUBBLICO  MINISTERO COMPETENTE ALL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - SUSSISTENZA  - AMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL  CONFLITTO SOLLEVATO - FATTISPECIE.

> Posto   che  al  pubblico   ministero   sono   costituzionalmente attribuiti  la titolarita' e l'obbligatorio esercizio dell'azione penale,  la  legittimazione a proporre, nel corso delle  indagini preliminari, conflitto di attribuzione fra poteri in relazione al diniego  di  autorizzazione  a  procedere  nei  confronti  di  un parlamentare,  spetta  all'ufficio  del p.m.  presso  il  giudice competente  in  ordine al reato per cui si procede,  giacche'  il suddetto  organo  e'  abilitato a dichiarare  definitivamente  la volonta'  del potere cui appartiene, non rilevando, in contrario, ne'  i  poteri  del g.i.p.  relativi all'eventuale  richiesta  di autorizzazione  a  procedere,  ne' i poteri  (di  avocazione,  di sorveglianza,  di  soluzione di possibili contrasti tra  pubblici ministeri)  affidati  al  Procuratore generale  presso  la  Corte d'appello  (o presso la Corte di Cassazione).  (Nella specie,  la Corte  ha  confermato l'ammissibilita' - sotto il  profilo  della legittimazione  attiva  -  del conflitto proposto  dalla  Procura della  Repubblica  presso il Tribunale di Milano in relazione  al parziale  diniego  di  autorizzazione a procedere  nei  confronti dell'on.  Craxi).  -  S.   n.   462/1993  (massima E);   sulla  posizione  del  p.m. nell'ambito  del potere giudiziario, S.  nn.  190/1970,  96/1975, 88/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.    463/93  B.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE - POTERE VALUTATIVO DELLE CAMERE  CUI APPARTIENE   IL  PARLAMENTARE  INDAGATO   -  INSINDACABILITA'   - ESCLUSIONE  -  IDONEITA'  DELL'ESERCIZIO DI ESSO A  PRODURRE,  IN IPOTESI,  INTERFERENZE LESIVE NEI CONFRONTI DI ALTRI POTERI DELLO STATO  -  SUSSISTENZA  - CONSEGUENTE AMMISSIBILITA',  SOTTO  TALE PROFILO,  DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO IN RELAZIONE AL DINIEGO  DI  AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  NEI  CONFRONTI  DI  UN PARLAMENTARE - FATTISPECIE.

> L'esercizio  del  potere di autorizzazione a procedere  non  puo' essere  considerato come assolutamente insindacabile e di per se' inidoneo  a  produrre interferenze lesive nei confronti di  altri poteri  dello  Stato.   (In  base a tale  asserto,  la  Corte  ha confermato  l'ammissibilita',  sotto  il  profilo  dei  requisiti oggettivi,  del conflitto di attribuzione proposto dalla  Procura della  Repubblica  presso il Tribunale di Milano in relazione  al parziale  diniego,  da  parte  della   Camera  dei  deputati,  di autorizzazione a procedere nei confronti dell'on.  Craxi).  - S. n. 462/1993 (massima C).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — SENT.    463/93  C.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  - RICHIESTA DI  AUTORIZZAZIONE  NEI CONFRONTI  DEL DEPUTATO BETTINO CRAXI IN RELAZIONE AD IPOTESI  DI CORRUZIONE  NONCHE'  DI VIOLAZIONE DELLA LEGGE SUL  FINANZIAMENTO PUBBLICO DEI PARTITI - DINIEGO DA PARTE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI LIMITATAMENTE   ALLE  IPOTESI  DI   CORRUZIONE  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  FRA POTERI PROPOSTO DALLA PROCURA DELLA  REPUBBLICA DI  MILANO  NEI CONFRONTI DELLA CAMERA - SOPRAVVENUTA  ABOLIZIONE DELL'ISTITUTO  DELL'AUTORIZZAZIONE  A   PROCEDERE  -  CONSEGUENTE CARENZA  DI  INTERESSE DELLE PARTI AD OTTENERE UNA  PRONUNCIA  DI MERITO - IMPROCEDIBILITA' DEL CONFLITTO.

> A  seguito della entrata in vigore della legge costituzionale  n. 3  del  1993 - la quale, modificando l'art.  68,  comma  secondo, Cost.,  ha abolito l'autorizzazione a procedere nei confronti dei parlamentari  -  e'  venuto  meno l'interesse  delle  parti,  pur originariamente sussistente, ad ottenere una decisione sul merito del  conflitto  di  attribuzione sollevato  dalla  Procura  della Repubblica  presso  il  Tribunale di Milano nei  confronti  della Camera  dei  deputati,  in  relazione   al  parziale  diniego  di autorizzazione  a  procedere  nei   confronti  dell'on.    Craxi; pertanto,  il suddetto conflitto va dichiarato improcedibile  per sopravvenuta carenza di interesse.  - S. n. 462/1993 (massima F).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 2 · legge costituzionale 3 del 29/10/1993

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
