---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-15
data_deposito: 1993-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 460/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli  articoli  1  e  3  della  legge  19  febbraio  1991,   n.   50    
 (Disposizioni   sul   collocamento  a  riposo  del  personale  medico    
 dipendente), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal  Tribunale  amministrativo  regionale   per   la   Sardegna   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   460/93.   IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE DELLE  U.S.L.   - FARMACISTI  DIRIGENTI  - COLLOCAMENTO A RIPOSO AL COMPIMENTO  DEL SESSANTACINQUESIMO   ANNO  DI  ETA'  -  MANCATA  PREVISIONE   DEL TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO PER IL NUMERO DI ANNI NECESSARIO  PER CONSEGUIRE  IL  MASSIMO  DELLA PENSIONE E COMUNQUE NON  OLTRE  IL SETTANTESIMO   ANNO  DI  ETA',  COME   PREVISTO  PER  I   PRIMARI OSPEDALIERI  DI RUOLO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione  ai farmacisti dirigenti del  diritto  ad essere  trattenuti  in servizio per il numero di anni  necessario per  conseguire il massimo della pensione e comunque non oltre il settantesimo  anno di eta' - reintrodotto dalla legge n.  50  del 1991  solo  per i primari ospedalieri di ruolo - non da' luogo  a violazione  del principio di eguaglianza.  Come la Corte ha  piu' volte  affermato, infatti, non e' dato rinvenire nell'ordinamento una  garanzia  generale  che  contempli   per  tutti  i  pubblici dipendenti   il  riconoscimento  di   tale  beneficio,  ma   solo specifiche  deroghe, a favore di determinate categorie,  disposte in  virtu' di discrezionale apprezzamento del legislatore;   ne', nel  caso,  vale a fondare una aspettativa di eguale  trattamento privilegiato  in  favore dei farmacisti - che dal punto di  vista della   tipica  professionalita',  delle   competenze   e   delle responsabilita'   non  possono  identificarsi   con   i   primari ospedalieri  -  il  fatto che essi godessero,  nell'ambito  della legge  n.   336  del 1964 e del d.l.  n.  402 del 1982,  di  pari considerazione  accanto  ai primari ospedalieri,  giacche'  anche questa   fu   una    normativa    derogatoria,   superata   dalla reintroduzione,  per detti dipendenti sanitari (v.  art.  53  del d.P.R.  n.  761 del 1979) del principio del collocamento a riposo al  sessantacinquesimo  anno  di  eta'.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt.  1 e 3 della legge 19 febbraio 1991, n.  50, 'in parte qua').  -  Nello  stesso  senso,  su analoghe  questioni  riguardanti  il personale  sanitario,  ordd.   nn.   320/1992  e  193/1992  e  in precedenza,  riguardo, particolarmente, alle su citate leggi  del 1964 e del 1982, sent.  n.  134/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
