---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-16
data_deposito: 1993-12-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 462/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  improcedibile  il  conflitto  di  attribuzione tra poteri    
 dello Stato, sollevato  dalla  Procura  della  Repubblica  presso  il    
 Tribunale di Milano nei confronti del Senato della Repubblica, con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   462/93  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO PER) - ATTRIBUZIONI CONFLIGGIBILI - ATTRIBUZIONI SVOLTE  DA  UN  POTERE DELLO STATO  COMPARTECIPANDO,  CON  ALTRO, ALL'ESERCIZIO DI UNA MEDESIMA FUNZIONE COSTITUZIONALE - IDONEITA' A  DAR LUOGO A CONFLITTO - CONSEGUENTE AMMISSIBILITA' SOTTO  TALE PROFILO,  DI CONFLITTI TRA LA COMPETENTE PROCURA DELLA REPUBBLICA E  LA  CAMERA  DI APPARTENENZA DEL PARLAMENTARE, IN  RELAZIONE  A DINIEGO DI AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - FATTISPECIE.

> Il   conflitto  di  attribuzione  tra   poteri  dello  Stato   e' configurabile   non   solo  nell'ipotesi  in   cui   i   soggetti confliggenti  svolgano funzioni costituzionali distinte, ma anche se   compartecipino  all'esercizio  di   una  medesima   funzione costituzionale:   percio',  anche ipotizzando che  la  competenza relativa  all'autorizzazione  a procedere, spettante  a  ciascuna Camera,   e  quella  del   pubblico  ministero  concorrano   allo svolgimento  di  una funzione costituzionale unitaria  (esercizio obbligatorio   dell'azione   penale),     non   puo'   escludersi l'ammissibilita'  del conflitto di attribuzione fra i due poteri, sollevato   assumendo  che  l'uno   abbia  prodotto   un'indebita interferenza   o  un  illegittimo   impedimento   rispetto   alla competenza  dell'altro.   (In base a tali affermazioni, la  Corte respinge  un'eccezione di inammissiblita' formulata dalla  difesa del   Senato  e  conferma   l'ammissibilita',  sotto  il  profilo oggettivo,  del conflitto proposto dalla Procura della Repubblica presso il Tribunale di Milano in relazione al parziale diniego di autorizzazione a procedere nei confronti del Sen.  Citaristi).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1913, art. 37

### Massima 2 — SENT.   462/93  B.   COMPETENZE   COSTITUZIONALI  (IN  GENERE)  - ORGANIZZAZIONE  SECONDO  IL PRINCIPIO DI SEPARAZIONE  DEI  POTERI CORRETTO  CON QUELLO DEL RECIPROCO "CONTROLLO E BILANCIAMENTO"  - COROLLARIO  - NECESSITA' CHE, PUR IN ASSENZA DI LIMITI E  VINCOLI ESPRESSI,  L'ESERCIZIO DI OGNI COMPETENZA AVVENGA IN  CONFORMITA' ALLA  'RATIO'  DELL'ISTITUTO  ED ENTRO I LIMITI  DERIVANTI  DALLA CONVIVENZA CON GLI ALTRI POTERI DELLO STATO.

> Secondo  il  modello di pluralismo istituzionale stabilito  dalla Costituzione, nel quale il principio della separazione dei poteri e' corretto con quello del reciproco "controllo e bilanciamento", l'esercizio  di un potere basato sulla Costituzione deve avvenire -  pur in mancanza di vincoli o limiti espressamente fissati - in conformita'  con  la  'ratio' inerente al  relativo  istituto  ed entro i  limiti  derivanti dalla convivenza con gli altri  poteri dello Stato.  - V. anche la successiva massima C.

### Massima 3 — SENT.    462/93  C.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE - POTERE VALUTATIVO DELLA CAMERA  CUI APPARTIENE   IL   PARLAMENTARE  INDAGATO   -   POSSIBILITA'   CHE L'ESERCIZIO  DI ESSO PRODUCA INTERFERENZE LESIVE NEI CONFRONTI DI ALTRI   POTERI   DELLO   STATO  -   SUSSISTENZA   -   CONSEGUENTE AMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  IN  RELAZIONE A DINIEGO DI AUTORIZZAZIONE A  PROCEDERE NEI CONFRONTI DI UN PARLAMENTARE - FATTISPECIE.

> Anche   per   l'autorizzazione   a  procedere,   quale   prevista nell'originaria formulazione dell'art.  68, comma secondo, Cost., il  potere  valutativo delle Camere non e' arbitrario o  soggetto soltanto  a  una regola interna di 'self-restraint', sicche'  non puo' essere considerato come assolutamente insindacabile o di per se'  inidoneo  a  produrre interferenze lesive nei  confronti  di altri  poteri  dello  Stato.  (In base a tale assunto,  la  Corte respinge  un'eccezione  formulata  dalla   difesa  del  Senato  e conferma  l'ammissibilita',  sotto  il   profilo  oggettivo,  del conflitto di attribuzione proposto dalla Procura della Repubblica presso il Tribunale di Milano in relazione al parziale diniego di autorizzazione a procedere nei confronti del Sen.  Citaristi).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 4 — SENT.   462/93  D.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO (GIUDIZIO PER) - CONFLITTO SORTO IN RELAZIONE AL DINIEGO DI AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE NEI CONFRONTI DI UN  PARLAMENTARE  - LEGITTIMAZIONE PASSIVA DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - SUSSISTENZA -  AMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL CONFLITTO SOLLEVATO  - FATTISPECIE.

> La  Camera di appartenenza del parlamentare nei cui confronti  e' richiesta  l'autorizzazione a procedere (art.  68, comma secondo, Cost.)  e' il solo organo competente ad esercitare tale  funzione in  via  definitiva,  in posizione di indipendenza  e  di  totale autonomia, sicche' e' legittimata ad esser parte del conflitto di attribuzione  tra poteri sorto in relazione al concreto esercizio della  funzione  stessa.   (Nella  specie,  viene  confermata  la legittimazione  passiva del Senato nel conflitto sollevato  dalla Procura  della Repubblica presso il Tribunale di Milano a seguito del  diniego di autorizzazione a procedere nei confronti del Sen. Citaristi).   - in punto di ammissibilita' del medesimo conflitto, v.  anche O. n.  264/1993.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 2

### Massima 5 — SENT.   462/93  E.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO   (GIUDIZIO  PER)  -  CONFLITTO   SORTO  IN  RELAZIONE   AL PROVVEDIMENTO    ADOTTATO,   NELL'ESERCIZIO     DEL   POTERE   DI AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE,  DALLA CAMERA DI  APPARTENENZA  DEL PARLAMENTARE  INDAGATO  - LEGITTIMAZIONE ATTIVA  DELL'ORGANO  DEL PUBBLICO  MINISTERO COMPETENTE ALL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - SUSSISTENZA  - AMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL  CONFLITTO SOLLEVATO - FATTISPECIE.

> Al  pubblico ministero - in quanto titolare diretto ed  esclusivo delle   attivita'   di     indagine   finalizzate   all'esercizio obbligatorio  dell'azione penale - deve riconoscersi la  qualita' di  "potere  dello  Stato",  abilitato  a  difendere  le  proprie competenze  mediante  conflitto di attribuzioni, in relazione  al diniego  di  autorizzazione  a  procedere  nei  confronti  di  un parlamentare.   A tal fine, la legittimazione processuale  spetta all'organo  del P.M.  le cui attribuzioni si suppongono lese  dal diniego,   essendo   tale    organo    abilitato   a   dichiarare definitivamente  la  volonta'  del potere cui appartiene,  e  non rilevando,   in   contrario,  ne'  i  poteri  di   avocazione   e sostituzione  affidati  al Procuratore generale presso  la  Corte d'appello  (i  quali  non comportano vincoli  gerarchici  e  sono esterni  all'esercizio  della  funzione), ne' quelli  del  G.I.P. relativi  alla  richiesta  di   archiviazione.   (Nella   specie, rigettando  l'eccezione  formulata  dalla difesa del  Senato,  la Corte   conferma  l'ammissibilita'  -   sotto  il  profilo  della legittimazione  attiva  -  del conflitto proposto  dalla  Procura della  Repubblica  presso il tribunale di Milano in relazione  al parziale  diniego di autorizzazione a procedere nei confronti del Sen.  Citaristi).  -   sulla  posizione  di   istituzionale  indipendenza  del  P.M. rispetto  a  ogni  altro potere, v.  S.  nn.   88/1991,  96/1975, 190/1970;   sulla posizione del pretore nell'esercizio di  poteri inquirenti,  v.   S.  n.  150/1981, O.  nn.   132/1981,  98/1981, 123/1979;   per  ipotesi  in  cui e'  stata,  invece,  negata  la legittimazione del P.M.  a sollevare conflitto fra poteri, v.  O. n.  16/1979.

### Massima 6 — SENT.    462/93  F.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  - RICHIESTA DI  AUTORIZZAZIONE  NEI CONFRONTI DEL SENATORE SEVERINO CITARISTI IN RELAZIONE AD IPOTESI DI CORRUZIONE NONCHE' DI VIOLAZIONE DELLA LEGGE SUL FINANZIAMENTO PUBBLICO DEI PARTITI - DINIEGO DA PARTE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI LIMITATAMENTE   ALLE  IPOTESI  DI   CORRUZIONE  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  FRA POTERI PROPOSTO DALLA PROCURA DELLA  REPUBBLICA DI  MILANO  NEI  CONFRONTI DEL SENATO -  SOPRAVVENUTA  ABOLIZIONE DELL'ISTITUTO  DELL'AUTORIZZAZIONE  A   PROCEDERE  -  CONSEGUENTE CARENZA  DI  INTERESSE DELLE PARTI AD OTTENERE UNA  DECISIONE  DI MERITO - IMPROCEDIBILITA' DEL CONFLITTO.

> A seguito dell'entrata in vigore della legge costituzionale n.  3 del  1993  -  la quale, modificando l'art.   68,  comma  secondo, Cost.,  ha abolito l'autorizzazione a procedere nei confronti dei parlamentari  -  e'  venuto  meno l'interesse  delle  parti,  pur originariamente sussistente, ad ottenere una decisione sul merito del  conflitto  di  attribuzione sollevato  dalla  Procura  della Repubblica  presso  il  Tribunale di Milano,  nei  confronti  del Senato  della  Repubblica,  in relazione al parziale  diniego  di autorizzazione  a  procedere nei confronti del  Sen.   Citaristi; pertanto,  il suddetto conflitto va dichiarato improcedibile  per sopravvenuta carenza di interesse).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 2 · legge 3 del 29/10/1993 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
