---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-16
data_deposito: 1993-12-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 464/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara improcedibile il conflitto di attribuzione  tra  i  poteri    
 dello  Stato  sollevato,  con  il  ricorso  di cui in epigrafe, dalla    
 Procura della Repubblica di Caltanissetta nei confronti della  Camera    
 dei deputati, in relazione alla delibera adottata dalla stessa Camera    
 il  1  aprile  1993  e  concernente  la  domanda  di autorizzazione a    
 procedere nei confronti dell'on. Gianfranco Occhipinti.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   464/93  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO   (GIUDIZIO  PER)  -  CONFLITTO   SORTO  IN  RELAZIONE   AL PROVVEDIMENTO    ADOTTATO,   NELL'ESERCIZIO     DEL   POTERE   DI AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE,  DALLA CAMERA DI  APPARTENENZA  DEL PARLAMENTARE  INDAGATO  - LEGITTIMAZIONE ATTIVA  DELL'ORGANO  DEL PUBBLICO  MINISTERO COMPETENTE ALL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - SUSSISTENZA  - AMMISSIBILITA', SOTTO TALE PROFILO, DEL  CONFLITTO SOLLEVATO - FATTISPECIE.

> Nel  quadro  della  posizione di istituzionale  indipendenza  del pubblico  ministero rispetto ad ogni altro potere, l'ufficio  del p.m.  territorialmente e funzionalmente competente deve ritenersi abilitato   a  decidere  -  con   pienezza  di  poteri  e   senza interferenze  di  sorta da parte di altre istanze della  pubblica accusa  -  in ordine allo svolgimento delle indagini  finalizzate all'esercizio  dell'azione  penale;   detto   ufficio  e'  quindi legittimato  a proporre conflitto di attribuzione in relazione al diniego  di  autorizzazione  a  procedere  nei  confronti  di  un parlamentare,  non  essendo  rinvenibile,  quanto  meno  ai  fini dell'esercizio  dell'azione  penale, un "organo di  vertice"  del potere  nel  cui  ambito gli uffici del  p.m.   sono  inquadrati. (Nella  specie,  rigettando  l'eccezione formulata  dalla  difesa della   Camera   dei   deputati,    la   Corte   ha    confermato l'ammissibilita' - sotto il profilo della legittimazione attiva - del  conflitto sollevato dalla Procura della Repubblica presso il Tribunale  di Caltanissetta in relazione al provvedimento con cui la stessa Camera, senza decidere sul merito, aveva restituito gli atti  relativi  alla richiesta di autorizzazione a procedere  nei confronti dell'on.  Occhipinti).  - S.  n.  462/1993 (massima E);  sulla posizione di istituzionale indipendenza del p.m., v.  S.  nn.  190/1970, 96/1975, 88/1991.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   464/93  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - CONFLITTO PROPOSTO DALLA  PROCURA  DELLA REPUBBLICA DI CALTANISSETTA - SOTTOSCRIZIONE DEL RICORSO DA PARTE DEL  PROCURATORE  AGGIUNTO, ANZICHE' DEL PROCURATORE  TITOLARE  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' - REIEZIONE, IN QUANTO IL  RICORSO RISULTA   FORMULATO  D'INTESA  CON   IL   PROCURATORE   TITOLARE, NELL'ESERCIZIO DEL POTERE DI SUPPLENZA.

> Il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  sottoscritto   dal Procuratore  della Repubblica aggiunto, anziche' dal  Procuratore titolare,  deve  ritenersi  riferibile alla Procura di  cui  reca l'intestazione,  ove - come nel caso di specie - risulti che esso e'  stato  formulato  dal Procuratore aggiunto, d'intesa  con  il titolare, nell'esercizio del potere di supplenza, 'ex' art.  109, r.d.   n.   12 del 1941.  (Nella specie, respingendo  l'eccezione formulata  dalla  difesa della Camera dei deputati, la  Corte  ha confermato  l'ammissibilita' del conflitto proposto dalla Procura della  Repubblica presso il Tribunale di Caltanissetta a  seguito della  deliberazione  della Camera di rinviare al p.m.  gli  atti relativi   alla  richiesta  di   auorizzazione  a  procedere  nei confronti dell'on.  Occhipinti).

*Parametri:* regio decreto 12 del 30/01/1941, art. 109 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — SENT.    464/93  C.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  - RICHIESTA DI  AUTORIZZAZIONE  NEI CONFRONTI  DEL  DEPUTATO  GIANFRANCO OCCHIPINTI IN  RELAZIONE  AD IPOTESI  DI CONCORSO IN PIU' REATI - PRESENTAZIONE, DA PARTE  DEL P.M.,  OLTRE IL TERMINE DI TRENTA GIORNI DALL'ISCRIZIONE DEL NOME DEL   PARLAMENTARE  NEL  REGISTRO  DELLE   NOTIZIE  DI  REATO   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI DA PARTE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, SENZA DECISIONE  DI  MERITO  -  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  FRA  POTERI PROPOSTO  DALLA  PROCURA  DELLA REPUBBLICA DI  CALTANISSETTA  NEI CONFRONTI  DELLA  CAMERA - SOPRAVVENUTA ABOLIZIONE  DELL'ISTITUTO DELL'AUTORIZZAZIONE   A   PROCEDERE  -  CONSEGUENTE  CARENZA   DI INTERESSE  DELLE  PARTI  AD OTTENERE UNA PRONUNCIA  DI  MERITO  - IMPROCEDIBILITA' DEL CONFLITTO.

> A seguito dell'entrata in vigore della legge costituzionale n.  3 del  1993  -  la quale, modificando l'art.   68,  comma  secondo, Cost.,  ha abolito l'autorizzazione a procedere nei confronti dei parlamentari  (conservandola  solo  in ordine  all'arresto,  alla perquisizione  personale  o   domiciliare,  alle  intercettazioni telefoniche, alla detenzione o a qualsiasi altra privazione della liberta'   personale)  -  e'  venuto   a  cadere  ogni   ostacolo all'attivazione  del  procedimento  penale per i  fatti-reato  in relazione  ai  quali  la  Procura   della  Repubblica  presso  il Tribunale  di  Caltanissetta aveva richiesto  l'autorizzazione  a procedere  nei  confronti  dell'on.   Occhipinti;   pertanto,  il conflitto  di  attribuzione sollevato dalla medesima Procura  nei confronti   della   Camera   dei   deputati,  in   relazione   al provvedimento  con cui quest'ultima aveva restituito gli atti  al p.m.   per essere stata presentata la richiesta oltre il  termine 'ex'  art.   344, comma primo, cod.  proc.  pen.,  va  dichiarato improcedibile  per sopravvenuta carenza di interesse delle  parti ad ottenere una pronuncia di merito.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 29/10/1993 · Costituzione, art. 68, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 4 — SENT.    464/93  D.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE - PRESENTAZIONE DELLA  RICHIESTA  DA PARTE  DEL  P.M.  - TERMINE DI GIORNI TRENTA DALL'ISCRIZIONE  DEL PARLAMENTARE  NEL REGISTRO DELLE NOTIZIE DI REATO - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROSPETTATA, IN VIA SUBORDINATA, NEL GIUDIZIO  PER  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO  DALLA  PROCURA DELLA  REPUBBLICA DI CALTANISSETTA NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI  -  INTERVENUTA  DICHIARAZIONE DI  IMPROCEDIBILITA'  DEL CONFLITTO   -  CONSEGUENTE  ASSORBIMENTO   DELLA   QUESTIONE   DI COSTITUZIONALITA'.

> In conseguenza dell'intervenuta dichiarazione di improcedibilita' del  conflitto  di  attribuzione  sorto,  tra  la  Procura  della Repubblica  presso il Tribunale di Caltanissetta e la Camera  dei deputati,  in relazione al provvedimento con cui quest'ultima  ha restituito  gli  atti  al p.m., senza decidere sul  merito  della richiesta  di  autorizzazione a procedere nei confronti  dell'on. Occhipinti,  presentata  oltre il termine 'ex' art.   344,  comma primo,  cod.   proc.   pen.,  resta  assorbita  la  questione  di costituzionalita'  relativa a detto articolo, prospettata in  via subordinata  dalla Procura ricorrente, in riferimento agli  artt. 3, 25, 68, comma secondo, 109 e 112 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 68, c. 2 · Costituzione, art. 112

### Massima 5 — SENT.    464/93  E.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  - RICHIESTA DI  AUTORIZZAZIONE  NEI CONFRONTI  DEL  DEPUTATO  GIANFRANCO OCCHIPINTI IN  RELAZIONE  AD IPOTESI  DI CONCORSO IN PIU' REATI - PRESENTAZIONE, DA PARTE  DEL P.M.,  OLTRE IL TERMINE DI TRENTA GIORNI DALL'ISCRIZIONE DEL NOME DEL   PARLAMENTARE  NEL  REGISTRO  DELLE   NOTIZIE  DI  REATO   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI DA PARTE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, SENZA DECISIONE  DI  MERITO  -  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  FRA  POTERI PROPOSTO  DALLA  PROCURA  DELLA REPUBBLICA DI  CALTANISSETTA  NEI CONFRONTI  DELLA  CAMERA  - ASSENZA DI UNO  SPECIFICO  MOTIVO  DI IMPUGNAZIONE  RELATIVAMENTE  ALLA   RICHIESTA  DI  AUTORIZZAZIONE ALL'ARRESTO  DEL  SUDDETTO  PARLAMENTARE - ESCLUSIONE  DI  ALCUNA PRONUNCIA AL RIGUARDO.

> Nel  sollevare  conflitto  di attribuzione  nei  confronti  della Camera  dei  deputati,  la  Procura della  Repubblica  presso  il Tribunale  di  Caltanissetta  non ha formulato  alcuno  specifico motivo  di impugnativa riferito alla richiesta di  autorizzazione all'arresto  dell'on.   Occhipinti, sicche' nessuna pronuncia  va adottata con riguardo ad essa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge costituzionale 3 del 29/10/1993 · Costituzione, art. 68, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
