---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-17
data_deposito: 1993-12-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta alla Corte dei conti esercitare  nei  confronti    
 delle  società  per azioni costituite a seguito della trasformazione    
 dell'I.R.I.,  dell'E.N.I.,  dell'I.N.A.  e   dell'E.N.E.L.   disposta    
 dall'art.  15  del  decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333, convertito,    
 con modificazioni nella legge 8 agosto 1992, n.  359,  il  potere  di    
 controllo  di  cui  all'art.  12  della  legge 21 marzo 1958, n. 259:    
 controllo da esercitare, nelle  forme  e  nei  limiti  in  precedenza    
 applicati,  fino  a  quando  permanga  una partecipazione esclusiva o    
 maggioritaria dello Stato al capitale azionario di tali società.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   466/93  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER)  -  LEGITTIMAZIONE   AD  ESSER  PARTE  DEL CONFLITTO   -  LEGITTIMAZIONE  ATTIVA   DELLA  CORTE  DEI  CONTI, NELL'ESERCIZIO  DELLA  SUA FUNZIONE DI CONTROLLO  SULLA  GESTIONE FINANZIARIA  DEGLI  ENTI  A  CUI LO  STATO  CONTRIBUISCE  IN  VIA ORDINARIA - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> La  funzione  di controllo sulla gestione finanziaria degli  enti cui  lo  Stato contribuisce in via ordinaria e' esercitata  dalla Corte  dei  conti in piena autonomia dagli altri poteri, e  trova copertura  costituzionale  nell'art.  100, comma secondo,  Cost., onde  la  stessa  Corte  dei  conti  e'  legittimata  a  proporre conflitto  di  attribuzione  nell'esercizio e a tutela  di  detta funzione.   (Nella  specie, viene confermata - sotto  il  profilo oggettivo  e soggettivo - l'ammissibilita' del conflitto proposto dalla  Corte  dei conti nei confronti del Governo, in  ordine  al potere  di controllo sugli enti pubblici economici trasformati in societa'  per  azioni con prevalente o  esclusiva  partecipazione statale).    - Cfr. O. n. 242/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 1

### Massima 2 — SENT.   466/93  B.   CORTE DEI CONTI - CONTROLLO  SULLA  GESTIONE FINANZIARIA  DEGLI  ENTI  A  CUI LO  STATO  CONTRIBUISCE  IN  VIA ORDINARIA - ESERCIZIO NEI CONFRONTI DEGLI ENTI PUBBLICI ECONOMICI (I.R.I., E.N.I., I.N.A.  ED E.N.E.L.) TRASFORMATI IN SOCIETA' PER AZIONI - SPETTANZA ALLA CORTE DEI CONTI DEL RELATIVO POTERE, FINO A  QUANDO  PERMANGA LA PARTECIPAZIONE ESCLUSIVA  O  MAGGIORITARIA DELLO STATO AL CAPITALE AZIONARIO DEGLI ENTI TRASFORMATI.

> La  trasformazione di un ente pubblico economico in societa'  per azioni  non  implica,  di  per se sola,  l'esclusione  del  nuovo soggetto  societario  dal  controllo esercitato dalla  Corte  dei conti  ai  sensi dell'art.  12, L.  n.  259 del 1958, giacche'  - alla   stregua  dell'interpretazione  di  quest'ultimo   adeguata all'art.   100,  comma secondo, Cost.  - tale  controllo,  seppur riferito  dalla  legge  agli enti "pubblici", non  perde  la  sua ragion  d'essere  fino  a quando sussista il  prevalente  apporto dello  Stato  al  patrimonio  dell'ente  (in  forma  di  capitale societario)  e  la  gestione  finanziaria  di  esso  sia  percio' suscettibile  di incidere sul bilancio statale.  Ne' il  suddetto controllo  puo'  ritenersi tacitamente abrogato  dalla  normativa sulle  "privatizzazioni", o incompatibile con la speciale  natura societaria  (non  esente  peraltro da connotazioni  di  carattere pubblicistico)  assunta  dai   soggetti  trasformati.   Pertanto, spetta  alla  Corte  dei conti esercitare - nei  confronti  delle societa'  per  azioni costituite a seguito  della  trasformazione dell'I.R.I., dell'I.N.A.  e dell'E.N.E.L., disposta dall'art.  15 del  d.l.  11 luglio 1992, n.  333 (convertito con  modificazioni nella L.  8 agosto 1992, n.  359) - il potere di controllo di cui all'art.   12  della  L.  21 marzo 1958, n.  259:   controllo  da esercitare,  nelle  forme e nei limiti in  precedenza  applicati, fino   a   quando  permanga   una  partecipazione   esclusiva   o maggioritaria dello Stato al capitale azionario di tali societa'.    - Nel senso che il controllo della Corte dei conti sugli enti cui lo Stato contribuisce in via ordinaria e' collegato al preminente interesse  dello  Stato  ad  assoggettare   a  vigilanza  (e,  in definitiva,  al giudizio del Parlamento) le gestioni  finanziarie suscettibili  di  incidere  sul  bilancio  statale,  v.   S.   n. 35/1962.

*Parametri:* decreto legge 333 del 11/07/1992, art. 15 · Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 259 del 21/03/1958 · legge 359 del 08/08/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
