---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-17
data_deposito: 1993-12-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 465/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2-ter,  sesto  comma,  della  legge 31 maggio 1965, n. 575    
 (Disposizioni contro la mafia), sollevata, in riferimento all'art.  3    
 della  Costituzione, dal Tribunale di Reggio Calabria con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  465/93.  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE PATRIMONIALE (NELLA SPECIE CONFISCA) - ADOZIONE - CONDIZIONI - NECESSITA', SECONDO LA INTERPRETAZIONE  ACCOLTA  DAL GIUDICE 'A QUO', CHE LA  MISURA  DI PREVENZIONE  PERSONALE  SIA IN ATTO - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA, DATO  IL  MAGGIOR  TEMPO  RICHIESTO   PER  GLI  ACCERTAMENTI  SUL PATRIMONIO  DEL  PREVENUTO NECESSARI PER L'ADOZIONE DELLA  MISURA PATRIMONIALE   -   ESCLUSIONE   -  POSSIBILITA',   COMUNQUE,   DI INTERPRETARE  LA  NORMA  IN MODO DA  OVVIARE  AGLI  INCONVENIENTI LAMENTATI  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - ESIGENZA  DI  UNA RISISTEMAZIONE IN SEDE LEGISLATIVA.

> L'impugnata  disposizione  dell'art.  2 ter, sesto  comma,  delle norme  contro  la mafia contenute nella legge n.  575 del 1965  e successive   modifiche,   in   base    alla   quale   -   secondo l'interpretazione  letterale  seguita dal giudice rimettente -  i provvedimenti  di  sequestro e di confisca dei beni  di  soggetti sottoposti  a  misure  di prevenzione  personale  (nella  specie: sorveglianza  speciale)  possono  essere   adottati,  quando   ne ricorrano  le condizioni, anche dopo l'applicazione della  misura di prevenzione, ma prima della sua cessazione, e' coerente con la incensurabile  scelta  del  legislatore  che esclude  in  via  di principio  (con le sole eccezioni rappresentate dai commi settimo ed ottavo dello stesso articolo) la possibilita' dell'irrogazione di   misure  patrimoniali  indipendentemente   dalle  misure   di prevenzione  personali.   Pertanto - a parte le  difficolta'  che incontrerebbe  l'ipotesi di una addizione deteriore nella materia 'de  qua' - i lamentati inconvenienti derivanti - dato il maggior tempo  richiesto  per  verificare la consistenza e  la  legittima provenienza  dei  beni appartenenti al prevenuto -  dal  suddetto sbarramento  temporale, non possono ritenersi tali da configurare una irragionevolezza rilevante sul piano della costituzionalita'. Il  che non toglie pero' - pur dovendosi sottolineare  l'esigenza di una risistemazione e di un coordinamento in sede legislativa - che  il problema sollevato e' suscettibile di essere affrontato e risolto  attraverso la possibile opzione per una  interpretazione sistematico-finalistica    della     normativa,    non    esclusa espressamente   dal  dato  letterale,   che,  mentre  assume   la cessazione  della  durata  della misura  personale  come  termine insuperabile  ai fini dell'avvio del procedimento di  prevenzione patrimoniale,  consente  di utilizzare per la  irrogazione  della confisca  il  termine  piu' lungo fra quello previsto  dal  terzo comma  dell'art.  2 ter (un anno piu' un altro eventuale anno dal sequestro)  e  quello previsto dal sesto comma (cessazione  della misura   personale).    (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.   2  ter, sesto comma, della legge 31 maggio  1965,  n. 575).  -  Su  questione  sollevata, in riferimento agli artt.  41  e  42 Cost.,  nei  confronti  della  medesima   norma,  v.   ord.   (di manifesta inammissibilita') n.  721/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
