---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 473/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 62 del codice di    
 procedura penale del 1930, nella parte in cui non prevede  che  nello    
 stesso procedimento non possono esercitare funzioni, anche separate o    
 diverse, giudici che sono tra loro coniugi;                              
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  185,  primo  comma,  numero  1  del  predetto  codice,  in    
 riferimento   all'art.   101,   secondo  comma,  della  Costituzione,    
 sollevata dalla Corte d'appello di Firenze con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   473/93 A.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE -  CODICE  PREVIGENTE  - IMPOSSIBILITA' PER I GIUDICI  LEGATI  DA RAPPORTI  DI PARENTELA, O DI AFFINITA' FINO AL SECONDO GRADO,  DI ESERCITARE  NELLO  STESSO PROCEDIMENTO FUNZIONI ANCHE SEPARATE  O DIVERSE  -  ESTENSIONE  IN VIA INTERPRETATIVA DI  TALE  NORMA  AI GIUDICI LEGATI DA RAPPORTO DI CONIUGIO - ESCLUSIONE.

> Dato  che, per comune opinione, le norme sull'incompatibilita'  e sulla  ricusazione,  in  quanto   limitative  dell'idoneita'   al giudizio del giudice, sono di stretta interpretazione, l'esigenza di certezza delle regole processuali impedisce di ritenere in via interpretativa implicitamente ricompreso, sulla base della 'eadem ratio', tra  i  rapporti che l'art.  62 cod.  proc.   pen.   1930 considera  cause  di  incompatibilita',   anche  il  rapporto  di coniugio.   Ne'  rileva  in contrario che, non  avendo  le  donne accesso  in  magistratura prima della legge 9 febbraio  1963,  n. 66,  con  tale estensione della norma si verrebbe a  colmare  una lacuna sopravvenuta.

### Massima 2 — SENT.   473/93 B.  PROCESSO PENALE - DIVIETO DI ESERCITARE  NELLO STESSO  PROCEDIMENTO  FUNZIONI  ANCHE SEPARATE O  DIVERSE  PER  I GIUDICI  LEGATI  DA  RAPPORTO DI CONIUGIO - OMESSA  PREVISIONE  - IRRAGIONEVOLE  DIFFERENZIAZIONE RISPETTO AI RAPPORTI DI AFFINITA' DI  PRIMO  O  SECONDO  GRADO  -  INCISIONE  SULL'INDIPENDENZA  DI GIUDIZIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   62  cod.   proc.   pen.  1930 mira  a  salvaguardare  il giudice   dai  condizionamenti  che   possono  derivargli   dalla partecipazione  nello stesso procedimento, anche se con  funzioni separate  o  diverse,  di soggetti a lui legati  da  rapporto  di affinita'  o  di parentela;  e', quindi,  irragionevole  l'omessa previsione  di incompatibilita' in caso di rapporto coniugale che puo'  generare condizionamenti anche maggiori.  Conseguentemente, per  tale  ingiustificata differenziazione, l'art.  62 citato  va dichiarato  costituzionalmente illegittimo nella parte in cui non prevede  che  non  possano esercitare nello  stesso  procedimento funzioni  anche  separate o diverse giudici che sono tra loro  in rapporto di coniugio.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  473/93 C.  PROCESSO PENALE - PRESCRIZIONI RELATIVE A CAUSE DI  INCOMPATIBILITA'  -  CONSEGUENZE DELLA  LORO  INOSSERVANZA  - NULLITA'  ASSOLUTA  DEGLI  ATTI COMPIUTI -  OMESSA  PREVISIONE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO   ALLA   LEGGE  -   ESCLUSIONE  -  MAGGIORE   IDONEITA', RAGIONEVOLMENTE RITENUTA, DEGLI STRUMENTI DELL'ASTENSIONE E DELLA RICUSAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata comminazione della nullita' assoluta nell'art.   185, primo  comma, cod.  proc.  pen.  del 1930, per gli atti svolti in situazioni  di  incompatibilita'  previste dall'art.   62  stesso codice,  non  costituisce violazione del principio di  soggezione del  giudice  alla sola legge in quanto ben puo'  il  legislatore ritenere  piu' appropriati gli strumenti dell'astensione o  della ricusazione  del giudice che versi in tale situazione, sempre che la  parte  interessata  sia posta in condizione  di  dedurla.   A differenza dalle situazioni considerate dalla norma impugnata, la incompatibilita'  non  osta infatti alla capacita'  di  esercizio delle funzioni giurisdizionali ma incide solo in relazione ad uno specifico  procedimento.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  185, primo comma, n.   1, cod.   proc.  pen.  1930, sollevata in riferimento all'art.  101, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
