---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 478/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  554,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  112  della  Costituzione,  dal    
 Giudice  per  le indagini preliminari presso la Pretura circondariale    
 di Parma con le ordinanze in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   478/93 A.  PROCESSO PENALE - ARCHIVIAZIONE - DISCIPLINA - PRINCIPI  DA OSSERVARE:  LEGALITA' E OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE  - RIGETTO DELL'OPPOSTO PRINCIPIO DI OPPORTUNITA' - 'FAVOR ACTIONIS'.

> Il  principio  di legalita' rende doverosa la  repressione  delle condotte  violatrici  della legge penale e necessita, per la  sua concretizzazione,  della legalita' nel procedere;  questa, a  sua volta,  in  un sistema fondato sul principio di  eguaglianza  dei cittadini  di fronte alla legge (in particolare a quella penale), e'  salvaguardata  attraverso  l'azione  penale.   Cio'  comporta l'obbligatorieta'   della   stessa  e  il  rigetto   dell'opposto principio  di  opportunita' che consente alla pubblica accusa  di agire o meno anche in base a valutazioni estranee alla fondatezza della  'notitia  criminis'.  Conseguentemente l'archiviazione  e' destinata  solo ad evitare un processo superfluo senza eludere il principio   di   obbligatorieta',   controllando  l'attivita'   e l'eventuale  inazione  del P.M., e, nei casi dubbi, comporta  che l'azione vada esercitata e non omessa (favor actionis).  - V. in particolare, sent. n. 88/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   478/93  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  -  RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE PER MANCANZA DI QUERELA  - RITENUTA  IMPOSSIBILITA',  PER IL G.I.P., DI  DISPORRE  ULTERIORI INDAGINI  PER  FATTI-REATO DESUMIBILI DAGLI ATTI  E  PERSEGUIBILI D'UFFICIO    -   DENUNCIATA    VIOLAZIONE    DEL   PRINCIPIO   DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE - QUESTIONE BASATA SU ERRONEO ASSUNTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> Alla luce dei 'dicta' promananti dalla giurisprudenza della Corte costituzionale  circa le finalita' e l'ampiezza del controllo che il  giudice e' chiamato ad esercitare in sede di archiviazione, e secondo   i   quali  tale   controllo  non   ammette   differenze "qualitative"  a seconda dei casi di archiviazione che il  codice enumera,  deve  ritenersi  che qualora, accanto ad  una  'notitia criminis'  per la quale difetta una condizione di  procedibilita' (nella  specie,  per mancanza di querela) il giudice  ritenga  di ravvisare  una diversa fattispecie, procedibile 'ex officio',  in ordine  alla quale il pubblico ministero abbia omesso di compiere le necessarie indagini, nulla si oppone a che il giudice stesso - se  degli atti non risulti che si procede separatamente -  inviti il  pubblico  ministero  a  svolgere le  ulteriori  indagini  che ritenga  necessarie  sulla  diversa "regiudicanda",  fissando  il termine  indispensabile  per  il  loro  compimento.   Poiche'  il controllo  del  giudice e' rivolto a verificare se, alla  stregua del  materiale  raccolto  nel corso delle indagini,  la  rilevata "inazione"  del  pubblico ministero sia conforme a legalita',  il sindacato  dovra'  necessariamente   riguardare  la  integralita' dell'indagine,   restando   dunque   escluso    che   un   simile apprezzamento   resti   circoscritto   all'interno  dei   confini tracciati   dalla  'notitia  criminis'   delibata  dal   pubblico ministero.   D'altra  parte, se si considera che, ove il  giudice avesse  ritenuto sufficienti gli elementi raccolti in ordine alla diversa  ipotesi  di  reato, il relativo  epilogo  sarebbe  stato quello  di disporre la formulazione dell'imputazione, e' di tutta evidenza  che  al  medesimo giudice competa anche  il  potere  di invitare  il  pubblico  ministero a svolgere  ulteriori  indagini nell'ipotesi in cui queste, ai fini delle scelte sull'esercizio o meno dell'azione penale, siano risultate carenti.  Cade quindi la censura  di  violazione dell'art.  112 Cost., formulata, in  base alla contraria interpretazione, nei confronti dell'art.  554 cod. proc.   pen.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  112  Cost.,  dell'art. 554, secondo comma, cod.  proc.  pen.).   -  V.   massima precedente.  Cfr.  anche sentt.  nn.  409/1990  e 445/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
