---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 477/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 26 del decreto-legge 6 giugno 1981, n. 283, convertito, con    
 modificazioni,   nella   legge  6  agosto  1981,  n.  432  (Copertura    
 finanziaria dei decreti del Presidente della Repubblica di attuazione    
 degli accordi contrattuali triennali relativi al personale civile dei    
 Ministeri e dell'Amministrazione  autonoma  dei  monopoli  di  Stato,    
 nonché  concessione di miglioramenti economici al personale civile e    
 militare escluso dalla contrattazione),  sollevata  dalla  Corte  dei    
 conti,   sezione   giurisdizionale   per  la  Regione  siciliana,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   477/93.   PENSIONI - DIPENDENTI PUBBLICI -  PREVISTA  (IN D.L.   N.   283  DEL  1981, CONV.  IN L.  N.   432  STESSO  ANNO) RILIQUIDAZIONE  DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  APPLICABILITA' SOLO PER I DIPENDENTI CESSATI DAL SERVIZIO DOPO IL 1 GENNAIO 1979 E  NON  ANCHE  PER  QUELLI POSTI IN  QUIESCENZA  ANTERIORMENTE  - LAMENTATA  MANCATA CONSIDERAZIONE DEGLI EFFETTI DI NORME DI ALTRA LEGGE  (N.   312  DEL 1980) E COMUNQUE  DELLA  INADEGUATEZZA  DEL TRATTAMENTO  DEGLI  ESCLUSI DAL BENEFICIO - ASSERITA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione, nell'art.  26 del decreto-legge 6 giugno 1981, n. 283,  (conv.  con modificazioni in legge 6 agosto 1981, n.  432), della   riliquidazione   del    trattamento   pensionistico,   in riferimento  al  trattamento  economico  risultante  dai  decreti presidenziali  attuativi dei rinnovi contrattuali per il triennio 1979-1981, per i dipendenti pubblici cessati dal servizio dopo il 1  gennaio  1979  e  non anche per  quelli  posti  in  quiescenza anteriormente, non e' censurabile, in riferimento al canone della ragionevolezza,  ne' per la mancata considerazione degli  effetti retroattivi  della  disciplina  transitoria dettata, in  tema  di inquadramento  del  personale, dalla legge 11 luglio 1980  -  che secondo  il  giudice 'a quo' avrebbero imposto  l'estensione  dei benefici  in  questione, quanto meno, ai dipendenti che, come  il ricorrente,  erano ancora in servizio alla data del 1 giugno 1977 -   ne'  sotto  il  profilo   della  piu'  generale  denuncia  di inadeguatezza    del   trattamento     pensionistico.    Tra   il decreto-legge  n.   283  del 1981 e la legge n.   312  del  1980, infatti, non puo' istituirsi alcuna connessione e d'altra parte - come  la Corte ha gia' avuto modo di sottolineare - sul  raccordo fra pensioni e retribuzioni il legislatore e' gia' intervenuto in via  generale,  e  a fini perequativi, nell'esercizio  della  sua discrezionalita'  e secondo meccanismi che legittimamente tengono conto  delle  esigenze fondamentali di politica economica  e  dei limiti   delle  risorse  disponibili.    (Non  fondatezza   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost., dell'art.  26, d.l.  6 giugno 1981, n.  283, conv., con modificazioni, in l.  6 agosto 1981, n.  432).  -  Sui principi ribaditi riguardo al secondo dei cennati profili, v.,  da  ultimo,  S.   n.  226/1993.   Su  altra  questione,  non ricollegabile  a  quella  oggetto della  presente  decisione,  v. inoltre  la  pronuncia,  richiamata 'ex parte', resa con  S.   n. 504/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
