---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 476/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale della  tabella  di  "Equiparazione  delle    
 qualifiche  e  dei livelli funzionali del personale da inquadrare nei    
 ruoli nominativi regionali" riportata nell'allegato 2 del  d.P.R.  20    
 dicembre  1979,  n.  761  (Stato giuridico del personale delle unità    
 sanitarie locali), sollevata dal Tribunale  amministrativo  regionale    
 dell'Emilia   Romagna   con  due  ordinanze  del  25  novembre  1992,    
 limitatamente alle disposizioni riguardanti gli psicologi provenienti    
 dagli Enti locali ed ivi inquadrati con la qualifica di collaboratore    
 tecnico.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   476/93  A.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DELLE U.S.L.   - RUOLO  SANITARIO - POSIZIONE FUNZIONALE DI "PSICOLOGO COADIUTORE" - INQUADRAMENTO IN ESSA DEGLI PSICOLOGI PROVENIENTI DAL PARASTATO CON  LA QUALIFICA DI PSICOLOGO COLLABORATORE TECNICO -  REQUISITI RICHIESTI  IN AGGIUNTA ALLA QUALIFICA - ANZIANITA' DI SERVIZIO DI ALMENO DIECI ANNI - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI  PSICOLOGI  DI SETTIMO ED OTTAVO LIVELLO  PROVENIENTI  DAGLI ENTI LOCALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  base  alla  'ratio  decidendi' della  pronuncia  di  parziale incostituzionalita'  adottata  con sent.  n.  331/1992,  ai  fini dell'inquadramento   come  "psicologo   coordinatore"  nei  ruoli sanitari regionali, devono ritenersi sostanzialmente equivalenti, per  contenuti  professionali,  la posizione degli  psicologi  di settimo  livello  provenienti  dagli enti locali e  quella  degli psicologi  del  parastato con qualifica di collaboratore  tecnico coordinatore,   sicche'  a  questi   ultimi  non  possono  essere richiesti  requisiti aggiuntivi non prescritti per i primi.  Tale 'ratio  decidendi'  non  comporta - bensi' esclude  -  che  siano discriminatori ed illegittimi anche i requisiti aggiuntivi (ed in specie,  l'anzianita'  di servizio decennale) prescritti per  gli psicologi  del parastato con qualifica di collaboratore  tecnico, giacche'  quest'ultima  e'  inferiore a quella  di  collaboratore tecnico  coordinatore  (d.P.R.  n.  509 del 1979), e  dunque  non puo'  ritenersi  equivalente  a quella di psicologo  del  settimo livello  degli enti locali.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.   3 e 97 Cost., della questione di costituzionalita'  della tabella  riportata nell'allegato 2 del d.P.R.  20 dicembre  1979, n.    761,  limitatamente  alle   disposizioni  riguardanti   gli psicologi   gia'  inquadrati  nel   parastato  con  qualifica  di collaboratore tecnico).  - V. S. n. 331/1992 (gia' citata nel testo).   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  123  del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
