---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 474/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  577  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  articoli  3  e 112 della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   474/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO - RIUNIONE DI PIU' GIUDIZI -  POTERE ESCLUSIVO E DISCREZIONALE DELLA CORTE.

> La riunione di piu' giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale  non e' potere correlato ad alcun diritto delle parti (e  dell'interventore),  ma  costituisce una  facolta'  meramente discrezionale esercitabile dalla Corte.

### Massima 2 — SENT.   474/93 B.  PROCESSO PENALE - PERSONA OFFESA DAI REATI  DI INGIURIA E DIFFAMAZIONE COSTITUITASI PARTE CIVILE - IMPUGNAZIONE, ANCHE  AGLI  EFFETTI PENALI, CONTRO LE SENTENZE DI CONDANNA E  DI PROSCIOGLIMENTO   -   DENUNCIATA     VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO COSTITUZIONALE  CHE  PREVEDE, RIGUARDO ALL'ESERCIZIO  DELL'AZIONE PENALE,  LA TITOLARITA' DEL PUBBLICO MINISTERO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' avuto modo di chiarire, l'art.  112  Cost. non  stabilisce  il principio del monopolio pubblico  dell'azione penale.  A quanto anche risulta dai lavori preparatori, l'obbligo che  esso  impone  al pubblico ministero di  esercitare  l'azione penale non esclude che analogo potere possa essere legittimamente conferito   -  purche'  con  cio'   non  si  venga  ad  impedirne l'esercizio  da  parte del pubblico ministero - anche a  soggetti diversi.   E'  quindi da escludersi che l'art.  577  cod.   proc. pen., nell'attribuire alla persona offesa dai reati di ingiuria e diffamazione, costituitasi parte civile, la facolta' di impugnare le  sentenze di condanna e di proscioglimento anche agli  effetti penali - restando incontestabile la possibilita', per il pubblico ministero,  di  impugnare anch'egli gli esiti dibattimentali  non conformi  alle  sue  requisitorie  - si ponga  in  contrasto  con l'indicato   precetto   costituzionale.    (Non  fondatezza,   in riferimento  all'art.  112 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  577 cod.  proc.  pen..  -  Cfr.   S.   nn.   61/1967  e 84/1979.   V.   anche,  su  altra questione   (concernente  l'appello   incidentale  del   pubblico ministero  nella disciplina dell'art.  515 del codice previgente) S.   n.   177/1971, richiamata 'ex parte', ma non  pertinente  al caso in oggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.   474/93 C.  PROCESSO PENALE - PERSONA OFFESA DAI REATI  DI INGIURIA  E  DIFFAMAZIONE, COSTITUITASI PARTE CIVILE - POTERE  DI IMPUGNAZIONE,   ANCHE  AGLI  EFFETTI   PENALI,   DELLE   SENTENZE DIBATTIMENTALI    DI    CONDANNA   E   DI    PROSCIOGLIMENTO    - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  del legislatore di prevedere, in via eccezionale,  la possibilita'   d'impugnazione,   limitatamente    alle   sentenze dibattimentali  di  primo  grado,  oltre   che  per  il  pubblico ministero,  anche  per la persona offesa dai reati di ingiuria  e diffamazione,  costituitasi  parte civile, e' giustificata  dalla singolarita' degli interessi che coinvolgono il patrimonio morale della  persona.   E'  vero  infatti  che  il  pubblico  ministero rappresenta  tutti gli interessi offesi dal reato, ma li  difende su  un piano astratto e generale che puo' talvolta astrarre dalla situazione  soggettiva che contraddistingue i reati inerenti alla delicatissima  sfera dell'onore e della reputazione, cosicche' e' ragionevole  attribuire  al  soggetto   passivo  la   valutazione dell'interesse offeso ed un'autonoma difesa.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  577 cod.  proc.  pen.).  - V., sulla ragionevolezza della non estensione della facolta' di impugnazione  in  questione,  alle  sentenze   di  non  luogo   a procedere, S.  n.  381/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
