---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 475/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, secondo comma,  della  legge  13  luglio  1984,  n.  312    
 (Interventi straordinari ed integrativi in favore degli enti autonomi    
 lirici e delle istituzioni concertistiche assimilate), nella parte in    
 cui esclude, per i dipendenti non artisti degli enti lirici autonomi,    
 l'applicabilità  dell'art.  6 del decreto-legge 22 dicembre 1981, n.    
 791  (Disposizioni  in   materia   fallimentare),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  26  febbraio 1982, n. 54, sollevata, in    
 riferimento agli articoli 3, 4 e 38, secondo e  quarto  comma,  della    
 Costituzione, dalla VI sezione del Consiglio di Stato con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  475/93 A.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI NON ARTISTI DEGLI ENTI  LIRICI  AUTONOMI  -  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  OLTRE  IL PREVISTO  LIMITE D'ETA' (SESSANTA ANNI) AL FINE DI CONSEGUIRE  IL MASSIMO DELLA PENSIONE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI  DIRITTI AL LAVORO E ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  disciplina  legislativa sul trattenimento in  servizio,  a fini di tutela previdenziale, al di la' del limite d'eta' fissato per il collocamento a riposo, il bene costituzionalmente protetto e'  rappresentato  dal conseguimento della pensione "al  minimo", mentre  non  gode  di  uguale protezione  il  raggiungimento  del trattamento   pensionistico   massimo,     onde   rientra   nella discrezionalita' del legislatore, statale o regionale, sempre che non  sia violato il canone della razionalita', introdurre in tale materia, apprezzando le differenti esigenze delle varie categorie dei pubblici dipendenti, le disposizioni che ritenga piu' idonee. In  base  a tali principi, pertanto, non puo' dirsi in  contrasto con  i precetti costituzionali che garantiscono ai lavoratori  il diritto a mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in vecchiaia, e  a  tutti i cittadini il diritto al lavoro, l'art.  6,  secondo comma,  della legge n.  312 del 1984, nella parte in cui esclude, per  i dipendenti non artisti degli enti lirici autonomi - per  i quali  gli  accordi  collettivi  di lavoro  prevedono  il  limite massimo  di  sessanta  anni  per  il  collocamento  a  riposo   - l'applicabilita' dell'art.  6 del decreto-legge 22 dicembre 1981, n.   791, convertito, con modificazioni, nella legge 26  febbraio 1982,  n.   54, impedendo cosi' a tali dipendenti di prestare  la loro  opera  fino al raggiungimento dell'anzianita'  contributiva massima, entro il limite del sessantacinquesimo anno di eta' (Non fondatezza,  in riferimento agli artt.  4 e 38, secondo e  quarto comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   6, secondo comma, legge 13 luglio 1984, n.  312,  'in parte qua').  -  Riguardo  ai principi su ribaditi, v.  S.  nn.  90 e  374  del 1992;   440, 490 e 491 del 1991, O.  nn.  170, 347, 434, 442  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4

### Massima 2 — SENT.  475/93 B.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI NON ARTISTI DEGLI ENTI  LIRICI  AUTONOMI  -  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  OLTRE  IL PREVISTO  LIMITE D'ETA' (SESSANTA ANNI) AL FINE DI CONSEGUIRE  IL MASSIMO  DELLA  PENSIONE - MANCATA PREVISIONE  -  DISCRIMINAZIONE IRRAGIONEVOLE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  secondo comma, della legge 13 luglio 1984, n.   312, nella  parte  in cui esclude, per i dipendenti non artisti  degli enti  lirici  autonomi  - per i quali gli accordi  collettivi  di lavoro,  cui  la  norma demanda, prevedono il limite  massimo  di sessanta  anni  per il collocamento a riposo  -  l'applicabilita' dell'art.   6  del  decreto-legge  22  dicembre  1981,  n.   791, convertito,  con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1982,  n. 54,  impedendo cosi' a tali dipendenti di prestare la loro  opera fino  al  raggiungimento  dell'anzianita'  contributiva  massima, entro il limite del sessantacinquesimo anno di eta', si ricollega alle   peculiarita'   di   detti   enti   rispetto   alle   altre amministrazioni  pubbliche,  resa palese  dall'applicabilita'  ai primi  della legge quadro per il pubblico impiego (legge 29 marzo 1983,  n.   93)  e della normativa generale sugli  enti  pubblici economici  (art.  3 del decreto-legge 11 settembre 1987, n.  374, convertito,  con  modificazioni, nella legge 29 ottobre 1987,  n. 450).   Ne  consegue che l'esclusione suddetta, rispondendo  alla non  arbitraria  scelta  del   legislatore  di  diversificare  la situazione  di  una  categoria di dipendenti, con  una  serie  di misure,  in  se'  coerenti, fino al punto da affidare  la  stessa parte  normativa  del  loro rapporto di  lavoro  alla  disciplina collettiva,  non contrasta con il principio di eguaglianza.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  6, secondo comma,  della legge 13 luglio 1984, n.  312, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
