---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-28
data_deposito: 1993-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  nei  confronti    
 dello  Stato  sollevato  dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/93.  IMPIEGO PUBBLICO - MOBILITA', IN AMBITO NAZIONALE, DEL  PERSONALE  DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  TRASFERIMENTO DISPOSTO,  IN TALE AMBITO, DAL MINISTERO DELL'AGRICOLTURA E DELLE FORESTE,  DI  UN  DIPENDENTE DELL'ENTE FERROVIE  DELLO  STATO  AL COMMISSARIATO  PER LA LIQUIDAZIONE DEGLI USI CIVICI DI TRIESTE  - VIOLAZIONE,  DENUNCIATA  DALLA REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  IN RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE, DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA  DI  ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI E  DI  USI  CIVICI  - CARATTERE   MERAMENTE  ESECUTIVO,  RISPETTO   A  PRECEDENTE   NON IMPUGNATO  DECRETO  DEL  MINISTRO PER LA FUNZIONE  PUBBLICA,  DEL PROVVEDIMENTO CENSURATO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' tardivo il ricorso per conflitto di attribuzione nei confronti dello  Stato,  proposto  dalla Regione Friuli-Venezia  Giulia  in relazione  al  provvedimento - comunicato con nota del  Ministero dell'agricoltura e delle foreste in data 12 giugno 1992 n.  81163 -  con il quale e' stato disposto, nel quadro della mobilita' del personale  delle amministrazioni pubbliche, il trasferimento  del sig.   Fabio  Sciancalepore, dipendente dell'Ente Ferrovie  dello Stato,  al Commissariato per la liquidazione degli usi civici  di Trieste.   La invasione delle competenze regionali in materia  di ordinamento  degli uffici e di usi civici, lamentata nel  ricorso in  base  all'assunto  che il Commissariato per  la  liquidazione degli  usi civici non poteva essere incluso, in ambito nazionale, fra  le  amministrazioni pubbliche con posti da coprire  mediante mobilita'  di  personale, si sarebbe dovuto  infatti  denunciare, tempestivamente, rispetto al decreto del Ministro per la funzione pubblica  del 15 novembre 1989 (pubblicato in Gazz.  Uff.  del  5 dicembre  1989)  che, indicando il posto da  coprire,  provvedeva alla  attivazione  delle procedure di mobilita', non rispetto  al provvedimento    impugnato,   mera     esecuzione   di    quello. (Inammissibilita'  del conflitto di attribuzione sollevato  dalla Regione  Friuli-Venezia  Giulia,  nei  confronti  del  suindicato provvedimento  del Ministero dell'agricoltura e delle foreste, in riferimento all'art.  4, nn.  1 e 4, dello Statuto regionale).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
