---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 479/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3  della  legge  17  dicembre 1986, n. 890 (Integrazioni e    
 modifiche  alle  leggi  7  agosto  1985,  n.  427  e  n.   428,   sul    
 riordinamento  della  Ragioneria  generale  dello Stato e dei Servizi    
 periferici del ministero del tesoro), sollevata, in riferimento  agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per il Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   479/93 A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - NORMA DEROGATORIA - MANCATA   ESTENSIONE   A  SOGGETTI  E  SITUAZIONI  IN  ESSA   NON CONTEMPLATI  - IRRAGIONEVOLEZZA SOLO SE TRA IL CASO RICOMPRESO  E QUELLO ESCLUSO RICORRA UNA 'EADEM RATIO'.

> Quando  rispetto  alla disciplina posta dalla norma  generale  si verifica  una  rottura, come avviene per effetto della  norma  in deroga,  ne deriva che quest'ultima circoscrive la propria  forza prescrittiva  ai soggetti e alle situazioni da essa disciplinati. Solo  se  tra  il caso ricompreso e quello  escluso  ricorra  una 'eadem  ratio', puo' quindi dirsi ingiustificato il  restringersi della  disciplina soltanto ad alcune delle ipotesi comprese nella sua   'ratio'.   (Principio  affermato   riguardo  alla   mancata estensione   ad   altra  categoria  di   personale   -   ritenuta giustificata  data  la  natura  derogatoria  della  norma  -  dei benefici  previsti  dall'art.  3 della legge n.  890 del 1986  in favore  degli  appartenenti alla soppressa carriera ordinaria  di concetto  delle  Direzioni  provinciali  del tesoro,  su  cui  v. massima seguente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   479/93  B.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  INQUADRAMENTO,  NELLA CARRIERA  DIRETTIVA,  DEL  PERSONALE DELLA EX  CARRIERA  SPECIALE PRESSO  LE DIREZIONI PROVINCIALI DEL TESORO - ESTENSIONE ANCHE AL PERSONALE  DI CONCETTO DELLE SOPPRESSE CARRIERE ORDINARIE DI TALI DIREZIONI  - MANCATA ESTENSIONE DEL BENEFICIO AI DIPENDENTI  GIA' APPARTENENTI  ALLE  CARRIERE  SPECIALI ED ORDINARIE  DI  CONCETTO DELLE  STESSE DIREZIONI, NEL FRATTEMPO TRANSITATI NELLE  CARRIERE DI CONCETTO DEI RUOLI CENTRALI DELLA AMMINISTRAZIONE DEL TESORO - ASSSERITA  IRRAZIONALE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE -

> A  seguito  della soppressione delle carriere speciali,  tra  cui quella  del personale delle Direzioni provinciali del tesoro,  la normativa  di  riordino posta con il d.P.R.  n.  1077 del 1970  e proseguita con il d.P.R.  n.  319 del 1972, ha previsto - a certe condizioni - l'inquadramento, nelle rispettive carriere direttive (con connessi avanzamento e valutazione economica della pregressa attivita' di servizio) di tutti gli appartenenti alle ex carriere speciali,  in considerazione delle peculiarita' di queste.   Tale beneficio  e'  stato  poi  esteso dall'art.   3  della  legge  17 dicembre  1986,  n.   890, anche al personale di  concetto  delle soppresse  carriere  ordinarie  delle Direzioni  provinciali  del tesoro,  sulla  base di determinati presupposti.  Data la  natura derogatoria  di quest'ultima norma rispetto alla regola  generale secondo   cui  le  carriere  di   concetto  ordinarie  non   sono assimilabili   a   quelle   speciali,   non  e'   irrazionale   o ingiustificato  che  il legislatore non abbia esteso  i  benefici normativi  ed  economici  previsti dal d.P.R.  n.  319  del  1972 anche  ai dipendenti gia' appartenenti alle carrieri speciali  ed ordinarie  di  concetto delle suddette Direzioni,  nel  frattempo transitati  nelle  carriere di concetto dei ruoli centrali  della Amministrazione  del  tesoro,  dato che il "transito"  nei  ruoli centrali  - sia se avvenuto ex art.  200 T.U.  n.  3 del 1957,  e 'a fortiori' se avvenuto, come anche era previsto, su opzione per superamento  di concorso - ha bloccato la situazione, connessa  a "quel"  rapporto  di  impiego, al momento  del  passaggio.   (Non fondatezza,   in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -   restando assorbite le censure con riguardo all'art.  97 Cost.  non aventi, del resto, autonomo svolgimento - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   3  della legge 17 dicembre  1986,  n. 890).  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
