---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-22
data_deposito: 1993-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 480/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile le questioni di legittimità costituzionale    
 degli articoli 1 n. 7 della legge 4 ottobre 1986 n.  657  (delega  al    
 governo  per  la istituzione e disciplina del servizio di riscossione    
 dei tributi), 61 del d.P.R. 28 gennaio 1988 n.  43  (istituzione  del    
 servizio di riscossione dei tributi) "e relativi decreti ministeriali    
 di  attuazione", sollevate in riferimento agli artt. 3, 76 e 97 della    
 Costituzione con l'ordinanza della Commissione Tributaria di I  grado    
 di Catania in epigrafe indicata;                                         
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23 della legge della regione Sicilia 5 settembre 1990 n. 35    
 (istituzione  e disciplina del servizio di riscossione dei tributi ed    
 altre entrate) sollevata dalla stessa Commissione in riferimento agli    
 artt. 3, 53 e 97 della Costituzione;                                     
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 n. 3  della  regione  Sicilia  29  dicembre  1989  n.  19    
 (esercizio   provvisorio   del  bilancio  della  regione  per  l'anno    
 finanziario 1990) in riferimento all'art. 97 della  Costituzione,  di    
 cui alla medesima ordinanza;                                             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del citato art. 3 n. 3 L. reg. 1989 n.  19,  per  contrasto  con  gli    
 articoli 3 e 53 della Costituzione, ivi pure sollevata.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   480/93 A.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - COMPENSI SPETTANTI AI   CONCESSIONARI   DEL   SERVIZIO   OPERANTI   IN   SICILIA   - DETERMINAZIONE DEL COMPENSO, PER TALUNI COMPARTI TERRITORIALI, IN PERCENTUALE  (1  PER  CENTO),  CON  UN  IMPORTO  MINIMO  DI  LIRE QUINDICIMILA  PER  OGNI ARTICOLO ISCRITTO A RUOLO - QUESTIONI  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATE, IN RIFERIMENTO AI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA, DETERMINAZIONE DELLA DELEGAZIONE LEGISLATIVA,  DI OSSERVANZA, NEI DECRETI DELEGATI, DEI CRITERI  E LIMITI  STABILITI,  DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  E DI  CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  NEI  CONFRONTI DI DISPOSIZIONE DI LEGGE  REGIONALE NON  APPLICABILE  NEL GIUDIZIO 'A QUO', DI DISPOSIZIONI DI  LEGGI STATALI  NON  CONTENENTI  LA  NORMA   CENSURATA,  E  DI   DECRETI MINISTERIALI  NON SOGGETTI, COME TALI, AL SINDACATO DELLA CORTE - INAMMISSIBILITA'.

> Riguardo  alle  impugnative degli artt.  1, n.  7, della legge  4 ottobre  1986, n.  657, 61 del d.P.R.  28 gennaio 1988, n.  43 "e relativi  decreti  ministeriali di attuazione", e 23 della  legge della  Regione  Sicilia  5 settembre 1990, n.   35,  il  promosso giudizio di legittimita' costituzionale sulla misura dei compensi spettanti  ai  concessionari  del servizio di  riscossione  delle imposte  operanti in Sicilia, non puo' aver corso.  La contestata previsione, secondo cui i compensi suddetti sono determinati, per taluni  comparti  territoriali,  in percentuale (uno  per  cento) delle  somme riscosse, con un importo minimo di lire quindicimila per  ogni articolo iscritto a ruolo, non e' infatti contenuta ne' nell'una  ne' nell'altra delle su indicate disposizioni di  leggi statali  e  pertanto, per cio' che attiene ad esse, si  riscontra una  'aberratio  ictus',  mentre  la  disposizione  della   legge regionale  e  i decreti ministeriali - che la norma in  questione invece  contengono  -  si sottraggono a loro volta  al  richiesto sindacato,  la  prima perche' inapplicabile, 'ratione  temporis', nel   processo  di  provenienza,  ed   i  secondi   perche'   non sottoponibili,  in  quanto  atti  privi di  forza  di  legge,  al giudizio  della  Corte.   (Inammissibilita'  delle  questioni  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   1, n.   7,  legge  4 ottobre  1986,  n.  657, 61, d.P.R.  28 gennaio 1988, n.  43,  "e relativi decreti ministeriali di attuazione", e 23, legge Regione Sicilia  5  settembre  1990, n.  35,  sollevate  in  riferimento, rispettivamente, agli artt.  3, 76 e 97 e 3, 53 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   480/93 B.  REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - COMPENSI SPETTANTI AI CONCESSIONARI DEL SERVIZIO - DETERMINAZIONE DEL  COMPENSO,  PER TALUNI COMPARTI TERRITORIALI, IN  PERCENTUALE (UNO  PER  CENTO) DELLE SOMME RISCOSSE, CON UN IMPORTO MINIMO  DI LIRE  QUINDICIMILA PER OGNI ARTICOLO ISCRITTO A RUOLO -  ASSERITA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DELLA   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   - INAPPLICABILITA',  NEL  CASO, DEL PRECETTO COSTITUZIONALE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  precetto  costituzionale sancito dall'art.  53, primo  comma, Cost.   attiene  al momento sostanziale dell'imposizione,  quanto all'individuazione  del  presupposto economico del  tributo,  che deve  rispecchiare  la   capacita'  contributiva  dell'obbligato. Pertanto  con detto precetto non puo' collidere la norma - che ha riguardo  solo al diverso e successivo aspetto della  riscossione del  tributo  -  dell'art.  3, n.  3, della legge  della  Regione Sicilia  29  dicembre 1989, n.  19, secondo la quale  i  compensi spettanti  ai  concessionari  del servizio di  riscossione  delle imposte  sono  determinati, per taluni comparti territoriali,  in percentuale  (uno per cento) delle somme riscosse, con un importo minimo  di lire quindicimila per ogni articolo iscritto a  ruolo. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   53  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  3,  n.   3, della legge Regione Sicilia 29 dicembre 1989, n.  19).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   480/93 C.  REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - COMPENSI SPETTANTI AI CONCESSIONARI DEL SERVIZIO - DETERMINAZIONE DEL  COMPENSO,  PER TALUNI COMPARTI TERRITORIALI, IN  PERCENTUALE (UNO  PER  CENTO) DELLE SOMME RISCOSSE, CON UN IMPORTO MINIMO  DI LIRE   QUINDICIMILA  PER  OGNI  ARTICOLO   ISCRITTO  A  RUOLO   - POSSIBILITA'   CHE   IL  CONTRIBUENTE   SIA  TALVOLTA  TENUTO   A CORRISPONDERE  UN  COMPENSO  DI IMPORTO SUPERIORE  A  QUELLO  DEL TRIBUTO  ISCRITTO A RUOLO - CONSEGUENTE DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  -  ESCLUSIONE  - COMPENSAZIONE E  BILANCIAMENTO  DEL COMPENSO  MINIMO  CON  LA  PREVISIONE DI UN  COMPENSO  MASSIMO  - DETERMINAZIONE  DEL  COMPENSO  SECONDO CRITERI DI  CONGRUITA'  AI COSTI MEDI DEL SERVIZIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole o discriminatoria la disposizione dell'art. 3,  n.  3, della legge della Regione Sicilia 29 dicembre 1989, n. 19,  secondo  la quale i compensi spettanti ai concessionari  del servizio  sono determinati, per taluni comparti territoriali,  in percentuale  (uno per cento) delle somme riscosse, con un importo minimo  di lire quindicimila per ogni articolo iscritto a  ruolo. Nelle   valutazioni  del  legislatore,   l'eventualita'  che   il contribuente  sia chiamato a corrispondere un compenso di importo in  tesi  superiore  a  quello del tributo iscritto  a  ruolo  e' infatti bilanciata dal vantaggio (economicamente piu' rilevante e probabilmente   anche   statisticamente   piu'   frequente)   del contenimento  del  compenso  entro  il  limite  massimo  di  lire trecentomila  per  singola voce,  corrispondentemente  stabilito. Cio'  secondo  il non irragionevole obiettivo - perseguito  dalla norma  in linea con i principi enunciati nella legge di delega n. 657  del 1986 - della determinazione del compenso in  discussione anche  secondo criteri "di congruita' ai costi medi del servizio, al  fine di assicurare l'equilibrio economico".  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   3,  n.  3, legge Regione  Sicilia  29 dicembre 1989, n.  19).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   480/93 D.  REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - COMPENSI SPETTANTI AI CONCESSIONARI DEL SERVIZIO - DETERMINAZIONE DEL COMPENSO IN PERCENTUALE (UNO PER CENTO) DELLE SOMME RISCOSSE, CON  UN  IMPORTO  MINIMO DI LIRE QUINDICIMILA PER  OGNI  ARTICOLO ISCRITTO  A  RUOLO  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI IMPARZIALITA'  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ENUNCIAZIONE SOLO APODITTICA  E  SENZA AUTONOMA ARGOMENTAZIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  complesso  delle censure mosse dal giudice  rimettente  alla disposizione  dell'art.   3,  n.   3, della  Regione  Sicilia  29 dicembre  1989, n.  19, secondo la quale i compensi spettanti  ai concessionari  del servizio sono determinati, per taluni comparti territoriali,   in  percentuale  (uno   per  cento)  delle  somme riscosse,  con  un importo minimo di lire quindicimila  per  ogni articolo  iscritto a ruolo, la enunciazione solo apodittica e non autonomamente  argomentata  della violazione del principio  della imparzialita'  della pubblica amministrazione, non consente  alla Corte  di  vagliare  sotto questo profilo,  la  fondatezza  della sollevata   questione.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  97  Cost., dell'art.   3, n.  3, della Regione Sicilia 29 dicembre 1989,  n. 19).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
