---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 499
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/499"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 499/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 1, commi primo, secondo e quarto- ter, del decreto-legge 19    
 dicembre  1992,  n.  485  (Contributo  straordinario  per la parziale    
 copertura dei disavanzi delle aziende di trasporto  pubblico  locale)    
 convertito  con  modificazioni,  nella legge 17 febbraio 1993, n. 32,    
 nella parte in cui esclude la Regione Sardegna  dalla  partecipazione    
 alla  ripartizione  dei finanziamenti ivi previsti, sollevate, con il    
 ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione Sardegna  in  riferimento    
 agli  artt. 3, lettera g), 4, lettera g), 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,    
 14,  54  e  56  dello  Statuto  speciale  per  la   Sardegna   (legge    
 costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3), nonché agli artt. 3, 81, 116    
 e 119 della Costituzione.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   499/93  A.   REGIONI  IN GENERE  -  FINANZA  REGIONALE  - CONTRIBUTO  STRAORDINARIO  DELLO STATO PER LA PARZIALE  COPERTURA DEI  DISAVANZI  DI ESERCIZIO 1987/1991 NEL SETTORE DEL  TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - ESCLUSIONE, DAL RELATIVO RIPARTO, DELLE REGIONI (E  PROVINCE)  AD  AUTONOMIA SPECIALE  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA STABILIZZAZIONE  DELL'ESCLUSIONE  DI  ESSE  DAL  FONDO  ORDINARIO SETTORIALE  'EX'  ART.   9,  L.  N.  151  DEL  1981  -  DOGLIANZA PROSPETTATA  IN  BASE AD INTERPRETAZIONE NON CONDIVISIBILE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  primo e secondo comma, del d.l.  n.  485  del  1992, prevedendo  lo  stanziamento  di   un  contributo   straordinario aggiuntivo  a  favore  delle regioni a statuto ordinario  per  il ripiano  dei  disavanzi  di esercizio dei  servizi  di  trasporto pubblico  locale, non incide sui flussi ordinari di finanziamento statale  verso  le  regioni  nel  medesimo  settore;   percio'  - contrariamente  all'interpretazione  da  cui   muove  la  regione ricorrente  -  non  puo' ritenersi che tale norma  renda  stabile l'esclusione  (provvisoriamente  disposta  dall'art.   18,  comma primo,  d.l.   n.   415 del 1989) delle regioni (e  province)  ad autonomia  differenziata  dal riparto del fondo nazionale per  il ripiano  dei  disavanzi di esercizio, di cui all'art.  9, L.   n. 151   del   1981.    (Non     fondatezza   della   questione   di costituzionalita'  sollevata dalla Regione Sardegna nei confronti dell'art.   1, commi primo e secondo, del d.l.  n.  485 del 1992, conv.  con modifiche nella L.  n.  32 del 1993).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 54 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 10 · Costituzione, art. 81 · statuto regione Sardegna, art. 9 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Sardegna, art. 11 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 12 · statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 14 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 13

### Massima 2 — SENT.   499/93  B.   REGIONI  IN GENERE  -  FINANZA  REGIONALE  - CONTRIBUTO  STRAORDINARIO  DELLO STATO PER LA PARZIALE  COPERTURA DEI  DISAVANZI  DI ESERCIZIO 1987/1991 NEL SETTORE DEL  TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - ESCLUSIONE, DAL RELATIVO RIPARTO, DELLE REGIONI (E   PROVINCE)  AD  AUTONOMIA   SPECIALE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLA REGIONE SARDEGNA, NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  delle  regioni (e province) ad  autonomia  speciale dalla  partecipazione  al   contributo  straordinario  aggiuntivo erogato  dallo  Stato per la parziale copertura dei disavanzi  di esercizio  dei servizi di trasporto pubblico locale relativi agli anni  1987-1991,  non lede di per se' l'autonomia  finanziaria  e l'integrita'  delle competenze delle suddette regioni, in  quanto la  maggior  ampiezza  delle attribuzioni ad  esse  affidate  non implica  la  loro  necessaria compartecipazione a tutti  i  fondi settoriali  previsti per le regioni a statuto ordinario;  ne'  e' violato  il  criterio  di ragionevolezza sotto il  profilo  della tendenziale   corrispondenza  fra  bisogni   regionali  e   mezzi finanziari assegnati, trattandosi di una scelta discrezionale del legislatore statale, adeguatamente giustificata - pur a fronte di una  situazione di 'deficit' settoriale comune a tutte le regioni -  dall'intento  di  compensare  il piu'  favorevole  sistema  di finanziamento  di cui godono le regioni (e province) ad autonomia differenziata.     (Non    fondatezza     della   questione    di costituzionalita'  sollevata dalla Regione Sardegna nei confronti dall'art.   1, commi primo e secondo, del d.l.  n.  485 del 1992, conv.  con modifiche, nella L.  n.  32 del 1993).  -  v.  S.  nn.  357/1993, 369/1992, 356/1992, 381/1990, 245/1984, 307/1983;  v.  anche la successiva massima C.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 9 · statuto regione Sardegna, art. 13 · Costituzione, art. 81 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 14 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 10 · statuto regione Sardegna, art. 54 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 11 · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Sardegna, art. 12

### Massima 3 — SENT.   499/93  C.   REGIONI  IN GENERE  -  FINANZA  REGIONALE  - CONTRIBUTO  STRAORDINARIO  DELLO STATO PER LA PARZIALE  COPERTURA DEI  DISAVANZI  DI ESERCIZIO 1987/1991 NEL SETTORE DEL  TRASPORTO PUBBLICO  LOCALE - ESCLUSIONE DAL RELATIVO RIPARTO DELLE  REGIONI (E    PROVINCE)    AD    AUTONOMIA    SPECIALE   -    PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA,  LIMITATAMENTE  AL TRIENNIO 1987/1989  (IN  CUI DETTE  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME PARTECIPAVANO AL RIPARTO  DEL FONDO  ORDINARIO SETTORIALE 'EX' ART.  9, L.  N.  151 DEL 1981) - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  il contributo straordinario di 380 miliardi  disposto dallo  Stato  a favore delle regioni a statuto ordinario  per  il parziale  ripiano  dei  disavanzi  di esercizio  dei  servizi  di trasporto pubblico locale relativi agli anni 1987-1991, ha natura di  intervento  autonomo  e  aggiuntivo  rispetto  agli  ordinari strumenti  di  finanziamento  alle regioni, ad esso  non  possono essere  riferiti  i  criteri di ripartizione applicati  a  questi ultimi,  tanto  piu'  se attinenti ad anni  trascorsi.   Percio', l'esclusione   delle   regioni  ad   autonomia   speciale   dalla partecipazione  al  suddetto  contributo   straordinario  non  e' censurabile  neppure  limitatamente  al triennio  1987-1989,  nel corso   del  quale  dette   regioni  partecipavano  ancora   alla ripartizione  del fondo nazionale di cui all'art.  9, L.  n.  151 del  1981.  (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' sollevata,  in  via  subordinata,   dalla  Regione  Sardegna  nei confronti  dell'art.  1, comma primo, del d.l.  n.  485 del 1992, conv.  con modifiche nella L.  n.  32 del 1993).  - v. anche la precedente massima B.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 54 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g) · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 11 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 10 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 12 · statuto regione Sardegna, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81 · statuto regione Sardegna, art. 13 · statuto regione Sardegna, art. 14 · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 8

### Massima 4 — SENT.  499/93 D.  REGIONI IN GENERE - FINANZA REGIONALE - SERVIZI DI  TRASPORTO  PUBBLICO LOCALE - FONDO DI RIEQUILIBRIO  A  FAVORE DELLE  REGIONI  CHE  ABBIANO  SUBITO,   RISPETTO  AL  1992,   UNA CONSISTENTE  RIDUZIONE  DELL'ASSEGNAZIONE   SUL  FONDO  ORDINARIO SETTORIALE  'EX'  ART. 9, L.  N.  151 DEL 1981 - ESCLUSIONE,  DAL RELATIVO  RIPARTO,  DELLE  REGIONI  (E  PROVINCE)  AD   AUTONOMIA SPECIALE  - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLA REGIONE  SARDEGNA,  NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   fondo   di  riequilibrio   istituito  dall'art.   1,   comma quarto-ter,  del  d.l.  n.  485 del 1992, a favore delle  regioni che  abbiano  subito,  rispetto all'anno  1992,  una  consistente riduzione  della loro assegnazione, adempie non irragionevolmente a  una  funzione  accessoria rispetto al fondo nazionale  per  il ripiano  dei  disavanzi di esercizio delle aziende  di  trasporto pubblico  locale,  di  cui  all'art.  9, L.  n.   151  del  1981, nonche'  al  fondo comune disciplinato dall'art.  8, L.  n.   281 del  1970 (nel quale ultimo e' confluito il primo ai sensi  della L.   n.   500 del 1992);  percio', la censurata esclusione  delle regioni  (e  province)  ad  autonomia speciale  dal  riparto  del suddetto  fondo  di riequilibrio non e' imputabile alla norma  di esso  istitutiva, bensi' all'art.  18, comma primo, d.l.  n.  415 del  1989  -  che escludeva tali regioni dal  riparto  del  fondo settoriale  'ex' art.  9 cit.  - nonche' all'art.  3, L.  n.  500 del  1992.  (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' sollevata  dalla  Regione  Sardegna nei confronti  dell'art.   1, comma  quarto-ter,  del  d.l.   n.   485  del  1992,  conv.   con modifiche nella L.  n.  32 del 1993).  - v. anche S. n. 381/1990.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 54 · Costituzione, art. 81 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Sardegna, art. 12 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 11 · statuto regione Sardegna, art. 14 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 13 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 10 · statuto regione Sardegna, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/499
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
