---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 498
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/498"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 498/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  48,  primo  comma,  della  legge  della Regione Piemonte 5    
 dicembre 1977, n.  56  (Tutela  ed  uso  del  suolo),  sollevata,  in    
 riferimento   all'art.   117   della   Costituzione,   dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per il Piemonte, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   498/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AUTONOMIA  DEL   GIUDIZIO  DI   COSTITUZIONALITA' RISPETTO  A  QUELLO PRINCIPALE - IMPLICAZIONI -  CONTROLLO  DELLA CORTE   SULLE   VALUTAZIONI  DEL   GIUDICE  REMITTENTE  CIRCA   I PRESUPPOSTI  DEL PROMOSSO INCIDENTE - POSSIBILITA' - LIMITI - NON RILEVATA   INTERVENUTA  ABROGAZIONE  DELLA   NORMA  CENSURATA   - SINDACABILITA'.

> In  base alla costante giurisprudenza della Corte costituzionale, l'autonomia  del giudizio di costituzionalita' rispetto a  quello principale  preclude  alla Corte, in assenza di  vizi  rilevabili 'ictu  oculi',  qualsiasi  sindacato   tanto  in  relazione  alla sussistenza   dei   presupposti  richiesti    per   la   regolare instaurazione   del  giudizio  'a   quo',  quanto  in   relazione all'operato  del  giudice remittente circa l'ordine con il  quale egli  ha ritenuto di affrontare i motivi di ricorso sottoposti al suo  esame.  Nondimeno la dichiarazione di inammissibilita' della questione  di  legittimita'  costituzionale si  rende  necessaria quando  la  norma  oggetto di contestazione  non  puo'  ritenersi attualmente in vigore.

### Massima 2 — SENT.   498/93  B.  REGIONE PIEMONTE - EDILIZIA E  URBANISTICA  - MUTAMENTO   DI  DESTINAZIONE  D'USO  DI  IMMOBILE   SUPERIORE   A SETTECENTO METRI CUBI SENZA OPERE EDILIZIE - ASSOGGETTAMENTO, CON NORMA  DI  LEGGE REGIONALE, A CONCESSIONE EDILIZIA, IN  CONTRASTO CON PRINCIPIO DELLA LEGGE STATALE CHE ESCLUDE LA SUDDETTA IPOTESI DAL  REGIME DELLA CONCESSIONE - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI  LIMITI  DELLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE - NON  VIGENZA, PER  SOPRAVVENUTA  ABROGAZIONE,  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di concessione comunale edilizia, la legge  statale  28 febbraio  1985, n.  47, all'art.  25, ultimo comma, stabilisce un principio  fondamentale  della  materia, secondo  il  quale  deve "ritenersi  esclusa dal regime della concessione ogni ipotesi  di mutamento  di  destinazione non connessa a modifiche  strutturali dell'immobile".  Pertanto, anche in considerazione dell'art.  10, primo  comma,  della  legge 10 febbraio 1953, n.   62,  alla  cui stregua  le  "leggi  della Repubblica che modificano  i  principi fondamentali  (...)  abrogano  le norme regionali  che  siano  in contrasto con esse", l'art.  48, primo comma, della legge Regione Piemonte  5  dicembre  1977,  n.   56  -  ritenuto  dal   giudice remittente costituzionalmente illegittimo proprio per il rilevato contrasto  con l'anzidetto principio - deve considerarsi abrogato nella  parte  in  cui  richiede la  concessione  comunale  per  i mutamenti  di  destinazioni  d'uso  di  immobili  di  volume  non inferiore   a   700   metri   cubi,  ancorche'   compiuti   senza realizzazione di opere.  Pertanto, non essendo piu' in vigore, la disposizione  censurata  non puo' essere oggetto della  richiesta pronuncia  della  Corte costituzionale.  (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 117  Cost.   in  relazione  all'art.  25, ultimo  comma,  l.   28 febbraio  1985, n.  47, dell'art.  48, primo comma, legge Regione Piemonte 5 dicembre 1977, n.  56).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/498
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
