---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 494/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'articolo 99, secondo    
 comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1092  (Approvazione  del  testo    
 unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili    
 e  militari  dello  Stato),  nella  parte in cui non prevede che, nei    
 confronti del titolare di  due  pensioni,  pur  restando  vietato  il    
 cumulo  delle  indennità  integrative speciali, debba comunque farsi    
 salvo l'importo corrispondente  al  trattamento  minimo  di  pensione    
 previsto per il Fondo pensioni lavoratori dipendenti.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    494/93.   PENSIONI  -   TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA  DEI DIPENDENTI  DELLO  STATO - TITOLARE DI DUE PENSIONI - DIVIETO  DI CUMULO  DELLE INDENNITA' INTEGRATIVE SPECIALI SENZA ASSICURAZIONE DEL  TRATTAMENTO  MINIMO DI PENSIONE - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  A GIUSTA RETRIBUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  'rationes decidendi' poste a fondamento della sent.  n.   172 del   1991  (dichiarativa    dell'illegittimita'   costituzionale dell'art.   17 della legge 21 dicembre 1978, n.  843, nella parte in  cui non prevede che, cosi' come stabilito per il titolare  di pensione  che  presti opera retribuita alle dipendenze di  terzi, anche  nei  confronti del titolare di due pensioni, pur  restando vietato  il  cumulo delle indennita' integrative speciali,  debba comunque  farsi  salvo  l'importo corrispondente  al  trattamento minimo  di  pensione  previsto per il fondo  pensioni  lavoratori dipendenti)  e  della sent.  n.  307 del 1993  (recante  identica declaratoria  di  illegittimita',  ma con riguardo  all'art.   16 della  l.  20 ottobre 1982, n.  773, in tema di previdenza per  i geometri)  ricorrono interamente anche con riguardo all'art.  99, secondo  comma,  del  d.P.R.  20 dicembre 1992 (testo  unico  sul trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato),  secondo  cui  "al titolare di piu'  pensioni  o  assegni l'indennita'  integrativa  speciale  compete a un  solo  titolo". Anche  tale  norma, pertanto, e' costituzionalmente  illegittima, per  violazione  dell'art.   36  Cost., nella parte  in  cui  non prevede  che,  nei  confronti del titolare di due  pensioni,  pur restando vietato il cumulo delle indennita' integrative speciali, debba   comunque   farsi  salvo   l'importo   corrispondente   al trattamento  minimo  di pensione previsto per il  Fondo  pensioni lavoratori dipendenti.  - V.  anche S.  n.  566/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
