---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 495/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 22 della legge 21 luglio  1965,  n.  903  (Avviamento  alla    
 riforma  e miglioramento dei trattamenti di pensione della previdenza    
 sociale),  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  la  pensione  di    
 riversibilità  sia  calcolata  in  proporzione alla pensione diretta    
 integrata al trattamento minimo già liquidata al  pensionato  o  che    
 l'assicurato avrebbe comunque diritto di percepire.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     495/93.    PENSIONI   -   PENSIONI   PREVIDENZIALI    - RIVERSIBILITA'  -  DETERMINAZIONE  DELLA BASE  DI  COMPUTO  DELLA PERCENTUALE  RIVERSIBILE  - MANCATA INTEGRAZIONE  AL  TRATTAMENTO MINIMO  SPETTANTE  ALL'ASSICURATO  DECEDUTO   -  VIOLAZIONE   DEI PRINCIPI   DI  EGUAGLIANZA  E  RAGIONEVOLEZZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  pensione di riversibilita' attua, per il coniuge  superstite, una  sorta  di  proiezione  'ultra   mortem'  della  funzione  di sostentamento  assolta  in  vita dal reddito del  'de  cuius'  ed assicura  al  beneficiario protezione dallo stato di bisogno  che potrebbe  derivargli dalla morte del suo dante causa.   Pertanto, posto  che tali finalita' non verrebbero realizzate se il calcolo della percentuale spettante al coniuge si operasse sulla pensione cosi'  detta contributiva e non gia' sull'importo  effettivamente percepito dal defunto, comprensivo dell'integrazione al minimo, e che,    d'altra    parte,      fra    la    "percentualizzazione" dell'integrazione  al minimo della pensione diretta spettante  al 'de   cuius'  e  l'autonomo  diritto   del  superstite   a   tale integrazione  del  proprio trattamento - trattandosi  di  diverse pensioni,  con distinti titolari, quella dell'assicurato defunto, comprensiva  del  minimo che ne costituisce parte  integrante,  e quella   del   superstite   -  non   sussiste   incompatibilita', l'impugnato  art.   22  della legge 21 luglio 1965, n.   903,  va dichiarato  illegittimo,  per  contrasto - sia sotto  il  profilo dell'irragionevolezza  che della disparita' di trattamento -  con l'art.   3 Cost., nella parte in cui non prevede che la  pensione di  riversibilita'  sia  calcolata in proporzione  alla  pensione diretta  integrata  al  trattamento   minimo  gia'  liquidata  al pensionato  o  che  l'assicurato   avrebbe  comunque  diritto  di percepire  (come  riconosciuto anche, in riferimento  all'analoga norma  di  cui all'art.  2 della legge 12 agosto 1962, n.   1338, con sentenza n.  34 del 1981).  - Cfr.  S.  nn.  314/1985, 184/1988 e 926/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
