---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 496
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/496"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 496/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, primo comma,    
 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 13 marzo 1990,  n.  6    
 (Nuove  norme  sulla  contrattazione), nella parte in cui non prevede    
 l'ultrattività sino al 31 dicembre 1993 degli  accordi  di  comparto    
 per il pubblico impiego relativi al triennio 1988-1990.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   496/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI CONTRO  LEGGI REGIONALI O PROVINCIALI - DELIBERAZIONE PRECEDENTE, IN  ORDINE  ALLA  SUA PROPOSIZIONE, DA PARTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  - CONTENUTO - REQUISITI RICHIESTI PER L'AMMISSIONE  DEL GIUDIZIO  -  DETERMINABILITA',  MA NON  NECESSARIAMENTE  COMPIUTA DETERMINAZIONE, DELLA QUESTIONE DA SOLLEVARE - FATTISPECIE.

> Nell'ambito del procedimento volto alla proposizione da parte del Governo  del ricorso di legittimita' costituzionale nei confronti di una legge regionale o provinciale, (v.  art.  2, lett.  d), l. n.   400 del 1988, e art.  2, secondo comma, d.lgs.  n.  266  del 1992,   recante  norme  di  attuazione   dello  Statuto  per   il Trentino-Alto  Adige)  la previa deliberazione del Consiglio  dei ministri,  trattandosi  di  una decisione  dell'organo  al  quale spetta,  in rappresentanza dell'unita' dell'ordinamento  statale, il   potere   di  sollecitare   la   reintegrazione   dell'ordine costituzionale che si assume leso, deve prefigurare, agli effetti dell'ammissibilita' del successivo ricorso, quanto meno nelle sue linee  essenziali,  la  violazione ipotizzata.  Non  si  richiede pero'  che nella delibera sia contenuta la precisa determinazione della  questione  da  sollevare, alla cui definizione  e'  tenuto invece  il ricorso attraverso l'indicazione, ai sensi degli artt. 31,  secondo  comma,  e  23,  legge   n.   87  del  1953,   delle disposizioni legislative sospettate d'incostituzionalita' e delle disposizioni  costituzionali  che  si   assumono  violate.   Tali esigenze  risultano  soddisfatte  nel caso di  specie  in  quanto l'espresso  riferimento,  nella deliberazione del  Consiglio  dei ministri,  all'art.   7,  d.l.   n.   384 del  1992  -  il  quale stabilisce  l'ultrattivita'  degli  accordi di  comparto  per  il pubblico  impiego  relativi  al triennio 1988-1990 -  rendeva  la questione  da sollevarsi sostanzialmente determinabile, ancorche' non  ancora determinata, poiche' era chiaramente intuibile che le norme  della Provincia di Bolzano, di cui si lamentava il mancato adeguamento  alla  legge statale fossero quelle in  vigore  nella Provincia,  volte  ad  autorizzare la stipulazione  dei  predetti accordi  per il triennio 1991-1993:  e cioe' - come poi precisato nel  successivo  ricorso  del  Presidente   del  Consiglio  -  le disposizioni dell'art.  7 della legge provinciale n.  6 del 1990.  -  Sul  fondamento  della  norma   che  richiede,  agli   effetti dell'ammissibilita'  del  ricorso, la "previa  deliberazione  del Consiglio  dei  ministri" v.  S.  nn.  54/1990 e, in  precedenza, 33/1962.

*Parametri:* legge 438 del 14/11/1992 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1 · decreto legge 384 del 19/09/1992, art. 7

### Massima 2 — SENT.   496/93  B.   REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZE LEGISLATIVE  REGIONALI  E  PROVINCIALI - PRINCIPI  LIMITATIVI  DI ESSE,  CONTENUTI  IN  ATTI  LEGISLATIVI   STATALI  -  OBBLIGO  DI ADEGUAMENTO  DELLA LEGISLAZIONE REGIONALE E PROVINCIALE, EX  ART. 2, PRIMO COMMA, D.LGS.  N.  266 DEL 1992 - SUSSISTENZA, ANCHE NEL CASO IN CUI TALI PRINCIPI SIANO CONTENUTI IN DECRETO-LEGGE.

> Come  si  desume chiaramente dai lavori preparatori  del  decreto legislativo  n.  266 del 1992 (recante norme di attuazione  dello Statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige,  concernenti,  tra l'altro,  il  rapporto  tra  atti  legislativi  statali  e  leggi regionali   e   provinciali)  il   meccanismo   di   obbligatorio adeguamento  previsto  dall'art.   2, primo comma,  dello  stesso decreto,  trova applicazione anche quando il principio limitativo delle   competenze  legislative  regionali   e  provinciali   sia introdotto, ai sensi dell'art.  77 Cost., con decreto-legge.  Non e'   senza  significato,  del  resto,   che,  di  fronte  a  casi straordinari  di  necessita'  e di urgenza, originati  da  eventi imprevedibili  che arrecano minaccia alla difesa nazionale o alla sicurezza  pubblica  e  ad  altri  interessi  fondamentali  della Nazione,  lo Stato ha il potere di adottare norme o provvedimenti di  immediata  operativita'  su tutto  il  territorio  nazionale, esorbitanti  dai campi di competenza cosituzionalmente  assegnati alla Regione e alle Province autonome.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   496/93  C.   REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE  -  OBBLIGO  DI ADEGUAMENTO,  EX ART.  2 DELLE NORME DI ATTUAZIONE DELLO  STATUTO SPECIALE  EMANATE  CON  D.LGS.   N.  266  DEL  1992,  A  PRINCIPI LIMITATIVI STABILITI DA ATTI LEGISLATIVI STATALI - TERMINE DI SEI MESI  - DECORRENZA, SE IL PRINCIPIO LIMITATIVO SIA STATO POSTO DA DECRETO LEGGE, DALLA PUBBLICAZIONE SULLA GAZZETTA UFFICIALE DELLA LEGGE  DI CONVERSIONE - RIFLESSI SULLA DECORRENZA DEL TERMINE  DI NOVANTA  GIORNI, PRESCRITTO IN CASO DI INOSSERVANZA DEL  SUDDETTO OBBLIGO,  PER IL RICORSO DEL GOVERNO ALLA CORTE COSTITUZIONALE  - FATTISPECIE.

> Nel   caso   in  cui  i  principi  limitativi  delle   competenze legislative  della  Regione Trentino-Alto Adige e delle  Province autonome,  siano  introdotti con un decreto-legge, il termine  di sei  mesi previsto per l'adeguamento delle normative regionali  e provinciali  agli  stessi  (art.   2,   primo  comma,  norme   di attuazione dello Statuto speciale Trentino-Alto Adige, d.lgs.  n. 266  del 1992) inizia a decorrere dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale  dell'atto  legislativo che rende  stabilmente  vigenti nell'ordinamento  statale  i  nuovi principi, vale a  dire  dalla pubblicazione  della  legge  di   conversione.   Pertanto,  nella specie,  il ricorso del Governo alla Corte costituzionale avverso la  legge  prov.   di Bolzano 3 marzo 1990, n.   6,  per  mancato adeguamento  dei  principi  posti  dal d.l.  n.   384  del  1992, convertito  in  legge  14 novembre 1992, n.  438,  essendo  stato proposto  il 13 agosto 1993 e quindi - come prescritto dal  terzo comma  del citato art.  2 - entro i novanta giorni dalla scadenza del   semestre  previsto  per   l'adeguamento,  non  puo'  essere considerato tardivo.

*Parametri:* decreto legge 384 del 19/09/1992, art. 7 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 3 · legge 438 del 14/11/1992 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1

### Massima 4 — SENT.   496/93  D.   REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE -  PROVINCIA  DI BOLZANO  - NORME SULLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA - PREVISIONE  DI DURATA  ALMENO  TRIENNALE  DEGLI ACCORDI DI  COMPARTO,  ANCHE  IN RELAZIONE  AL PERIODO 1991-1993, DISPOSTA DALLA LEGGE QUADRO  SUL PUBBLICO  IMPIEGO  -  RECEPIMENTO - NUOVO  PRINCIPIO  (INTRODOTTO DALL'ART.    7,  D.L.   N.   384   DEL  1992)  DEL  BLOCCO  DELLA CONTRATTAZIONE  DI  COMPARTO  PER  IL DETTO  TRIENNIO  -  MANCATO ADEGUAMENTO  DELLA  NORMATIVA  PROVINCIALE,  ENTRO  I  PRESCRITTI TERMINI  -  VIOLAZIONE  DELLE  NORME  STATUTARIE  CONCERNENTI  IL RAPPORTO  TRA  ATTI  LEGISLATIVI  STATALI  E  LEGGI  REGIONALI  E PROVINCIALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   7, d.l.  n.  384 del 1992 - conv.  in legge n.  438  del 1992  -  che  prevede una sospensione  eccezionale  della  regola relativa   alla  triennalita'  degli   accordi  di  comparto  per l'impiego pubblico (disposta dall'art.  13 della legge quadro sul pubblico  impiego,  n.   93  del   1983)  attraverso  un   regime derogatorio,  in  base  al quale la  disciplina  derivante  dagli accordi   di  comparto  relativi  al  triennio  1988-1990,   vale ultrattivamente,  sino  al  31 dicembre 1993,  essendo  volto  al perseguimento  di  una  rigorosa  politica  di  contenimento  del disavanzo  finanziario  nel  settore  pubblico,  sistematicamente collegata   alla   predetta   regola   e   al   principio   della contrattazione collettiva (art.  3, l.  n.  93 del 1983, cit.) e' espressivo   di   una    "norma    fondamentale   delle   riforme economico-sociali",  rispetto alla quale la Provincia di  Bolzano e'  tenuta ad adeguare la propria legislazione di tipo  esclusivo nei  modi e nei termini disposti dall'art.  2, primo comma, delle norme  di attuazione dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto Adige,  di cui al d.lgs.  n.  266 del 1992.  Pertanto, l'art.  7, primo  comma, legge della Provincia autonoma di Bolzano 13  marzo 1990,  n.   6,  disponendo  tuttora  la  regola  della  efficacia (almeno)  triennale  degli  accordi, senza deroga alcuna  per  il triennio  1991-1993,  per  non  essere stato  adeguato  entro  il previsto  termine (v.  massima C) al principio posto dal predetto art.   7,  d.l.  n.  384 del 1992, e' illegittimo nella parte  in cui  non  prevede l'ultrattivita' sino al 31 dicembre 1993  degli accordi  di comparto per l'impiego pubblico relativi al  triennio 1988-1990.  -  V.  la precedente massima B, nonche', su caso analogo, S.   n. 296/1993.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1 · legge 438 del 14/11/1992 · decreto legge 384 del 19/09/1992, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/496
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
