---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 500
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/500"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 500/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge 11 agosto  1991,    
 n. 266 (Legge-quadro sul volontariato) sollevate, in riferimento agli    
 artt.  3,  41  e  53  della Costituzione, dal T.A.R. del Lazio, ed in    
 riferimento agli  artt.  2,  3,  24,  41,  47,  53,  81  e  97  della    
 Costituzione,  dal  T.A.R. della Toscana con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   500/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  SUSSISTENZA,  OVE RISULTI  PLAUSIBILE  L'EVENTUALE  APPLICAZIONE, NEL  GIUDIZIO  'A QUO',  DELLA NORMA INDUBBIATA - RIGETTO DI ECCEZIONE CONTRARIA  - FATTISPECIE.

> Il fatto che nel giudizio 'a quo' si controverta su un'ipotesi di ristrutturazione  di  enti creditizi non ancora  ultimata,  rende plausibile  l'eventuale applicazione in esso anche dell'art.  15, comma  secondo,  L.  n.  266 del 1991, donde la  rilevanza  della sollevata  questione  di costituzionalita' concernente  l'obbligo delle casse di risparmio non ancora ristrutturate di destinare ai fondi  speciali  per il volontariato un decimo delle  somme  gia' destinate  ad  opere  di  beneficenza  e  di  pubblica  utilita'. (Reiezione   di   un'eccezione  di   inammissibilita'   formulata dall'Avvocatura dello Stato).

### Massima 2 — SENT.    500/93   B.   VOLONTARIATO  -  RISORSE   FINANZIARIE   - COSTITUZIONE  DI FONDI SPECIALI PRESSO LE REGIONI PER IL SOSTEGNO INDIRETTO  DELLE  ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO - OBBLIGO  DEGLI ENTI  EX CREDITIZI E DELLE CASSE DI RISPARMIO DI DESTINARE  PARTE DEI  LORO PROVENTI AI SUDDETTI FONDI - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA, CON IPOTIZZATA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA STATUTARIA E DECISIONALE DELL'ENTE,  DEL  DIRITTO DI TUTELA GIURISDIZIONALE, DELLA  TUTELA DEL  RISPARMIO E DELL'ESERCIZIO DEL CREDITO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15 della L.  n.  266 del 1991 - secondo cui gli enti  ex creditizi aventi fondo di dotazione non associativo e le casse di risparmio non ancora ristrutturate devono prevedere che una quota dei  loro  proventi  (al  netto di spese  e  accantonamenti)  sia destinata alla costituzione di fondi speciali per il volontariato -  e' diretto a canalizzare, a sostegno delle organizzazioni  del volontariato,  un  minimo di risorse che, gia' per  tradizione  e statuti  degli  enti creditizi, erano genericamente  destinate  a fini  di  utilita' sociale:  tale forma di contribuzione, pur  se non   esente   da   lacune  o  incongruenze,   non   puo'   dirsi irragionevole,  tenuto  conto che la  denunciata  "segmentazione" della   categoria  degli  enti   creditizi  risale  a  precedenti disposizioni   non  impugnate,  e   neppure  comprime  in  misura eccessiva   l'autonomia  decisionale  e  statutaria  degli   enti obbligati alla destinazione, essendo quest'ultima una conseguenza (socialmente  meritevole)  della  libera   scelta  dell'ente   di avvalersi della facolta' di trasformazione volontaria in societa' per  azioni.  Ne', infine, puo' ritenersi violato il diritto  dei medesimi  enti  alla tutela giurisdizionale, e tantomeno la  loro iniziativa  economica,  ovvero  la  tutela  del  risparmio  e  la disciplina  del  credito.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   15, commi primo e secondo, L.   11 agosto 1991 n.  266, in riferimento agli artt.  2, 3, 24, 41 e 47 Cost.).  -  Sul fenomeno del volontariato quale diretta realizzazione  del principio  di  solidarieta' sociale 'ex' art.  2  Cost.,  nonche' sulla  necessita'  di forme di finanziamento e sostegno a  favore delle relative organizzazioni, v.  S.  n.  75/1992;  v.  anche S. n.  355/1992;  sull'autonomia statutaria (delle I.p.a.b.), v.  S. n.  195/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 47

### Massima 3 — SENT.   500/93  C.  TRIBUTI IN GENERE - PRINCIPI DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E  DELLA  PROGRESSIVITA' DEL SISTEMA  TRIBUTARIO  - RIFERIBILITA'  A PRESTAZIONI PATRIMONIALI OBBLIGATORIE NON AVENTI NATURA TRIBUTARIA - ESCLUSIONE.

> L'art.    53  Cost.,  enunciando  i  principi   della   capacita' contributiva  e  della progressivita' del sistema tributario,  fa specifico riferimento alle sole prestazioni di natura tributaria, dal  cui  ambito  fuoriescono  sia  le  prestazioni  patrimoniali obbligatorie  destinate direttamente a fini sociali senza passare per  i  bilanci  dello  Stato o di enti  locali,  sia  gli  oneri collegati a determinate opzioni.  - V. anche la successiva massima D.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  500/93 D.  VOLONTARIO - RISORSE FINANZIARIE - COSTITUZIONE DI  FONDI SPECIALI PRESSO LE REGIONI, DIRETTI A FINANZIARE CENTRI DI  SERVIZIO  GESTITI  DALLE  ORGANIZZAZIONI  DI  VOLONTARIATO  - OBBLIGO  DEGLI  ENTI EX CREDITIZI E DELLE CASSE DI  RISPARMIO  DI DESTINARE  PARTE DEI LORO PROVENTI AI SUDDETTI FONDI - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI E CRITERI DELL'IMPOSIZIONE TRIBUTARIA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'onere  di  destinare un minimo di risorse ai costituendi  fondi speciali  per  il  sostegno delle attivita'  del  volontariato  - imposto  agli  enti creditizi in connessione all'esercizio  della loro facolta' di trasformazione volontaria in societa' per azioni -  non e' censurabile deducendo il mancato rispetto di principi e criteri  propri  dell'imposizione  fiscale,  giacche'  gli  oneri collegati  a  determinate  opzioni - al  pari  delle  prestazioni obbligatorie  destinate direttamente a fini sociali senza passare per  i bilanci dello Stato o di enti locali - non hanno natura di prestazioni tributarie, alle quali soltanto fa, invece, specifico riferimento  l'art.   53  Cost.,   enunciando  i  principi  della capacita'  contributiva  e  della   progressivita'  del   sistema tributario.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.  15, commi primo e secondo, L.  11 agosto 1991 n.  266, in riferimento agli artt.  53, 81 e 97 Cost.).  - S. n. 75/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/500
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
