---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 501
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/501"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 501/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  primo  e  terzo  comma,  del  d.P.R. (rectius: decreto    
 legislativo) 13 febbraio 1993, n. 40 (Revisione dei  controlli  dello    
 Stato  sugli atti amministrativi delle regioni, ai sensi dell'art. 2,    
 primo comma, lettera h),  della  legge  23  ottobre  1992,  n.  421),    
 sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione    
 Lombardia,  in  riferimento  agli  artt.  76,   118   e   125   della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   501/93.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO STATALE SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI   DELLE   REGIONI   -   PREVISIONE,   IN   DECRETO LEGISLATIVO,  DI DIRETTIVE ALLE COMMISSIONI DI CONTROLLO DA PARTE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA  PER  VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA DELEGA LEGISLATIVA  E DEL  PRINCIPIO PER CUI SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI DELLE REGIONI E' AMMESSO   SOLO  UN  CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA'  -   SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE, CON ALTRO DECRETO LEGISLATIVO, DELLE NORME CENSURATE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  dell'art.  2, primo e terzo comma, del  decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.  40, impugnate con ricorso della Regione  Lombardia  -  per  violazione dei  limiti  della  delega legislativa  (art.   2, primo comma, lett.  h) legge  23  ottobre 1992,   n.    421)  e  del   principio  secondo  cui   gli   atti amministrativi  delle  Regioni  sono soggetti  unicamente  ad  un controllo  di legittimita' - nelle parti in cui stabiliscono  che il  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri,  su  proposta  del comitato  tecnico  istituito  ai  sensi  del  secondo  comma  del medesimo  articolo,  emana direttive alle commissioni statali  di controllo  sugli  atti amministrativi delle regioni,  sono  state sostituite  dall'art.  2, primo comma, del decreto legislativo 10 novembre 1993, n.  479, nel senso che in luogo di "direttive", il Presidente   del   Consiglio  puo'    impartire   solo   "criteri procedurali".  Per effetto dell'abrogazione, in tal modo operata, delle  norme  censurate, senza che esse abbiano prodotto  effetti nel  periodo  di  vigenza, essendo venuto  meno  l'oggetto  della questione,  il  promosso giudizio di legittimita'  costituzionale non  puo'  aver  corso.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  76, 118 e 125  Cost.,  dell'art.   2,  primo e  terzo  comma,  del  decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.  40).  -   Sulla   inammissibilita'  di    questioni   di   legittimita' costituzionale vertenti su norme abrogate, v.  S.  n.  372/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/501
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
