---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1993
data_decisione: 1993-12-29
data_deposito: 1993-12-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 512/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2,  comma 6, del d.lgs. 27 gennaio 1992, n. 80 (Attuazione    
 della direttiva  80/987/CEE  in  materia  di  tutela  dei  lavoratori    
 subordinati  in  caso di insolvenza del datore di lavoro), sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di  Brescia    
 con le ordinanze in epigrafe, iscritte in R.O. nn. 343 e 568/1993;       
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  2,  commi  6  e  7, e 4 del citato decreto legislativo,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  25  e   81   della    
 Costituzione,  dal  medesimo  Pretore  con  l'ordinanza  in epigrafe,    
 iscritta in R.O. n. 569/1993.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 dicembre 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   512/93  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TUTELA DEI  LAVORATORI SUBORDINATI  IN  CASO  DI  INSOLVENZA  DEL  DATORE  DI  LAVORO  - ATTUAZIONE, IN DECRETO LEGISLATIVO, IN BASE A DELEGA CONFERITA DA LEGGE  COMUNITARIA, DELLA DIRETTIVA CEE N.  987 DEL 1980 - AZIONE DI  RISARCIMENTO,  PER  LA MANCATA ATTUAZIONE, ENTRO  IL  TERMINE STABILITO,  DA  PARTE DELLO STATO ITALIANO, DI TALE DIRETTIVA,  A FAVORE  DEI  LAVORATORI  DIPENDENTI  DA  IMPRESE  ASSOGGETTATE  A PROCEDURA  CONCORSUALE  O AD AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL DECRETO  LEGISLATIVO  -  NECESSARIA INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  NEL SENSO  CHE  LA  LEGITTIMAZIONE PASSIVA  SPETTI,  IN  QUANTO  GESTORE   DEL  FONDO  DI  GARANZIA, ALL'I.N.P.S.  - FONDAMENTO.

> Nell'ambito  della  disciplina  adottata,   in  attuazione  della direttiva  comunitaria n.  987 del 1980 in materia di tutela  dei lavoratori  subordinati  in  caso  di insolvenza  del  datore  di lavoro, dal d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  80, anche per la pretesa di  indennizzo  riconosciuta  dal comma 7 dell'art.   2,  per  la mancata  tempestiva  attuazione, da parte dello  Stato  italiano, della  suddetta  direttiva, ai lavoratori dipendenti  da  imprese divenute  insolventi  dopo  la scadenza del termine  (23  ottobre 1983) per l'attuazione della suddetta direttiva, e assoggettate a una  procedura  concorsuale  o di  amministrazione  straordinaria anteriormente  alla data di entrata in vigore del citato decreto, deve  ritenersi  voluto  dalla legge l'intervento  del  Fondo  di garanzia istituito presso l'I.N.P.S.  dalla legge 29 maggio 1982, n.   297.   Di conseguenza, anche in tali ipotesi,  l'azione  dei lavoratori  va  proposta  nei   confronti  dell'I.N.P.S..    Tale interpretazione,  cui non vale opporre che l'intervento del Fondo di  garanzia e' espressamente previsto, dal comma 6 dello  stesso art.   2,  solo  per il diritto - che peraltro, a  differenza  di quello  contemplato dal comma 7, non ha natura risarcitoria ma di credito di lavoro - riconosciuto ai lavoratori nei casi in cui le procedure  concorsuali  o di amministrazione  straordinaria  sono intervenute successivamente alla entrata in vigore del decreto n. 80,  trova  sicuro  fondamento  - a  parte  la  indicazione,  non decisiva  ma  pur  sempre  orientativa,  che  puo'  trarsi  dalla collocazione  del suddetto comma 7, nel corpo dell'art.  2, sotto il titolo "intervento del Fondo di garanzia" - non solo nell'art. 48, lett.  g), della legge delega (legge comunitaria per il 1990) 29  dicembre  1990, n.  428, secondo il quale l'attuazione  della direttiva  comunitaria "non dovra' comportare oneri a carico  del bilancio   dello  Stato  e  degli   enti  del  settore   pubblico allargato",   ma   anche  nell'art.   4  dello   stesso   decreto legislativo,  che  pone a carico del Fondo di garanzia gli  oneri derivanti  dall'applicazione dell'intero art.  2, e quindi  anche dall'applicazione del comma 7 del medesimo.  - Nello stesso senso, sul punto, S. n. 285/1993.

### Massima 2 — SENT.   512/93  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TUTELA DEI  LAVORATORI SUBORDINATI  IN  CASO  DI  INSOLVENZA  DEL  DATORE  DI  LAVORO  - ATTUAZIONE, IN DECRETO LEGISLATIVO, IN BASE A DELEGA CONFERITA IN LEGGE  COMUNITARIA, DELLA DIRETTIVA CEE N.  987 DEL 1980 - AZIONE DI  RISARCIMENTO  PER  LA MANCATA ATTUAZIONE,  ENTRO  IL  TERMINE STABILITO,  DA  PARTE DELLO STATO ITALIANO, DI TALE DIRETTIVA,  A FAVORE  DEI  LAVORATORI  DIPENDENTI  DA  IMPRESE  ASSOGGETTATE  A PROCEDURA  CONCORSUALE  O AD AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  DECRETO  LEGISLATIVO  -  LAMENTATA MANCATA   ESTENSIONE  AD  ESSI   DELLA   NORMATIVA,   COMPORTANTE L'INTERVENTO  DEL  FONDO DI GARANZIA E LA LEGITTIMAZIONE  PASSIVA DELL'I.N.P.S., PREVISTA PER I CREDITI DI LAVORO DEI DIPENDENTI DA IMPRESE  ASSOGGETTATE  ALLE SUDDETTE PROCEDURE DOPO L'ENTRATA  IN VIGORE   DEL  DECRETO  LEGISLATIVO   -   CONSEGUENTE   DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO  ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE,  PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE E INDICAZIONE  DEI MEZZI  DI COPERTURA DEGLI ONERI FINANZIARI A CARICO DELLO STATO - CENSURE  FORMULATE IN BASE A INESATTA INTERPRETAZIONE DELLE NORME IN QUESTIONE - NON FONDATEZZA.

> Riguardo  all'azione  di  risarcimento, accordata  dall'art.   2, comma  7, del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n.  80, per la mancata  tempestiva  attuazione, da parte dello  Stato  italiano, della  direttiva  CEE n.  987 del 1980 in materia di  tutela  dei lavoratori  subordinati  in  caso  di insolvenza  del  datore  di lavoro,  ai  lavoratori  dipendenti  da  imprese  assoggettate  a procedura  concorsuale  o ad amministrazione straordinaria  prima dell'entrata  in  vigore  del   decreto,  non  puo'  condividersi l'interpretazione  accolta  dal giudice 'a quo', secondo cui,  di fronte a tale azione, escluso l'intervento del Fondo di garanzia, legittimato passivo sarebbe non l'I.N.P.S., ma, genericamente, lo stesso  Stato.  Cadono di conseguenza, in quanto tutte basate  su tale  interpretazione,  le  censure   formulate,  nei   confronti dell'art.   2, commi 6 e 7, e 4, del citato decreto  legislativo, in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -  per  la  disparita'  di trattamento  dei suddetti lavoratori rispetto a quelli dipendenti da imprese assoggettate alle suddette procedure dopo l'entrata in vigore  del  decreto,  per  i quali  l'intervento  del  Fondo  di garanzia e la legittimazione passiva dell'I.N.P.S.  sono pacifici -  agli  artt.   24  e 25 Cost.  -  per  l'ostacolo  alla  tutela giudiziale  dei  diritti  in questione  derivante  dalla  mancata individuazione  del  soggetto  passivo dell'indennita' e  per  le difficolta' che cio' comporta anche in ordine alla determinazione del  giudice  competente - e all'art.  81 Cost., per  la  mancata previsione  della  copertura  del   relativo  onere  finanziario, sicuramente non ricadente sul Fondo di garanzia.  (Non fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.  3, 24 e 25, e 81 Cost., dell'art.  2, commi 6 e 7, e 4 del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n.  80).  - V.  massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   512/93 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - POSSIBILITA' PER LA CORTE DI SOLLEVARE DI UFFICIO, COME  GIUDICE 'A QUO', QUESTIONI DIVERSE DA QUELLE DI CUI E' GIA' STATA INVESTITA - PRECLUSIONE IN CASO DI IRRILEVANZA DELLE STESSE NEI PROCESSI DI PROVENIENZA DEL PROMOSSO INCIDENTE - FATTISPECIE.

> La  irrilevanza  di una questione di legittimita'  costituzionale nei  processi  di  provenienza  di un giudizio  promosso  in  via incidentale  per la decisione di altre gia' formulate  eccezioni, non  consente alla Corte di sollevarla, in tale giudizio, innanzi a  se', come giudice 'a quo'.  (Nella specie, in applicazione  di tale  principio,  la  Corte  ha  disatteso,  in  motivazione,  la richiesta,  rivoltale  'ex  parte', di sollevare  di  ufficio  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma  7, del  d.lgs.  n.  80 del 1992 - non compresa fra quelle di cui era gia' stata investita - concernente il termine di decadenza, di un anno  dalla  data  di  entrata  in vigore  del  decreto,  per  la promozione  dell'azione  di  risarcimento   ivi  prevista.   Tale questione,  infatti,  nei  giudizi  in  cui  era  stato  promosso l'incidente  di  costituzionalita', sarebbe stata irrilevante  in quanto  le domande dei ricorrenti risultano proposte  regolamente entro l'anno stabilito).  - V.  massima precedente.  Cfr.  S.  n.  285/1993.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
