---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 236, secondo    
 comma, del d.lgs. 28 luglio 1989, n. 271  (Norme  di  attuazione,  di    
 coordinamento  e transitorie del codice di procedura penale), 14-ter,    
 primo, secondo e terzo comma, e 30-bis della legge 26 luglio 1975, n.    
 354 (Norme sull'ordinamento  penitenziario  e  sull'esecuzione  delle    
 misure privative e limitative della libertà), nella parte in cui non    
 consentono  l'applicazione  degli  artt.  666  e  678  del  codice di    
 procedura penale nel procedimento di reclamo avverso il  decreto  del    
 magistrato  di  sorveglianza che esclude dal computo della detenzione    
 il periodo trascorso in permesso-premio.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/93 A.  PROCESSO PENALE - LEGGE DI DELEGA - DIRETTIVA IN MATERIA DI ESECUZIONE DELLA PENA - CONTENUTO - FINALITA'.

> La  legge di delegazione per il processo penale impone (art.   2, dir.   96),  nella  fase  della esecuzione,  con  riferimento  ai provvedimenti    concernenti    le       pene,    "garanzie    di giurisdizionalita'",    consistenti    nella    "necessita'   del contraddittorio"  e  nell'"impugnabilita'   dei   provvedimenti". Finalita'  del  legislatore  delegante  e'  quindi  il   rispetto integrale  delle garanzie costituzionali del diritto di difesa  e della  tutela della liberta' personale anche nella fase esecutiva della  pena,  senza distinzione tra le varie misure, in  coerenza con  il fine rieducativo che questa sottende, dovendo essere  non piu' solo giusta ma anche utile.

### Massima 2 — SENT.  53/93 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DI SORVEGLIANZA - RECLAMO CONTRO IL PROVVEDIMENTO DI RECUPERO A DETENZIONE, IN CASO DI  IMMERITEVOLEZZA,  DEL PERIODO TRASCORSO IN PERMESSO PREMIO  - REGOLE  PROCESSUALI  - NECESSARIA OSSERVANZA DELLE  "GARANZIE  DI GIURISDIZIONALITA'"  RICHIESTE  PER  LA ESECUZIONE  PENALE  DELLA LEGGE DI DELEGA.

> Data l'ampia accezione che l'art.  2 n.  96 della legge di delega per  il  codice  di procedura penale n.  81 del  1987  conferisce all'ambito   della   "fase    di   esecuzione",   indistintamente richiamandovi "i provvedimenti concernenti le pene e le misure di sicurezza",  non  puo'  ritenersi  escluso   da  tale  ambito  la decisione  del magistrato di sorveglianza con la quale in caso di immeritevolezza   del  condannato  si   dispone  il  recupero   a detenzione  del  periodo  trascorso in permesso-premio.   Ne'  in contrario  vale la considerazione che - come gia' ritenuto  dalla Corte   -   la  decisione  di   non  sottrarre  il   periodo   di permesso-premio  dal  computo  della  pena non  ha  carattere  di ulteriore  afflittivita'.   Di conseguenza anche per  il  reclamo contro  tale provvedimento nella regola processuale da  applicare vanno  osservate le "garanzie di giurisdizionalita" ('vocatio  in ius',  appagamento  integrale dell'esigenza  di  contraddittorio, impugnabilita'  del  provvedimento) richieste dalla  norma  della legge di delega.  - S. n. 188/1990.

### Massima 3 — SENT.  53/93 C.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DI SORVEGLIANZA - RECLAMO  AVVERSO  IL  DECRETO  CHE   ESCLUDE  DAL  COMPUTO  DELLA DETENZIONE  IL PERIODO TRASCORSO IN PERMESSO PREMIO -  ESCLUSIONE DELL'APPLICABILITA'  DEL NUOVO MODULO PROCEDIMENTALE PREVISTO DAL CODICE  PER IL PROCESSO DI ESECUZIONE - CONSEGUENTE  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DELLA NORMA DELLA LEGGE DI DELEGA CHE IN MATERIA ESIGE GARANZIE  DI  GIURISDIZIONALITA' - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Nel  disporre che per il reclamo contro il decreto del magistrato di   sorveglianza   che   imputa  a  detenzione,   in   caso   di immeritevolezza,  il  periodo  trascorso in  permesso-premio,  si continui  a  seguire  (attraverso il richiamo dell'art.   53  bis all'art.   14  ter  della legge n.  354 del  1975)  il  sintetico procedimento  camerale  previsto in quest'ultimo,  escludendo  di conseguenza,  l'applicabilita'  del nuovo modello  procedimentale che  l'art.   666 cod.proc.pen.  ha tracciato per il processo  di esecuzione e che l'art.  678 stesso codice ha esteso al tribunale di  sorveglianza, l'art.  236 del d.lgs.  n.  271 del 1989  viola le  norme  della  legge di delega (art.  2, dir.  96)  che  anche nella  materia  'de  qua'  esige  l'osservanza  di  "garanzie  di giurisdizionalita'".   La impossibilita', per il tribunale,  data la  ristrettezza dello 'spatium deliberandi' di dieci giorni,  di osservare  il termine di cui al terzo comma del citato art.  666, e   la   preclusione,  per   l'interessato,  della  facolta'   di partecipare  al  giudizio, non validamente sostituita  da  quella riconosciutagli, di presentare memorie, che le norme in questione comportano, ed inoltre la non ricorribilita' per cassazione della decisione sul reclamo (talvolta affermata dalla giurisprudenza di legittimita')  privano  infatti  il procedimento  delle  suddette garanzie.  Pertanto gli artt.  236, secondo comma, del d.lgs.  28 luglio  1989, n.  271, 14 ter, primo, secondo e terzo comma, e 30 bis  della  legge  26  luglio 1975,  n.   354,  vanno  dichiarati illegittimi  - assorbiti gli altri profili dedotti - per  eccesso di  delega, nella parte in cui non consentono l'applicazione, nel suddetto procedimento, degli artt.  666 e 678, cod.proc.pen..  -  Su  analoga questione, rapportata pero' al  regime  previgente all'attuale  codice  di  procedura  penale,  v.   ancora  S.   n. 188/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 96 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
