---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  380,  secondo    
 comma,  lettera e) del codice di procedura penale, nella parte in cui    
 prevede l'arresto obbligatorio in flagranza per il delitto  di  furto    
 aggravato  ai  sensi  dell'art.  625,  primo  comma,  numero 2, prima    
 ipotesi, nel caso in cui ricorra la circostanza  attenuante  prevista    
 dall'art. 62, numero 4 dello stesso codice.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/93 A.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI -  NORMATIVA CODICISTICA - ARRESTO OBBLIGATORIO NELLA FLAGRANZA DEL DELITTO DI FURTO AGGRAVATO DA VIOLENZA SULLE COSE ANCHE NELLA IPOTESI IN CUI QUESTA   ABBIA  CAGIONATO  UN  DANNO   ESIGUO  -   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PER ECCESSO DI DELEGA E  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA,  PER  AVERE  I GIUDICI 'A  QUIBUS',  CONTESTUALMENTE ALL'EMANAZIONE  DELLE  ORDINANZE  DI   RIMESSIONE,  DISPOSTO   LA IMMEDIATA LIBERAZIONE DELL'ARRESTATA PER SCADENZA DEI TERMINI PER LA CONVALIDA - REIEZIONE.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale  relativa all'art.   380,  secondo comma.  lett.  e)  cod.proc.pen.   nella parte  in cui prevede l'arresto obbligatorio nella flagranza  del delitto  di  furto aggravato da violenza sulle cose,  pure  nella ipotesi  in  cui  questa  abbia cagionato  un  danno  esiguo,  va respinta   l'eccezione   di   inammissibilita'  per   irrilevanza formulata dall'Avvocatura di Stato per avere i giudici 'a quibus' in entrambi i procedimenti in cui l'incidente e' sorto, disposto, contestualmente  alla  promozione di questo, ai  sensi  dell'art. 391,  settimo  comma,  ultima parte,  cod.proc.pen.   (nel  testo sostituito  dall'art.   25  del  d.lgs.   n.   12  del  1991)  la immediata  liberazione  dell'arrestata per la  impossibilita'  di pronunciare,  entro le quarantotto ore dall'arresto, la richiesta ordinanza  di  convalida.  Il procedimento di convalida,  sospeso con le ordinanze di rimessione, non puo' infatti ritenersi con il provvedimento  di liberazione esaurito, ne' di esso i giudici  si sono  spogliati;  e la sua persistenza nonostante la  intervenuta liberazione   trova  ragione  nell'interesse   generale  ad   una pronuncia  sulla  legittimita'  dell'arresto, che ha  pur  sempre determinato una privazione di liberta'.

### Massima 2 — SENT.   54/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE SOLLEVATA CON DUE DISTINTE ORDINANZE  - PETITA  NON  PERFETTAMENTE  COINCIDENTI  -  ININFLUENZA  AI  FINI DELL'AMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Non  costituisce causa di inammissibilita' la parziale divergenza dei  'petita'  in  due  distinte  ordinanze  di  rimessione,  che peraltro  nella  specie  sono sostanzialmente simili,  in  quanto l'alternativa  delle  prospettazioni  che  puo'  comportare  tale conclusione  processuale  deve  essere insita in  ciascuna  delle singole  ordinanze,  si' da suscitare dubbio circa  la  pronuncia richiesta,  e non puo' invece riscontrarsi quando si rinvenga  in provvedimenti distinti, che devono formare oggetto di valutazione autonoma.  (Nella specie, riguardo alla questione di legittimita' costituzionale  della previsione, nell'art.  380, secondo  comma, lett.   e),  cod.  proc.  pen., dell'arresto  obbligatorio  nella flagranza  del delitto di furto aggravato da violenza sulle  cose anche  nella  ipotesi  in  cui questa abbia  cagionato  un  danno esiguo,  la  Corte ha respinto la eccezione  di  inammissibilita' avanzata  dall'Avvocatura  di Stato per il fatto che,  nelle  due ordinanze  di rimessione con cui l'incidente era stato  promosso, la norma impugnata non sarebbe stata concordemente descritta dato che  la  prima accenna al "danno esiguo", la seconda, invece,  ai "mezzi adoperati").

### Massima 3 — SENT.   54/93 C.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI - ARRESTO IN FLAGRANZA  PER  IL DELITTO DI FURTO AGGRAVATO DA  VIOLENZA  SULLE COSE  -  OBBLIGATORIETA' ANCHE SE IL DANNO DA QUESTA CAUSATO  SIA LIEVE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  SOTTO IL   PROFILO  DELL'INGIUSTO  DIVERSO,  E,  A  SECONDA,   UNIFORME TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE  IPOTESI -  ESCLUSIONE  -  NORMA APPLICABILE A PLURALITA' DI SITUAZIONI E PERTANTO SUSCETTIBILE DI AMPI MARGINI DI DISCREZIONALITA'.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   nei confronti  dell'art.  380, secondo comma, lett.  e), cod.   proc. pen.   nella  parte  in  cui prevede  l'arresto  obbligatorio  in flagranza  per  il delitto di furto aggravato da  violenza  sulle cose  (art.   625,  primo comma, numero 2,  prima  ipotesi,  cod. pen.)  anche nella ipotesi in cui questa abbia cagionato un danno esiguo, non merita analitiche considerazioni sotto il profilo del principio di eguaglianza, invocato dai giudici rimettenti in base all'assunto   che   la   mancata   esclusione,   in   tal   caso, dell'obbligatorieta'   dell'arresto   comporta  un'ingiustificata parificazione  con le ipotesi piu' gravi dello stesso art.   625, n.   2,  e  al tempo  stesso  un'ingiustificata  differenziazione rispetto  sia  ad altre ipotesi di furto aggravato per  le  quali l'arresto  e'  solo  facoltativo,   sia  rispetto  all'esclusione dell'obbligatorieta'  dell'arresto  prevista  per  i  delitti  in materia  di sostanze stupefacenti qualora i fatti siano di  lieve entita'.   Invero, quando una norma e' astrattamente  applicabile ad  una  pluralita' di situazioni, i margini di  discrezionalita' che   vanno  riconosciuti  al  legislatore   sono  tali  da   non consentire,   in  via  generale,  un   raffronto  tra  le   varie fattispecie  che  conduca a ritenere vulnerato il canone  di  cui all'art.  3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   54/93  D.   PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  -ARRESTO OBBLIGATORIO  IN  FLAGRANZA DI REATO - PRINCIPI  DIRETTIVI  DELLA LEGGE  DI  DELEGA - CRITERIO QUANTITATIVO:  ENTITA' DELLA PENA  E CRITERIO  QUALITATIVO:   "SPECIALI  ESIGENZE   DI  TUTELA   DELLA COLLETTIVITA'" - INTERPRETAZIONE DI TALE LOCUZIONE.

> La  legge delega 16 febbraio 1987, n.  81, al punto 32  dell'art. 2,   ha  fissato  i  principi   direttivi  in  tema  di   arresto obbligatorio  nella flagranza di reato, indicando al  legislatore delegato  i criteri per determinare i reati, consumati o tentati, in  flagranza  dei  quali l'arresto e'  obbligatorio.   Un  primo criterio  assume come parametro la pena prevista in astratto  per il  reato commesso (reclusione non inferiore nel minimo a  cinque anni  e  nel  massimo  a  venti   anni)  e  indica  quindi   come obbligatorio  l'arresto di chi e' colto in flagranza di reati che -  per  l'entita'  della  pena prevista - sono  di  rilevante  (o rilevantissima) gravita'.  Con un secondo criterio viene affidato al  legislatore  delegato  il   compito  di  prevedere  l'arresto obbligatorio anche in flagranza di altri reati - puniti in misura meno  severa - ma tali per cui la indicata misura sia imposta  da "speciali   esigenze  di  tutela   della  collettivita'".    Tale espressione,  indubbiamente generica, trova delimitazione e senso concreto  nel  e  dal  contesto  della legge  152  del  1975,  in relazione  ai reati che hanno quali caratteristiche l'uso di armi o  di altri mezzi di violenza contro le persone, la riferibilita' ad  organizzazioni  criminali  comuni e politiche,  la  direzione lesiva  verso le condizioni di base della sicurezza collettiva  e dell'ordine  democratico";  dalla giurisprudenza costituzionale e dalla  legislazione vigente vanno, pertanto, individuate due sole categorie  di  fattispecie  criminose (quelle dei  gravi  delitti diretti  contro la sicurezza collettiva o l'ordine costituzionale e  quella  dei gravi delitti di criminalita' organizzata) la  cui potenziale  realizzazione  da parte dell'imputato, ricavabile  da specifiche  modalita'  e circostanze del fatto nonche' dalla  sua personalita'   globalmente  considerata,  integra   di  per   se' l'"esigenza  cautelare" in questione;  mentre, con riferimento ad ogni  altra  situazione, la "tutela della  collettivita'"  dovra' concretarsi  nel  pericolo  specifico di commissione  di  delitti collegati,  sul  piano della medesimezza di indole, a quello  per cui si e' imputati.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir.32

### Massima 5 — SENT.   54/93 E.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI - ARRESTO IN FLAGRANZA  PER IL DELITTO DI FURTO AGGRAVATO DALLA VIOLENZA SULLE COSE   -  OBBLIGATORIETA'  ANCHE   IN  CONCORSO   DELL'ATTENUANTE DELL'ESIGUITA'  DEL  DANNO  - PREVISTO  ARRESTO  OBBLIGATORIO  IN FLAGRANZA  - INESISTENZA DELLE SPECIALI ESIGENZE DI TUTELA  DELLA COLLETTIVITA'    RICHIESTE   DAL     LEGISLATORE   DELEGANTE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  fattispecie  di furto (consumato o tentato)  aggravato  dalla violenza  sulle cose, ma attenuato dall'esiguita' del danno,  non puo' ricondursi alla caratterizzazione dei casi rispetto ai quali il legislatore delegato nel formulare l'art.  380, secondo comma, cod.   proc.  pen.  ha ritenuto sussistenti le speciali  esigenze per  la  tutela della collettivita' per le quali  il  legislatore delegante  ammette  la previsione dell'arresto  obbligatorio  (v. massima   D);   tali  esigenze   sono  state  individuate   nella salvaguardia dell'ordine costituzionale (lett.  a, i ed l), della sicurezza  ed  incolumita' pubblica (lett.  b, g, h ed  e,  prima ipotesi)  o della liberta', incolumita' e sicurezza  individuale, se attentate con mezzi di violenza personale (lett.  d e f), o in caso di forme di criminalita' organizzata (lett.  l) o di delitti concernenti associazioni di tipo mafioso (lett.  m).  Allo stato, invece,  la  gravita'  del delitto 'de quo'  e'  rilevabile  solo dall'astratta  previsione della pena in quanto, nella realta', la concreta  comminazione  si  e'  attenuata  essendo  possibile  il bilanciamento  tra aggravanti ed attenuanti o anche la prevalenza delle  generiche  sulle  aggravanti del furto, in  secondo  luogo l'attenuante di cui all'art.  62, n.  4 cod.  pen.  rientra tra i fattori dei quali si deve tener conto per la determinazione della pena  sia  per  l'applicazione delle misure cautelari  sia  della sottoposizione   delle   fattispecie     delittuose   al   regime dell'arresto   obbligatorio  o  facoltativo,   in   terzo   luogo l'applicazione di tale diminuente e' stata ampliata con la l.  n. 19/1990   (art.    2),  infine   non  va  nemmeno   sottovalutata l'eccezionalita',   nell'ottica   del    legislatore   delegante, dell'istituto  dell'arresto  obbligatorio.  Tutti questi  fattori (attenuazione della gravita' del delitto di cui agli artt.  624 e 625  cod.   pen.,  maggior rilevanza delle attenuanti  del  danno lieve  e l'eccezionalita' dell'arresto obbligatorio in flagranza) convergono  dunque  a  far  escludere  che,  nell'intenzione  del legislatore  delegante,  la misura dell'arresto  obbligatorio  in flagranza  possa  essere  prevista per la fattispecie  in  esame. Conseguentemente  l'art.   380,  secondo comma, lett.   c),  cod. proc.   pen.   deve  essere   dichiarato  incostituzionale,   per violazione  dell'art.   76  Cost.,  nella parte  in  cui  prevede l'arresto  obbligatorio  in  flagranza per il delitto  di  furto, quando  ricorre  la circostanza aggravante di cui all'art.   625, primo  comma, n.  2, prima ipotesi del codice penale ma, concorre la circostanza attenuante di cui all'art.  62, n.  4 dello stesso codice.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n. 301/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.   54/93 F.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI - ARRESTO IN FLAGRANZA  PER  IL DELITTO DI FURTO AGGRAVATO DA  VIOLENZA  SULLE COSE  -  OBBLIGATORIETA' ANCHE IN CONCORSO DELL'ATTENUANTE  DELLA ESIGUITA'  DEL DANNO - DICHIARATA ILLEGITTIMITA' - CONSEGUENZE  - INSERIMENTO  TRA I CASI DI ARRESTO FACOLTATIVO E SOTTRAZIONE  PER IL  PRIVATO DI OGNI POTERE COERCITIVO - POSSIBILITA' DI  AUTONOMA PREVISIONE LEGISLATIVA.

> La  dichiarazione  dell'illegittimita'  costituzionale  dell'art. 380,  secondo  comma, lettera e) del codice di procedura  penale, nella  parte  in cui prevede l'arresto obbligatorio in  flagranza per il delitto di furto aggravato, ai sensi dell'art.  625, primo comma,  numero  2,  prima  ipotesi, nel caso in  cui  ricorra  la circostanza  attenuante  prevista dall'art.  62, numero 4,  dello stesso  codice,  comporta come conseguenza l'inserimento di  tale fattispecie  tra i casi di arresto facoltativo con la conseguenza della  sottrazione  al  privato di ogni potere  coercitivo,  tale fatto,  peraltro, non sarebbe di impedimento per il  legislatore, ove  lo ritenesse, di prevedere espressamente, nell'art.  383, la specifica  attribuzione  al privato del potere di  arrestare  chi fosse  colto  nella flagranza del furto aggravato  in  questione; del  resto,  un  problema analogo, ma che il legislatore  non  ha ritenuto  degno  di considerazione, potrebbe porsi anche  per  il caso del furto con destrezza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
