---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  267  del  r.d.  3  marzo  1934,  n.  383 (T.U. della legge    
 comunale e provinciale), sollevata in riferimento agli artt. 5, 132 e    
 134 della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale per  il    
 Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   55/93  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  'THEMA DECIDENDUM' - DETERMINAZIONE DA PARTE  DEL GIUDICE  'A QUO' - ELEMENTI NECESSARI E SUFFICIENTI - SUSSISTENZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Ai  fini  dell'ammissibilita'  della   questione  incidentale  di legittimita'   costituzionale,   il     'thema   decidendum'   e' identificato chiaramente se (in conformita' dell'art.  23, L.  n. 87  del  1953)  l'ordinanza  di rimessione indichi  in  modo  non equivoco le disposizioni impugnate e quelle costituzionali che si assumono  violate,  non  influendo al  riguardo  ne'  l'eventuale erroneita'  dell'interpretazione  data  dal giudice  'a  quo'  al parametro  costituzionale  invocato, ne' la prospettazione di  un profilo   di  incostituzionalita'   subordinatamente  al  mancato accoglimento  di  quello  principale.  (Nella specie,  la  Corte, respingendo  un'eccezione  formulata  'ex   parte',  ha  ritenuto ammissibile  la  questione di costituzionalita'  dell'art.   267, T.U.   n.   383 del 1934, sollevata in riferimento all'art.   132 Cost., e, in subordine, all'art.  134 Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   55/93  B.   COMUNI E PROVINCE -  CONFINI  TERRITORIALI  - CONTESTAZIONE  TRA  COMUNI  (O PROVINCE) APPARTENENTI  A  REGIONI DIVERSE  - ATTRIBUZIONE DELLE RELATIVE CONTROVERSIE ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA  (ANZICHE'  AL LEGISLATORE O, IN  SUBORDINE,  ALLA CORTE COSTITUZIONALE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   267 del t.u.  3 marzo 1934 n.  383, regolando i  ricorsi per contestazione di confini tra comuni (o province) appartenenti a  regioni  diverse, ricade nella materia delle contestazioni  di confini  tra  regioni,  province  o   comuni,  la  quale  non  e' disciplinata  ne'  dall'art.   134  Cost.    -  che  non  prevede competenze  della  Corte  costituzionale riguardo ad essa  -  ne' dall'art.   132  Cost.,  il quale si  riferisce  a  modificazioni territoriali  del tutto differenziate dalla mera riconduzione dei confini  ai  titoli costitutivi del 'dominium';  percio',  nessun contrasto  puo'  esservi tra la norma legislativa ed  i  suddetti parametri  costituzionali.   (Non fondatezza della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   267  T.U.    cit.,  sollevata   in riferimento all'art.  132 e, in subordine, all'art.  134 Cost.).  - Cfr. S. n. 743/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 132

### Massima 3 — SENT.   55/93  C.   COMUNI E PROVINCE -  CONFINI  TERRITORIALI  - CONTESTAZIONE  TRA  COMUNI  (O PROVINCE) APPARTENENTI  A  REGIONI DIVERSE  - DECISIONE DEI RELATIVI RICORSI CON ATTO AMMINISTRATIVO DEL   GOVERNO  -  ASSERITA   LESIONE  DELL'AUTONOMIA  COMUNALE  E REGIONALE  - ESCLUSIONE (IN BASE A CORRETTA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA DENUNCIATA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   267  del  T.U.  3 marzo 1934 n.  383,  statuendo  che  i ricorsi  per contestazione di confini tra comuni (o province)  di regioni  diverse  sono  decisi con decreto del  Presidente  della Repubblica   impugnabile  innanzi  al   giudice   amministrativo, attribuisce  al  Governo  solo  il potere di  accertare,  in  via amministrativa,  i confini risultanti dai titoli costitutivi  del 'dominium', e non anche quello di modificare discrezionalmente le situazioni  confinarie preesistenti;  ne' la spettanza di un tale potere  discrezionale  puo' desumersi dall'attribuzione  al  g.a. del sindacato anche "di merito" sul decreto presidenziale, atteso che   il   "merito"  riguarda  -   nel  caso  specifico   -   non l'opportunita',  ma  il  pieno   accertamento  dei  fatti.   (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' dell'art.   267, T.U.   cit.,  sotto  il profilo della  violazione  dell'autonomia comunale e regionale garantita dall'art.  5 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
