---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  452,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura   penale    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 76 della Costituzione dal    
 Tribunale di Piacenza con ordinanze del 7 aprile                         
 e 19 maggio 1992.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 8 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   56/93  A.   PROCESSO PENALE -  CONVERSIONE  DEL  GIUDIZIO DIRETTISSIMO IN GIUDIZIO ABBREVIATO - CONSENTITA POSSIBILITA' CHE IN  TALE  IPOTESI, IL GIUDIZIO ABBREVIATO SI SVOLGA AL  DI  FUORI DELL'UDIENZA PRELIMINARE.

> Contro quanto ritenuto dal giudice 'a quo' e' da escludersi che la direttiva 53 dell'art. 2 della legge di delega per l'emanazione del nuovo codice di procedura penale, contenente la disciplina fondamentale per l'ipotesi tipica di giudizio abbreviato che si innesti nel rito ordinario, possa interpretarsi nel senso che la stessa preveda che il giudizio abbreviato si svolga solo nell'udienza preliminare. La impossibilita' - che ne sarebbe conseguita - che il giudizio abbreviato abbia luogo nel processo pretorile e nei procedimenti speciali - tra i quali il rito direttissimo - caratterizzati dall'assenza dell'udienza preliminare, avrebbe infatti comportato una sostanziale pretermissione del criterio generale della massima semplificazione posto dall'art. 1, e la sottrazione agli imputati nei cui confronti si instaura un procedimento speciale, della possibilita' di beneficiare della riduzione di pena collegata al giudizio abbreviato, in contrasto con il canone generale di rispetto ai principi della Costituzione - tra cui quello dell'eguaglianza - posto a sua volta dal primo comma dell'art. 2 della medesima legge delega. Pertanto la statuizione, dell'art. 452, secondo comma, cod.proc.pen., che il giudizio abbreviato derivante da conversione del giudizio direttissimo - a differenza di quello ordinario (artt. 438 st. cod.) - si celebri in dibattimento, non puo' dirsi viziata - sotto l'anzidetto profilo - da eccesso di delega. (Non fondatezza, in riferimento all'art. 76 Cost., in relazione all'art. 2, n. 53, della legge 16 febbraio 1987, n. 81, della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 452, secondo comma, cod. proc. pen., in parte ' qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 53

### Massima 2 — SENT.   56/93  B.   PROCESSO  PENALE -  NORMATIVA  CODICISTICA  - CONVERSIONE  DEL  GIUDIZIO DIRETTISSIMO IN GIUDIZIO ABBREVIATO  - CONSENTITA  POSSIBILITA', IN TALE IPOTESI, DI GIUDIZIO ABBREVIATO NON  CONDIZIONATO  ALLA DECIDIBILITA' ALLO STATO DEGLI  ATTI,  MA COMPORTANTE  UNA  INTEGRAZIONE PROBATORIA - CONSEGUENTE  ASSERITO CONTRASTO  CON  DIRETTIVA  DELLA LEGGE DI DELEGA E  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha gia' rilevato e come si evince  altresi'  dai lavori  preparatori  del vigente codice di procedura  penale,  la configurazione  del  giudizio abbreviato come giudizio  "a  prova contratta",  rigorosamente  delimitato dallo "stato degli  atti", non  e' affatto un connotato ineliminabile di tale giudizio.  Ne' puo'  dirsi tale la rinuncia al diritto di eventuali  allegazioni difensive,  dato  che,  a giustificare la  riduzione  della  pena collegata  al giudizio abbreviato e' sufficiente la realizzazione dell'interesse  dell'ordinamento alla semplificazione  attraverso la  rinuncia  dell'imputato al dibattimento ed il  riconoscimento del  valore  di  prova  agli   elementi  acquisiti  dal  pubblico ministero.   Cosicche' e' da escludere che il giudizio abbreviato derivante da conversione del giudizio direttissimo - nel quale la integrazione probatoria si dimostra particolarmente necessaria in quanto il giudizio direttissimo viene istaurato sulla base di una scelta  esclusiva del pubblico ministero e delle indagini da  lui ritenute  necessarie - risulti caratterizzato - come ritenuto dal giudice ' a quo' - da una riduzione obbligatoria della pena senza corrispettivo  processuale,  e  che quindi l'art.   452,  secondo comma,  cod.proc.pen., nello stabilire che nella suddetta ipotesi il   giudizio   abbreviato   non   sia  condizionato   alla   sua decidibilita'  allo sato degli atti, si ponga in contrasto con la direttiva  n.   53  dell'art.  2 della legge di delega e  con  il principio  di  eguaglianza.   (Non   fondatezza,  in  riferimento all'art.   76  Cost.  - in relazione all'art.  2, n.   53,  della legge  16  febbraio  1987, n.  81 - e all'art.   3  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  452, secondo comma, cod.proc.pen., in parte 'qua').  - V.  sent.  n.  92/1992.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 53 · Costituzione del 16/02/1987, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
