---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  3,  secondo  comma  bis,  del    
 decreto-legge  21  marzo  1988, n. 86, convertito, con modificazioni,    
 nella legge 20 maggio 1988, n. 160 (Norme in  materia  previdenziale,    
 di  occupazione  giovanile  e  di  mercato del lavoro, nonché per il    
 potenziamento del sistema informatico  del  Ministero  del  lavoro  e    
 della previdenza sociale), sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  dal  Pretore di Torino e dal Pretore di Milano, con le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/93.   PENSIONI - PENSIONI DELL'INPDAI - CALCOLO  DELLA RETRIBUZIONE  MEDIA PENSIONABILE - CRITERI - DISCIPLINA DI CUI AL D.L.    N.   86  DEL  1988   E  ALLE  DISPOSIZIONI   MINISTERIALI CONCERNENTI  LE  RELATIVE MODALITA' APPLICATIVE -  CONSIDERAZIONE DELLE  RETRIBUZIONI  ANNUE NELLA MISURA DEL DOPPIO DEI  MASSIMALI ANNUI  IN  VIGORE NEL QUINQUENNIO 1983-1987 - APPLICABILITA'  DEL BENEFICIO  CON  DECORRENZA  1   GENNAIO  1988  -  INGIUSTIFICATO, DETERIORE  TRATTAMENTO PER I DIRIGENTI COLLOCATI IN PENSIONE  NEL QUINQUENNIO  STESSO, ANTERIORMENTE A DETTA DATA - POSSIBILITA' DI RIPRISTINO   DELLA   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DEL   TESSUTO NORMATIVO  SOLO  ATTRAVERSO  UN INTERVENTO  DI  RAZIONALIZZAZIONE COMPLESSIVA  DA  PARTE DEL LEGISLATORE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Alla  irragionevolezza,  e non conformita' a  principi  affermati dalla   Corte  costituzionale,  che   pur  si  riscontrano  nella normativa  posta  dall'art.  3, secondo comma bis, del  d.l.   21 marzo 1988, n.  86 (convertito con modificazioni in l.  20 maggio 1988,  n.  160), cosi' come attuata dal decreto del Ministro  del lavoro  25  luglio 1988, n.  422 - secondo la quale  le  pensioni erogate   dall'INPDAI  ai   dirigenti  dell'industria   risultano calcolate,  a  partire dal 1 gennaio 1988, senza  alcun  aggravio contributivo  per i beneficiari, al doppio dei massimali  vigenti nel quinquennio anteriore a tale data - non e' dato porre rimedio attraverso  la caducazione, con sentenza della Corte, dell'inciso "con  decorrenza  a  partire dal 1 gennaio 1988",  richiesta  dal giudice  'a quo' perche' sia eliminata la eccepita disparita'  di trattamento,  cui  anche la normativa in questione da'  luogo,  a scapito dei dirigenti andati in pensione nel corso di quei cinque anni,  anche  se  prima del 1 gennaio 1988.  Invero, a  parte  il fatto   che   la    illegittimita'   costituzionale   sembrerebbe sostanziarsi  nella concessione stessa del beneficio (al quale la contestata  cesura  temporale da' il carattere di un  trattamento privilegiato)  piu' che nella mancata estensione del medesimo, la retrodatazione  del  raddoppio dei massimali,  che  conseguirebbe alla  eliminazione  del suddetto inciso, e che comunque  dovrebbe essere  accompagnata dalla introduzione di nuove, eque regole  di contribuzione,  ricondurrebbe ad un'altra ingiustificata,  seppur meno brusca, demarcazione temporale rispetto al periodo anteriore al  1 gennaio 1983.  Compete quindi al legislatore un  intervento di   razionalizzazione  complessiva  volto   a  ripristinare   la legittimita' costituzionale del tessuto normativo, intervento non ulteriormente dilazionabile, e in mancanza del quale la sollevata questione  non  potra'  non  essere  riconsiderata,  anche  sotto profili   diversi.    (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  3, secondo comma bis, del decreto-legge 21 marzo 1988, n.   86, convertito con modificazioni nella legge 20 maggio 1988, n.  160, 'in parte qua').  - S. nn. 72/1990 e 1/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
