---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spettano  alla  regione  -  e  per  essa alle unità    
 sanitarie locali - le competenze già svolte  dagli  ispettorati  del    
 lavoro  in materia di controlli di carattere sanitario previsti dalla    
 legge 30 dicembre 1971, n.  1204  per  la  tutela  delle  lavoratrici    
 madri;                                                                   
    Dichiara  che  spettano  alla  regione  -  e  per essa alle unità    
 sanitarie locali - le competenze già svolte  dagli  ispettorati  del    
 lavoro  in  materia  di  controllo sanitario dei lavoratori esposti a    
 radiazioni ionizzanti  non  provenienti  da  energia  nucleare  o  da    
 sostanze radioattive.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/93  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - ACQUIESCENZA - INAPPLICABILITA' NEI GIUDIZI PER CONFLITTO - FONDAMENTO.

> L'indisponibilita'  delle posizioni soggettive che vengono  fatte valere nel conflitto di attribuzioni tra Stato e regioni comporta che l'istituto dell'acquiescenza deve ritenersi inapplicabile nel relativo giudizio.  - Da ultimo, S. nn. 278/1991 e 453/1991.

### Massima 2 — SENT.   58/93  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO DELLO STATO -  IMPUGNAZIONE  DI  ATTO AMMINISTRATIVO  REGIONALE RITENUTO LEGITTIMO DALLA COMMISSIONE DI CONTROLLO - AMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Il  riconoscimento  della legittimita'  dell'atto  amministrativo regionale da parte della Commissione di controllo non costituisce causa   di   inammissibilita'  del   ricorso  per  conflitto   di attribuzioni  successivamente  proposto  dallo Stato  avverso  il medesimo   atto,   atteso  che   non  sussiste   reiterazione   e duplicazione  del controllo gia' eseguito, e che nei giudizi  per conflitto  non  e' comunque configurabile  acquiescenza.   (Nella specie, respingendo un'eccezione 'ex parte', la Corte ha ritenuto ammissibile  l'impugnazione  di  due deliberazioni  della  Giunta regionale  umbra  nelle  parti   espressamente  riconosciute  non illegittime dalla Commissione di controllo).  - V. anche massima precedente (e, ivi, richiami).

### Massima 3 — SENT.   58/93  C.  IGIENE DEL LAVORO - TUTELA  DELLE  LAVORATRICI MADRI  -  CONTROLLI  E ACCERTAMENTI SANITARI  -  COMPETENZE  GIA' SVOLTE  DAGLI ISPETTORATI DEL LAVORO - SPETTANZA ALLE REGIONI (E, PER ESSE, ALLE U.S.L.).

> Le  funzioni  amministrative in materia di  protezione  sanitaria delle  lavoratrici madri (e, in particolare, i controlli previsti dagli  artt.  5 e 30, L.  30 dicembre 1971 n.  1204) non  possono ritenersi  escluse dall'insieme delle attivita' di prevenzione  e protezione  sanitaria in ambito lavorativo trasferite globalmente alle unita' sanitarie locali dal d.P.R.  n.  616 del 1977 e dalla L.   n.  833 del 1978, in quanto le precedenti norme  attributive di  dette  funzioni agli ispettorati del lavoro  non  rivestivano carattere  di  'lex specialis', e in quanto le stesse funzioni  - pur potendo incidere concretamente sui singoli rapporti di lavoro -  non  riguardano direttamente la disciplina generale di  questi ultimi,  e  dunque non ricadono in materia riservata allo  Stato. Va percio' dichiarato che spettano alla regione - e per essa alle unita'  sanitarie  locali  -  le  competenze  gia'  svolte  dagli ispettorati  del  lavoro  in materia di  controlli  di  carattere sanitario  previsti  dalla  L.  n.  1204 del 1971 per  la  tutela delle lavorarici madri.

*Parametri:* legge 1204 del 30/12/1971, art. 5 · legge 1204 del 30/12/1971, art. 30 · legge 833 del 23/12/1978, art. 14, c. 3 lett. f) · legge 833 del 23/12/1978, art. 14, c. 3 lett. d) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27, c. 2 lett. a) · legge 833 del 23/12/1978, art. 21, c. 1

### Massima 4 — SENT.   58/93  D.  IGIENE DEL LAVORO - PROTEZIONE DEI  LAVORATORI DAI  RISCHI DERIVANTI DA RADIAZIONI IONIZZANTI NON PROVENIENTI DA ENERGIA NUCLEARE O DA SOSTANZE RADIOATTIVE - CONTROLLI SANITARI - COMPETENZE  GIA' SVOLTE DAGLI ISPETTORATI DEL LAVORO -  SPETTANZA ALLE REGIONI (E, PER ESSE, ALLE U.S.L.).

> Mentre  l'art.   59,  d.P.R.  n.  185 del 1964,  attribuiva  agli ispettorati  del  lavoro  la  vigilanza  per  la  protezione  dei lavoratori  dalla  esposizione  alle   radiazioni  ionizzanti  da qualunque  fonte  prodotte, gli artt.  30, lett.  i), d.P.R.   n. 616  del  1977, e 6, lett.  k), L.  n.  833 del  1978,  riservano allo  Stato solo i controlli sanitari sulla produzione di energia termoelettrica  e  nucleare  e sulla produzione, il  commercio  e l'impiego  di  sostanze  radioattive, sicche' da  essi  non  puo' desumersi  una  generale  ed esaustiva riserva allo  Stato  delle competenze  in materia di protezione dalle radiazioni ionizzanti, tale  da comprendere il controllo sanitario dei lavoratori contro i  rischi  derivanti da radiazioni prodotte da fonti  diverse  da quelle espressamente indicate.  Pertanto, spettano alla regione - e  per  essa  alle unita' sanitarie locali - le  competenze  gia' svolte  dagli  ispettorati  del lavoro in  materia  di  controllo sanitario  dei  lavoratori  esposti a radiazioni  ionizzanti  non provenienti da energia nucleare o da sostanze radioattive.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. k) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 lett. i)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
