---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30, terzo comma, del codice di procedura penale,  sollevata    
 in  riferimento  agli  artt. 2, 3, 25, 76, 77, 97 e 103, terzo comma,    
 della Costituzione dal Tribunale militare di Padova con ordinanza del    
 15 aprile 1992.                                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   59/93 A.  PROCESSO PENALE - CONFLITTO DI GIURISDIZIONE  - DISCIPLINA  ABROGATA  E NORMATIVA VIGENTE IN TEMA DI  SOSPENSIONE DEI PROCEDIMENTI - ANALOGIE E DIFFERENZE.

> Il  codice di procedura penale abrogato non conteneva una  regola espressa  in tema di sospensione dei procedimenti in pendenza del conflitto   di   giurisdizione,  ma   la   giurisprudenza   aveva costantemente  ritenuto che potessero comunque compiersi gli atti urgenti,  e  quella prevalente anche se in contrasto   con  parte della  dottrina, che fossero consentiti anche quelli non urgenti. Il  nuovo  codice, ispirato a criteri di autonomia e  di  massima semplificazione  dei  procedimenti,  ha   delimitato  l'area  dei conflitti  di giurisdizione solo ai casi di identita' del fatto e della  persona  imputata e ne ha espressamente escluso  l'effetto sospensivo.

### Massima 2 — SENT.   59/93  B.   PROCESSO PENALE (NUOVO RITO) -  CONFLITTI  DI GIURISDIZIONE   -   PROPOSIZIONE   -   EFFETTO   SOSPENSIVO   SUI PROCEDIMENTI  IN  CORSO  - ESCLUSIONE -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DI DIRETTIVA DEL LEGISLATORE DELEGANTE NONCHE' DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   30,  comma terzo, cod.  proc.  pen., prevedendo  che  la denuncia   del  conflitto  di   giurisdizione  e  la  conseguente ordinanza non hanno effetto sospensivo sui procedimenti in corso, mira  ad evitare che il buon andamento dell'amministrazione della giustizia  possa  essere  pregiudicato da  denunce  di  conflitti inesistenti   o   pretestuosi   (intesi    solo   a   paralizzare temporaneamente  le sorti del processo e ad incidere sui  termini di  custodia  cautelare  e  di  prescrizione),  e  in  tal  guisa corrisponde  ad obiettivi indicati dalla legge delega n.  81  del 1987  (tra  cui  quello   della  "massima  semplificazione  nello svolgimento del processo"), senza affatto violare la direttiva n. 15  della  legge  stessa.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art.  97 Cost.  ed agli   artt.   76  e  77   Cost.,  in  relazione  alla  direttiva succitata).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 15

### Massima 3 — SENT.   59/93  C.   PROCESSO PENALE (NUOVO RITO) -  CONFLITTO  DI GIURISDIZIONE   -   PROPOSIZIONE   -   EFFETTO   SOSPENSIVO   SUI PROCEDIMENTI  IN  CORSO  - ESCLUSIONE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE  NONCHE' DEL  RIPARTO  DI  GIURISDIZIONE TRA GIUDICI  MILITARI  E  GIUDICI ORDINARI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  nelle  more  della   risoluzione  dei  conflitti   di giurisdizione  e' 'a priori' incerta l'individuazione del giudice cui  spetta  procedere, le norme relative a tali conflitti  -  e, nella specie, quella che esclude l'effetto sospensivo di essi sui procedimenti  in  corso  -  non   possono  ritenersi  lesive  del principio  del  giudice naturale (art.  25, comma primo,  Cost.), ne'  del riparto di giurisdizione tra giudice militare e  giudice ordinario ('ex' art.  103, comma terzo, Cost.).  (Non fondatezza, in   riferimento   ai  parametri   citati,  della  questione   di costituzionalita' dell'art.  30, comma terzo, cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.   59/93  D.   PROCESSO PENALE (NUOVO RITO) -  CONFLITTI  DI GIURISDIZIONE   -   PROPOSIZIONE   -   EFFETTO   SOSPENSIVO   SUI PROCEDIMENTI  IN CORSO - ESCLUSIONE - CONSEGUENTE NECESSITA', PER L'IMPUTATO,  DI DIFENDERSI TEMPORANEAMENTE INNANZI A PIU' GIUDICI PER  IL  MEDESIMO  FATTO  - ASSERITA  LESIONE  DEI  SUOI  DIRITTI FONDAMENTALI  E  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   30,  comma terzo, cod.  proc.  pen., escludendo  che  la proposizione  del  conflitto  di   giurisdizione  abbia   effetto sospensivo  sui  procedimenti  in   corso,  puo'  comportare  per l'imputato   il  non  trascurabile   inconveniente   di   doversi difendere,  nelle  pur  ristrette   more  della  risoluzione  del conflitto,  innanzi  a  piu' giudici per lo stesso fatto,  ma  la validita' delle ragioni poste a base della previsione legislativa esclude che si tratti di aggravio ingiustificato e percio' lesivo degli  artt.   2  e  3 Cost.,  essendo  comunque  auspicabile  un intervento  legislativo volto ad approntare una disciplina idonea a  contemperare  in  modo diverso gli interessi in  gioco.   (Non fondatezza della questione sollevata in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost.).  - Sulla 'ratio' dell'art.  30, comma terzo, cod.  proc.  pen., v. la precedente massima A.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
