---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non spetta alla Regione Umbria applicare le sanzioni    
 amministrative previste dall'art. 63 della legge                         
 29 dicembre 1990, n. 428 (Legge comunitaria 1990), in relazione  alle    
 infrazioni alla disciplina relativa al prelievo di corresponsabilità    
 sui  cereali,  stabilita dal regolamento n. 1097/88 del Consiglio CEE    
 del 25 aprile 1988.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 8 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/93 A.  ILLECITO AMMINISTRATIVO - PREVISIONE E RELATIVE SANZIONI - POTESTA' RIPARTITA FRA LO STATO E LE REGIONI SECONDO I MEDESIMI  CRITERI  DI DISTRIBUZIONE DELLE COMPETENZE  SOSTANZIALI CUI LE SANZIONI SI RIFERISCONO.

> La  potesta'  di sanzionare eventuali illeciti amministrativi  e' ripartita fra lo Stato e le regioni (o province autonome) secondo i  medesimi criteri di distribuzione delle competenze sostanziali cui le sanzioni si riferiscono.  - S. nn. 1034/1988, 349/1991, 350/1991 e 365/1991 e 123/1992.

### Massima 2 — SENT.   60/93  B.  REGIONE UMBRIA - AGRICOLTURA -  INFRAZIONI  AL REGIME  DI PRELIEVO DI CORRESPONSABILITA' SUI CEREALI PREVISTO DA REGOLAMENTO   CEE  -  AFFERMAZIONE,  IN  DELIBERA  DELLA   GIUNTA REGIONALE,  DELLA  COMPETENZA DEGLI ORGANI DELLO  STATO  RIGUARDO ALL'APPLICAZIONE   DELLE  RELATIVE   SANZIONI  AMMINISTRATIVE   - CONFLITTO (NEGATIVO) DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  - REIEZIONE - NON SPETTANZA ALLA REGIONE DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Le  operazioni  attinenti  ai controlli relativi  al  regime  del prelievo  di  corresponsabilita'  sui   cereali,  stabilito   dal regolamento  C.E.E.   1097/88, concernono funzioni  di  esclusiva titolarita'  dello Stato, e dallo Stato esercitate avvalendosi di uffici  delle regioni (o delle province autonome) nominativamente individuati    dall'art.    5    del    decreto   del    Ministro dell'agricoltura  e foreste 13 giugno 1989, n.  242.  Trattandosi di  materia  attribuita  alla  competenza  statale,  e  non  gia' delegata o trasferita alle regioni, e dovendo quindi ritenersi di spettanza   statale   anche     l'applicazione   delle   sanzioni amministrative  relative alle infrazioni al suddetto regime,  non e'   in  contrasto  con  la  ripartizione  costituzionale   delle attribuzioni  fra  Stato  e Regioni la delibera n.  2604  del  14 aprile   1992,   con  la  quale   la  Giunta   regionale   umbra, nell'impartire istruzioni ai propri uffici in ordine ai controlli relativi  al  summenzionato  regime, ha disposto  che  l'ente  di sviluppo  agricolo non dovesse applicare direttamente le relative sanzioni, ma limitarsi a trasmettere ai competenti uffici statali un   rapporto  sulle  infrazioni   avvenute.   Va  respinto,   di conseguenza,  il  ricorso per conflitto di attribuzione  proposto dal Presidente del Consiglio dei Ministri in base all'assunto che la  competenza  ad applicare le suddette sanzioni  spettasse  non allo  Stato  -  come implicitamente affermato  nel  provvedimento impugnato - ma alla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
