---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzioni nei    
 confronti  dello  Stato proposto dalla Regione Lombardia in relazione    
 alla nota del Ministero della  sanità,  Direzione  generale  Servizi    
 igiene  pubblica,  Div.  VI  Prot.  n. 406/AG.2.6./734, del 24 giugno    
 1992.                                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 8 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/93 A.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - ACQUE MINERALI  NATURALI - UTILIZZAZIONE E COMMERCIALIZZAZIONE -  NUOVA DISCIPLINA  DELLA  AUTORIZZAZIONE  ALLA VENDITA IN  ATTUAZIONE  E SECONDO  I  PRINCIPI  DI  DIRETTIVA CEE -  NON  NECESSITA'  DELLA APPROVAZIONE  DELLA  ETICHETTA  GIA'   RICHIESTA  DA   PRECEDENTI DISPOSIZIONI.

> Il  d.lgs.  25 gennaio 1992, n.  105, emanato in base alla  prima "legge  comunitaria" del 1990, ha dato attuazione, in materia  di riavvicinamento   delle   legislazioni     degli   Stati   membri sull'utilizzazione  e la commercializzazione delle acque minerali naturali,  alla  direttiva n.  80/777/CEE del Consiglio,  del  15 luglio   1980,  caratteristica  della   quale,  come   dell'altra direttiva  in  materia di prodotti alimentari, e' la  separazione della   disciplina   relativa   all'etichettatura  -   riguardata essenzialmente con riferimento alla materia del commercio e della connessa  protezione  del consumatore - da  quella  precipuamente ordinata  a finalita' di tutela sanitaria.  In conformita' a tale direttiva,  nel d.lgs.  n.  105 del 1992 non e' piu' prevista  la preventiva approvazione dell'etichetta, che nel regime precedente (art.   5, quarto comma, punto 7, r.d.  n.  1924 del 1919) era un elemento  dell'autorizzazione  a  mettere   in  vendita  un'acqua minerale naturale.

### Massima 2 — SENT.   61/93 B.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - ACQUE MINERALI  NATURALI  -  NUOVA DISCIPLINA, IN  DECRETO  LEGISLATIVO STATALE,   DELL'AUTORIZZAZIONE   ALLA    VENDITA   -   CONDIZIONI DELL'AUTORIZZAZIONE  -  NON  NECESSITA'  DELL'APPROVAZIONE  DELLA ETICHETTA  -  INOPERATIVITA'  AFFERMATA, IN CONSEGUENZA  DI  TALE DECRETO  LEGISLATIVO,  IN  NOTA DEL MINISTERO DELLA  SANITA',  DI NORMA  DI LEGGE DELLA REGIONE LOMBARDIA CHE, IN QUANTO  RICHIESTA DA  PRECEDENTI ABROGATE DISPOSIZIONI STATALI, ESIGE INVECE,  AGLI EFFETTI  DELLA AUTORIZZAZIONE ALLA VENDITA, L'APPROVAZIONE  DELLA ETICHETTA  DA  PARTE  DELLA GIUNTA -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA REGIONE LOMBARDIA - TARDIVITA' DEL RICORSO  DATO IL  CARATTERE,  MERAMENTE  CONFERMATIVO DI  PRECEDENTE  CIRCOLARE MINISTERIALE  NON  IMPUGNATA, DEL PROVVEDIMENTO CENSURATO  -  NON INCIDENZA   DELLO   STESSO     SULL'ALTRA   EVENTUALE   QUESTIONE (CONSEGUENTEMENTE  IMPREGIUDICATA) SE IL RIVENDICATO POTERE DELLA GIUNTA  RIGUARDO  ALL'APPROVAZIONE DELLA ETICHETTA  POSSA  ESSERE RIPRISTINATO    CON   NUOVA    AUTONOMA    LEGGE   REGIONALE    - INAMMISSIBILITA'.

> E'  tardivo  il  ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto dalla  Regione  Lombardia, in riferimento agli artt.  117  e  118 Cost.,  61, d.P.R.  n.  616 del 1977 e 10, legge n.  62 del 1953, contro  la  nota del Ministero della Sanita', Direzione  generale Servizi  igiene pubblica, in data 24 giugno 1992, nella parte  in cui  afferma  che in conseguenza del d.lgs.  25 gennaio 1992,  n. 105, l'art.  48 della legge regionale 29 aprile 1980, n.  44 - il quale  assoggetta i titolari di autorizzazione  all'utilizzazione di  una  sorgente  di  acqua minerale  naturale  alla  preventiva approvazione  delle  etichette da parte della Giunta regionale  - deve  intendersi non piu' operante.  La nota conferma infatti, in termini  piu' elaborati, una interpretazione del predetto  d.lgs. n.   105  del  1992 gia' chiaramente enunciata  nella  precedente circolare  ministeriale n.  320 del 20 aprile 1992, non impugnata dalla  Regione.  Il provvedimento impugnato, peraltro, non tocca, e  lascia impregiudicata, la questione se il potere regionale  di autorizzazione  delle etichette - rivendicato dalla ricorrente  - che  il  citato  art.  48 della legge regionale n.  44  del  1980 deriva  esplicitamente  dalle  originarie,   e  abrogate,   fonti normative statali (r.d.  28 settembre 1919, n.  1924, artt.  10 e 12,  d.m.  20 gennaio 1927, art.  40, e d.m.  26 giugno 1927,  n. 1643)  possa  essere  ripristinato  'ex   novo'  da  un  autonomo intervento  della legislazione regionale.  (Inammissibilita'  del ricorso  per conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato, proposto  dalla  Regione  Lombardia in relazione  alla  nota  del Ministero  della  Sanita',  Direzione   generale  Servizi  igiene pubblica,  Div.   VI, Prot.  n.  406/AG.  1.6.734, del 24  giugno 1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 61 · Costituzione, art. 117 · legge 62 del 10/02/1953, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
