---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale sollevata, con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe, nei confronti dell'art. 2, primo comma e  prima  parte  del    
 terzo comma, della legge 29 maggio 1989 n. 205 (Conversione in legge,    
 con  modificazioni,  del decreto-legge 1° aprile 1989 n. 121, recante    
 interventi infrastrutturali  nelle  aree  interessate  ai  campionati    
 mondiali  di  calcio  del 1990) e dell'art. 4, primo, secondo e terzo    
 comma,  della  legge  della  Regione  Lazio  17  luglio  1989  n.  46    
 (Interventi finanziari in occasione dei campionati mondiali di calcio    
 1990), in relazione all'art. 97 della Costituzione;                      
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale,    
 sollevate, con la stessa ordinanza,  nei  confronti  degli  artt.  1,    
 primo  e  secondo  comma,  e  2, seconda parte del terzo comma, della    
 legge 29 maggio 1989 n. 205 e dell'art.  2,  primo  comma,  lett.  e)    
 della  legge  della  regione Lazio 17 luglio 1989 n. 46, in relazione    
 agli artt. 3, 24, 113 e 128 della Costituzione;                          
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con la stessa ordinanza, nei confronti dell'art.  4  della    
 legge  29  maggio 1989 n. 205 in relazione agli artt. 3, 11, 24, 97 e    
 113 della Costituzione.                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  -  INTERVENTO  DI  SOGGETTO  (NELLA SPECIE:   CODACONS),  NON "PARTE" NEI PROCESSI DI  PROVENIENZA  - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale vertente  su  varie  disposizioni della legge statale  29  maggio 1989,  n.  205, e della legge della Regione Lazio 17 luglio 1989, n.  46, concernenti, rispettivamente, interventi infrastrutturali nelle  aree interessate e interventi finanziari, per i campionati mondiali   di   calcio  1990,   va   preliminarmente   dichiarato inammissibile  l'intervento spiegato dal Codacons  (Coordinamento delle  associazioni per la difesa dell'ambiente e dei diritti dei consumatori):  atteso che, contro quanto dallo stesso dichiarato, il Codacons, alla data del deposito dell'ordinanza di rimessione, non  aveva  assunto  la  qualita' di parte in  nessuno  dei  (dal giudice 'a quo' poi riuniti) processi di provenienza.  -  Cfr.  S.  n.  315/1992.  Sulle questioni di  costituzionalita' sollevate, v.  massime seguenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   62/93  B.   OPERE  PUBBLICHE -  OPERE  PER  I  CAMPIONATI MONDIALI  DI  CALCIO  DEL 1990 - AFFIDAMENTO IN APPALTO  -  NORME DISCIPLINANTI  LA RELATIVA PROCEDURA - IMPUGNAZIONE NEL  GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' - INCIDENZA DELLA QUESTIONE SUL GIUDIZIO ' A QUO' - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> L'art.   4, l.  29 maggio 1989, n.  205, regola la procedura  per l'affidamento  in appalto delle opere da realizzare in  occasione dei  campionati  mondiali  di  calcio del  1990:   nella  specie, quindi,  la questione di costituzionalita' proposta avverso  tale norma  non puo' esplicare alcuna incidenza sul giudizio ' a quo', in  quanto  questo concerne l'annullamento dei  provvedimenti  di approvazione  di  progetti e dei conseguenti atti  espropriativi, disciplinati    dal   precedente    art.     2,   stessa   legge. (Inammissibilita',  per difetto di rilevanza, della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, l.  29 maggio 1989, n. 205,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 11, 24, 97  e  113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 11

### Massima 3 — SENT.   62/93  C.   OPERE  PUBBLICHE -  OPERE  PER  I  CAMPIONATI MONDIALI  DI  CALCIO DEL 1990 - ESECUZIONE - ISTITUZIONE  DI  UNA "CONFERENZA  DI  SERVIZI"  -  NATURA E  FUNZIONE  -  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - ESCLUSIONE.

> L'istituto  della "conferenza di servizi", disciplinato dall'art. 2,  l.  n.  205 del 1989 e dall'art.  4, l.  Regione Lazio n.  46 del  1989,  appare orientato proprio verso la  realizzazione  del principio  di  buon andamento della P.A.  nell'ambito  di  quelle particolari  condizioni di urgenza collegate ai modiali di calcio del  1990.   Del resto, la previsione di un organo misto in  cui, nell'esercizio  di  funzioni amministrative, siano  rappresentati tutti   i   soggetti  portatori  di   interessi   coinvolti   nel procedimento  di realizzazione delle opere, si configura, secondo i  principi  affermati dalla Corte a proposito di una  conferenza regionale,   quale  mezzo  di   semplificazione   e   snellimento dell'azione amministrativa, peraltro recentemente valorizzato sia nell'ambito  delle  autonomie locali (art.  27, l.  n.   142  del 1990)  che del procedimento amministrativo (art.  14, l.  n.  341 del 1990).  - S. n. 37/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   62/93  D.   OPERE PUBBLICHE - OPERE PER I  CAMPIONATI  DI CALCIO  DEL 1990 - ESECUZIONE - ISTITUZIONE DI UNA "CONFERENZA DI SERVIZI"  -  COMPONENTI - PRESENZA DI SOGGETTI NON  ABILITATI  AD ADOTTARE  ATTI CONFLUENTI NELLA PRONUNZIA FINALE O NON COMPETENTI AD  ESPRIMERE  LA VOLONTA' DELL'ENTE DI APPARTENENZA  -  RITENUTA POSSIBILITA' - CONSEGUENTE, LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> E' da escludersi che alla conferenza di servizi di cui agli artt. 2,  l.  n.  205 del 1989 e 4, l.  Regione Lazio n.  46 del  1989, (v.   massima C) possa essere consentita la partecipazione, quali rappresentanti delle amministrazioni interessate, di soggetti non abilitati  ad adottare gli atti confluenti nella pronuncia finale o, comunque, sprovvisti della competenza ad esprimere validamente la  volonta'  dell'ente  di appartenenza.   Cio'  e'  confermato, infatti,  dalla  natura dell'istituto che e' quella di organo  di raccordo  tra  varie amministrazioni, cui sono attribuiti  poteri non  solo  istruttori,  ma anche deliberativi -  suscettibili  di sostituire,  ove la delibera di approvazione dell'opera sia stata assunta  all'unanimita', tutti gli atti compresi nelle varie fasi della  procedura  ordinaria  - cosicche' ai fini  di  una  valida formazione   dell'organo   stesso,    i   rappresentanti    delle amministrazioni chiamate a parteciparvi non potranno non disporre -  o  per  competenza propria o per delega  ricevuta  dall'organo istituzionalmente competente - dei poteri corrispondenti all'atto del   procedimento  spettante   alla  sfera  dell'amministrazione rappresentata.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, primo comma e prima parte del terzo comma, l.  29 maggio 1989, n. 205  e  dell'art.  4, primo, secondo e terzo comma,  l.   Regione Lazio  17  luglio  1989,  n.  46, in  riferimento  dell'art.   97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   62/93  E.   OPERE  PUBBLICHE -  OPERE  PER  I  CAMPIONATI MONDIALI  DI  CALCIO DEL 1990 - ESECUZIONE - ISTITUZIONE  DI  UNA "CONFERENZA   DI   SERVIZI"   -  DELIBERAZIONI   AVENTI   EFFETTI SOSTITUTIVI  DI  ATTI  PREVISTI DA LEGGI STATALI  O  REGIONALI  - CONDIZIONI   PER  L'EMANAZIONE  -  ASSUNZIONE  ALL'UNANIMITA'   - RITENUTA SUFFICIENZA DELLA UNANIMITA' DEI PRESENTI - CONSEGUENTE, LAMENTATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  P.A. -  ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Ai fini della validita' delle deliberazioni della "conferenza dei servizi",  di  cui  agli artt.  2, l.  n.  205 del 1989 e  4,  l. Regione  Lazio  n.   46  del 1989 (v.   massima  C)  destinate  a sostituire  ad  ogni  effetto i singoli atti  previsti  da  leggi statali  e regionali, la prescritta "unanimita'" dei votanti  per la relativa approvazione, deve intendersi correlata alla presenza necessaria  di  tutti  i rappresentanti chiamati  a  comporre  la conferenza stessa:  tale soluzione, infatti, oltre che rispondere alla  natura ed alla funzione dell'istituto in esame, viene,  tra l'altro, a trovare un avallo significativo nei lavori preparatori della  l.   n.   205 del 1989 (ordine del  giorno  approvato  dal Senato  il 24 maggio 1989).  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   2, primo comma e prima parte del terzo comma, l.   29 maggio  1989,  n.   205 e dell'art.  4, primo,  secondo  e  terzo comma,  l.  Regione Lazio 17 luglio 1989, n.  46, in  riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   62/93  F.   OPERE  PUBBLICHE -  OPERE  PER  I  CAMPIONATI MONDIALI  DI  CALCIO DEL 1990 - ESECUZIONE - ISTITUZIONE  DI  UNA "CONFERENZA  DI SERVIZI" - DELIBERAZIONI ASSUNTE "ALL'UNANIMITA'" - EFFICACIA - VARIAZIONE INTEGRATIVA AGLI STRUMENTI URBANISTICI E AI  PIANI  TERRITORIALI  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA COMUNALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   128  Cost.,  nel  fondare  l'autonomia  del  comune  sui "principi  fissati  da  leggi  generali  della  Repubblica",  non esclude che la legge statale, nel rispetto di tali principi (oggi espressi dalla l.  142 del 1990, possa apportare - in presenza di situazioni  particolari,  - variazioni alle  procedure  ordinarie connesse   all'esercizio  delle   competenze  spettanti  all'ente locale.   Non  appare  quindi  lesivo   di  tale  autonomia   che l'approvazione  dei  progetti  esecutivi   delle  opere   assunta all'unanimita'  dalla  conferenza di servizi di cui all'art.   2, seconda  parte, terzo comma, l.  n.  205 del 1989, "comporti, per quanto  occorra,  variazione  anche  integrativa  agli  strumenti urbanistici  ed  ai  piani   territoriali,  senza  necessita'  di ulteriori  adempimenti", tanto piu' che, nella specie, il  Comune e'  chiamato  in  ogni  caso  a  partecipare,  con  una  presenza necessaria e determinante, all'attivita' della conferenza stessa. (Non  fondatezza  - in riferimento all'art.  128 Cost.   -  della questione  di legittimita' degli artt.  1, primo e secondo comma, e  2, seconda parte del terzo comma, l.  29 maggio 1989 n.  205 e dell'art.  2, primo comma, lett.  e), l.  Regione Lazio 17 luglio 1989, n.  46).

*Parametri:* Costituzione, art. 128

### Massima 7 — SENT.    62/93  G.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - PROCEDURE  - DISCIPLINA DA PARTE DELLA LEGGE ORDINARIA -  ASSENZA DI  PRECLUSIONI  - EFFETTI IN RELAZIONE AL DIRITTO DI DIFESA  DEI SOGGETTI ESPROPRIATI.

> Non  puo' ritenersi preclusa alla legge ordinaria la possibilita' di  attrarre nella propria sfera di disciplina oggetti o  materie normalmente  affidate  all'azione   amministrativa, quali  quelle afferenti  allo svolgimento delle procedure di esproprio:  con la conseguenza che, in questi casi, il diritto di difesa concesso ai soggetti  espropriati  non  risultera'  annullato,  ma  verra'  a connotarsi  secondo  il  regime   tipico  dell'atto   legislativo adottato,    trasferendosi     dall'ambito     della    giustizia amministrativa a quello proprio della giustizia costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.   62/93  H.   OPERE  PUBBLICHE -  OPERE  PER  I  CAMPIONATI MONDIALI  DI CALCIO DEL 1990 - ESECUZIONE - LOCALIZZAZIONE  DELLE OPERE  ED  ESPROPRIAZIONI - DISCIPLINA DA PARTE  DEL  LEGISLATORE ORDINARIO  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  DEI SOGGETTI  ESPROPRIATI  PER RITENUTA IMPOSSIBILITA' DI  TUTELA  IN SEDE  DI  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  localizzazione  delle opere da realizzare per i  mondiali  di calcio 1990, effettuata direttamente dalla l.  n.  205 del 1989 e la  copertura  legislativa  data dalla legge stessa ad  atti  del processo   espropriativo   normalmente     affidati   al   potere amministrativo, non possono di per se' rappresentare una indebita compressione   del  diritto  di   difesa  spettante  ai  soggetti interessati  ai  procedimenti   espropriativi,  stante  l'assenza nell'ordinamento  attuale  di  una "riserva  di  amministrazione" opponibile  al  legislatore  (v.  massima G) e  considerato  che, nella specie, la procedura prevista dalla legge stessa, pur nella sua  specialita',  non preclude l'esercizio, sia da  parte  della "conferenza  di  servizi"  sia  di   altri  soggetti,  di  poteri amministrativi,  con  la conseguente possibilita' di  una  tutela anche  in sede di giustizia amministrativa.  (Non fondatezza - in riferimento  agli  artt.   24 e 113 Cost.  - della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  1, primo e secondo comma e  2, seconda parte  del terzo comma, l.  29 maggio 1989, n.  205 e  dell'art.   2, primo comma, lett.  e), l.  Regione  Lazio,  17 luglio 1989, n.  46).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.   62/93  I.   OPERE  PUBBLICHE -  OPERE  PER  I  CAMPIONATI MONDIALI  DI  CALCIO  DEL 1990 - INDIVIDUAZIONE PARCO DI  TOR  DI QUINTO  -  RITENUTA  IRRAGIONEVOLEZZA DELLA  SCELTA  OPERATA  DAL LEGISLATORE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  operata  dal legisltore di realizzare, tra  le  opere previste  nell'area di Roma, in occasione dei mondiali del  1990, il  parco di Tor di Quinto - con riferimento al tempo di adozione e  al  quadro  complessivo degli interventi in tale  area  -  non poteva  certamente qualificarsi ne' manifestamente  irragionevole ne'  intimamente  contraddittoria  rispetto ai  criteri  generali enunciati   dall'art.   1,  secondo   comma,  stessa  legge,  per l'individuazione  delle  opere  da  realizzare,  specialmente  in relazione  al  fine  di  garantire la mobilita'  del  pubblico  e l'afflusso  negli stadi, stante la vicinanza del parco stesso con una  delle  maggiori strutture sportive destinate ad  ospitare  i campionati. (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3  Cost. - della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.   1, primo  e  secondo comma, e 2, seconda parte  del terzo comma,  l. 29  maggio 1989, n.  205 e dell'art.  2, primo comma, lett.   e), l.  Regione Lazio 17 luglio 1989, n.  46).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
