---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-08
data_deposito: 1993-02-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 6 del decreto-legge 25 gennaio 1985, n. 8, convertito dalla    
 legge  27 marzo 1985, n. 103 (Ripiano di disavanzi di amministrazione    
 delle Uu.ss.ll. al 31 dicembre 1983 e norme in materia di convenzioni    
 sanitarie), sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,    
 dal pretore di Livorno, con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1993.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/93.  SANITA' PUBBLICA - MAGGIORAZIONE, PER ADEGUAMENTO I.S.T.A.T.,   SULLE   SOMME   GIA'    CORRISPOSTE   AI   SANITARI CONVENZIONATI   E   DA  QUESTI  PERCEPITE   IN   BUONA   FEDE   - IRRIPETIBILITA',  SECONDO  LA  INTERPRETAZIONE   DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE, DELLE SOLE SOMME PAGATE SPONTANEAMENTE E NON ANCHE DI QUELLE   PAGATE   IN  ESECUZIONE  DI   DECISIONI   GIUDIZIALI   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA LE DUE  IPOTESI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  irripetibilita' - prevista dall'art.  6 del d.l.  25  gennaio 1985,  n.   8, convertito in l.  27 marzo 1985, n.  103  -  delle maggiorazioni   I.S.T.A.T.    gia'    corrisposte   ai   sanitari convenzionati  trova  fondamento,  per un  verso,  nella  erronea interpretazione  della norma da parte del 'solvens', e, per altro verso,  nella  buona fede dell'accipiens' che la norma ha  inteso salvaguardare.   Tali  presupposti difettano quando il  pagamento venga  imposto al preteso debitore che pur continui a  protestare il  proprio  buon  diritto, e non e' percio' irrazionale  ne'  in contrasto  con  il  principio  di  eguaglianza  che  la  suddetta irripetibilita'  non  si  riferisca, secondo  la  interpretazione della  Corte  di cassazione, alle somme erogate in esecuzione  di decisioni  giudiziarie ed ancora oggetto di contestazione.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   6,  d.l.   25 gennaio 1985, n.  8, conv.  in  l.   27 marzo 1985, n.  103, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  sul  principio della irripetibilita' delle somme percepite  in buona fede dagli interessati v.  S.  n.  6/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
