---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i ricorsi, dichiara che non spetta allo Stato approvare il    
 piano nazionale di assegnazione delle radiofrequenze per  l'emittenza    
 televisiva  di cui al d.P.R. 20 gennaio 1992, senza aver promosso, ai    
 fini della localizzazione degli impianti, l'intesa  con  le  Province    
 autonome  di  Bolzano e Trento ai sensi dell'art. 3, comma 14°, della    
 legge 6 agosto 1990, n. 223, e conseguentemente annulla  detto  piano    
 ed  il  relativo  decreto  di  approvazione  nella  parte relativa al    
 territorio delle Province autonome di Bolzano e di Trento.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/93 A.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - PRIMO PIANO   NAZIONALE  DI  ASSEGNAZIONE   DELLE  RADIOFREQUENZE   PER L'EMITTENZA   TELEVISIVA   -  PROCEDIMENTO    DI   FORMAZIONE   - LOCALIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI  NEI   TERRITORI  DELLE  PROVINCE AUTONOME  - PROMOZIONE, A TAL FINE, DELL'INTESA FRA LO STATO E LE PROVINCE   MEDESIME  -  APPROVAZIONE   DEL  PIANO  SENZA   PREVIO COMPLETAMENTO DELLA FASE DI INTESA - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO  POTERE - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL'ATTO  IMPUGNATO, PER LA PARTE RELATIVA AI TERRITORI PROVINCIALI.

> Come  gia'  riconosciuto dalla Corte, la necessaria  salvaguardia delle  competenze esclusive spettanti alle Province autonome  nel governo  del  territorio  e nella tutela del paesaggio  (art.   8 Stat.   spec.)  comporta  che, per la parte  concernente  i  loro territori, i piani nazionali di assegnazione delle radiofrequenze per  l'emittenza televisiva non possono legittimamente approvarsi se  non  sia  stato completato (sia pur con  esito  negativo)  il procedimento  finalizzato  al raggiungimento di un'intesa fra  lo Stato  e  le stesse Province in ordine alla localizzazione  degli impianti  nei  suddetti territori:  nel caso del piano  approvato con d.P.R.  20 gennaio 1992, detto procedimento, benche' avviato, non  si  e' di fatto compiuto, avendo il Ministero delle poste  e telecomunicazioni  sottoposto  ad approvazione il proprio  schema originario  di piano senza dare motivato riscontro alle  proposte di  modifica formulate dalle Province e senza promuovere contatti ulteriori.   Va  percio'  dichiarato che non  spetta  allo  Stato approvare il piano nazionale di assegnazione delle radiofrequenze per  l'emittenza  televisiva di cui al d.P.R.  20  gennaio  1992, senza aver promosso, ai fini della localizzazione degli impianti, l'intesa con le Province autonome di Bolzano e di Trento ai sensi dell'art.   3, comma quattordicesimo, L.  6 agosto 1990 n.   223; e,  conseguentemente,  va  annullato  il  suddetto  piano  ed  il relativo   decreto  di  approvazione   nella  parte  relativa  ai territori delle Province autonome.  -  Sulla necessita' del procedimento di intesa (in luogo del mero parere provinciale) e sulle relative modalita' di svolgimento, v. S.   n.  21/1991 (dichiarativa della parziale incostituzionalita' dell'art.  3, comma quattordicesimo, L.  n.  223 del 1990).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · legge 223 del 06/08/1990, art. 3, c. 14

### Massima 2 — SENT.  6/93 B.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - PRIMO PIANO   NAZIONALE  DI  ASSEGNAZIONE   DELLE  RADIOFREQUENZE   PER L'EMITTENZA   TELEVISIVA   -  PROCEDIMENTO    DI   FORMAZIONE   - LOCALIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI  NEI   TERRITORI  DELLE  PROVINCE AUTONOME  - PROMOZIONE, A TAL FINE, DELL'INTESA FRA LO STATO E LE MEDESIME PROVINCE - NECESSITA' - GIUSTIFICAZIONE.

> Anche  in  sede  di  redazione   del  primo  piano  nazionale  di assegnazione  delle  radiofrequenze per l'emittenza televisiva  - cui  ha riguardo la disciplina transitoria 'ex' art.  34, L.   n. 223  del  1990  -  la  localizzazione  degli  impianti  non  puo' considerarsi   vincolata,  bensi'  rispondente   a   criteri   di discrezionalita', giacche' l'amministrazione statale, pur dovendo tener  conto  degli  impianti  gia'  esistenti  e  censiti,  puo' apportare  variazioni  allo  stato  preesistente  risultante  dal censimento;   percio',  ai fini della legittima approvazione  del suddetto  piano  (non  meno che per i successivi),  lo  Stato  e' tenuto  a perseguire l'intesa con le Province autonome in  ordine alla  localizzazione  degli  impianti nel  loro  territorio,  non valendo a surrogare tale intesa il previsto parere di un'apposita commissione    nominata    dal    Ministro    delle    poste    e telecomunicazioni.

*Parametri:* legge 223 del 06/08/1990, art. 34 · legge 223 del 06/08/1990, art. 3, c. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
