---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-11
data_deposito: 1993-02-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 4, ultimo comma, della legge    
 regionale  della Sicilia 14 maggio 1976, n. 77 (Finanziamento del piano di investimenti per il quadriennio 1976-1979 dell'Ente  Minerario    
 Siciliano,  approvazione  del  piano  di  investimenti  della SARP ed    
 interventi nel settore dei sali alcalini), in riferimento all'art.  3    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Palermo, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/93.   REGIONE SICILIA - PROVVEDIMENTI PER  LA  RIPRESA ECONOMICA  DELLE  ZONE  MINERARIE  ZOLFIFERE -  BENEFICI  PER  IL PERSONALE LICENZIATO - APPLICABILITA' AI DIPENDENTI DELLA CHISADE S.P.A.  - RITENUTA ESCLUSIONE DI APPLICABILITA' NEI CONFRONTI DEI DIRIGENTI  E  CONSEGUENTE LAMENTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, pur restando  innegabile,  ad altri  fini, in particolare riguardo ai licenziamenti individuali e  collettivi,  una  differenziazione  tra  operai,  impiegati  e dirigenti,  tuttavia, nell'ambito di applicazione degli artt.  6, primo  comma  e 9, l.  regionale della Sicilia n.  42  del  1975, recante  provvedimenti  per  la   ripresa  economica  delle  zone minerarie zolfifere, non sussiste alcuna valida ragione che fondi il  diniego  della concessione dei benefici accordati a  tutti  i dipendenti  che  perdono  improvvisamente  il  lavoro,  anche  ai dirigenti,  tanto  piu' che questi ultimi incontrano se  non  una maggiore,  almeno  una  pari difficolta' nel  trovare  una  nuova sistemazione.   Conseguentemente,  la dizione  "dipendenti  della CHISADE",  ai quali l'art.  4, ultimo comma, della successiva  l. regionale  n.  77 del 1976, dichiara applicabili gli artt.  6, 8, 9  e  10  della  predetta l.  regionale n.   42  del  1975,  deve ritenersi  comprensiva, oltre che degli operai e degli impiegati, anche  dei  dirigenti.   (Non  fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   4, ultimo comma, della legge regionale della  Sicilia 14  maggio  1976,  n.  77, sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).  - V. S. n. 180/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
