---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-11
data_deposito: 1993-02-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  112,  primo  comma,  d.P.R.  30 giugno 1965 n. 1124 (Testo    
 unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro  gli    
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie professionali), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di Avellino con l'ordinanza di cui in epigrafe.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/93 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   INAIL   -   AZIONE   DIRETTA   AL CONSEGUIMENTO  DELLE  PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI  -  PRESCRIZIONE TRIENNALE   -   DECORRENZA  DEL   RELATIVO  TERMINE  DALLA   DATA DELL'INFORTUNIO ANZICHE' DA QUELLA IN CUI DIVIENE IRREVOCABILE LA SENTENZA  CONCLUSIVA  DEL PROCESSO PENALE A CARICO DEL DATORE  DI LAVORO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto del lavoratore infortunato ad ottenere le prestazioni dell'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni sul  lavoro configura una situazione diversa e non comparabile con il diritto al  risarcimento del danno conseguente ad un fatto reato, nell'un caso    trattandosi   di     prestazioni   contrattuali,   dovute indipendentemente   dall'accertamento   di    responsabilita'   e commisurate  solo  alla  perdita  o  riduzione  della   capacita' lavorativa,  nell'altro  di  una   obbligazione  risarcitoria  da illecito extracontrattuale che presuppone, di norma, il dolo o la colpa  dell'autore  e che e' integralmente commisurata  al  danno emergente  ed  al  lucro cessante.  Non e' percio'  contrario  al principio di uguaglianza che il termine di prescrizione triennale della  pretesa  assicurativa decorra dalla  data  dell'infortunio anziche'  - come generalmente previsto in tema di responsabilita' extracontrattuale  -  dalla data in cui diviene  irrevocabile  la sentenza   conclusiva  del  procedimento   penale  a  carico  del responsabile  dell'evento dannoso;  tanto piu' che la prestazione previdenziale,  con  il  relativo   regime  di  prescrizione,  si inserisce in una fattispecie normativa complessa avente connotati di  specialita',  e che l'invocato differimento del 'dies a  quo' per    l'esercizio   dell'azione     nei   confronti   dell'INAIL comporterebbe   il  rischio  di   precludere  a  quest'ultimo  il tempestivo  esercizio dell'azione di regresso contro il datore di lavoro.   (Non  fondatezza della questione  di  costituzionalita' dell'art.   112,  comma primo, T.U.  30 giugno 1965 n.  1124,  in riferimento  all'art.   3 Cost.  ed in relazione all'art.   2947, comma terzo, cod.  civ.).  -  Sulle  differenze  e connessioni tra  pretesa  assicurativa  e pretesa  risarcitoria,  v.  S.  nn.  134/1971, 356/1991,  nonche' (con  riguardo al cd.  danno biologico) 485/1991;  sui  connotati di  specialita'  della  normativa   previdenziale,  v.   S.   nn. 22/1967,   74/1981;   sulla  (legittima)   diversa   durata   dei rispettivi  termini  prescrizionali, v.  O.  n.   458/1987;   sul termine per l'azione di regresso dell'INAIL, v.  S.  n.  78/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice civile, art. 2947, c. 3

### Massima 2 — SENT.   71/93 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ESAME  DELLA  QUESTIONE DA PARTE  DELLA  CORTE  - POSSIBILITA'  DI  TENER CONTO DI PROFILI NON DEDOTTI DAL  GIUDICE RIMETTENTE  E  NON RILEVANTI NEL GIUDIZIO 'A QUO' - ESCLUSIONE  - FATTISPECIE.

> Nel  valutare la questione di costituzionalita' sottoposta al suo esame,  non puo' la Corte tener conto di profili non dedotti  dal giudice  rimettente  ne' rilevanti nel giudizio 'a quo'.   (Nella specie,  la Corte - investita di questione concernente la diversa decorrenza  dei  termini di prescrizione dell'azione  diretta  al conseguimento  delle prestazioni assicurative INAIL e dell'azione risarcitoria  da  fatto reato - ha ritenuto di non  tenere  conto dell'impossibilita',    giurisprudenzialmente     affermata,   di interrompere,  nel primo caso, il termine prescrizionale con atto stragiudiziale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   71/93 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   INAIL   -   AZIONE   DIRETTA   AL CONSEGUIMENTO  DELLE  PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI  -  PRESCRIZIONE TRIENNALE   -   DECORRENZA  DEL   RELATIVO  TERMINE  DALLA   DATA DELL'INFORTUNIO ANZICHE' DA QUELLA IN CUI DIVIENE IRREVOCABILE LA SENTENZA  CONCLUSIVA  DEL PROCESSO PENALE A CARICO DEL DATORE  DI LAVORO   -  ASSERITA  COMPROMISSIONE   DEL  DIRITTO  ALLA  TUTELA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  termine  prescrizionale  di tre anni a decorrere  dalla  data dell'infortunio  sul  lavoro - entro cui va  esercitata  l'azione diretta  al conseguimento delle prestazioni assicurative INAIL  - risponde  ad esigenze, quali la pronta ricerca dei fatti e  delle prove  e  il tempestivo conseguimento della prestazione, che  non possono  ritenersi  soddisfatte dalla pendenza  del  procedimento penale  a  carico  del  datore di lavoro;   percio',  il  mancato differimento  del  'dies a quo' della prescrizione al momento  in cui  diviene  irrevocabile  la sentenza conclusiva  del  processo penale,  non comporta violazione dell'art.  38 Cost., atteso  che quest'ultimo  attiene  all'adeguamento  dei  mezzi  previdenziali piuttosto che alle modalita' necessarie a conseguirli, sempreche' esse  non siano tali da compromettere lo stesso conseguimento;  e tanto   piu'   che  l'eventuale    prescrizione   della   pretesa assicurativa  non impedisce comunque al lavoratore infortunato di far valere la pretesa risarcitoria nei confronti del responsabile del reato da cui e' derivato l'infortunio.  (Non fondatezza della questione  di costituzionalita' dell'art.  112, comma primo, T.U. 30 giugno 1965 n.  1124, in riferimento all'art.  38 Cost.).  -  Sulla  finalita' del termine prescrizionale in esame,  v.   S. nn.   129/1986  e  31/1977;  sull'inopponibilita'  all'INAIL  del giudicato  penale  favorevole  al datore di lavoro,  v.   S.   n. 102/1981;   sulla  portata  dell'art.   38  Cost.,  v.   S.   nn. 33/1977,  33/1974  e  10/1970;    sul  diritto   dell'infortunato all'integrale risarcimento del danno (al di la' delle prestazioni erogate dall'INAIL), v.  S.  n.  74/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
