---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-11
data_deposito: 1993-02-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato escludere, mediante  il  decreto    
 del  Ministro  per  gli  interventi  straordinari  nel Mezzogiorno 17    
 gennaio 1992, n. 224, i territori dei Comuni  dell'Isola  d'Elba,  di    
 Isola del Giglio e di Capraia Isola dalla sfera di applicazione delle    
 agevolazioni  per la promozione e lo sviluppo dell'imprenditorialità    
 giovanile del Mezzogiorno di cui al decreto-legge 30 dicembre 1985 n.    
 786 (convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio  1986  n.    
 44); conseguentemente annulla l'art. 1, primo comma, di detto decreto    
 ministeriale  nella  parte  relativa  all'individuazione dei soggetti    
 beneficiari.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1993.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1993.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    72/93   A.   MEZZOGIORNO   (PROVVEDIMENTI  PER   IL)   - IMPRENDITORIALITA'   GIOVANILE   -  PROMOZIONE   E   SVILUPPO   - AGEVOLAZIONI  FINANZIARIE  -  DISCIPLINA - INCIDENZA  IN  MATERIE REGIONALI,  QUALI  L'AGRICOLTURA E L'ARTIGIANATO,  NONCHE'  SULLO SVILUPPO ECONOMICO DELLA POPOLAZIONE REGIONALE.

> La  disciplina concernente le agevolazioni per la promozione e lo sviluppo  dell'imprenditorialita' giovanile nel Mezzogiorno (d.m. 17  gennaio  1992,  n.   224, emanato in relazione  al  d.l.   30 dicembre  1985,  n.  786, conv.  con modificazioni dalla  l.   28 febbraio  1986, n.  44) incide sia nell'assetto di settori  quali l'agricoltura  e l'artigianato, di spettanza regionale, sia, piu' in   generale,  nello  sviluppo   economico   della   popolazione regionale.

### Massima 2 — SENT.    72/93   B.   MEZZOGIORNO   (PROVVEDIMENTI  PER   IL)   - IMPRENDITORIALITA'   GIOVANILE   -  PROMOZIONE   E   SVILUPPO   - AGEVOLAZIONI  FINANZIARIE - SOGGETTI DESTINATARI - IMPRESE AVENTI SEDE  ED OPERANTI NEI TERRITORI DEI COMUNI DELL'ISOLA D'ELBA, DEL GIGLIO  E  DI CAPRAIA - ESCLUSIONE CON  REGOLAMENTO  MINISTERIALE LIMITATIVO  DELL'AMBITO DI APPLICAZIONE DI DISCIPLINA PRIMARIA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE  TOSCANA  PER VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI AGRICOLTURA, ARTIGIANATO E SVILUPPO ECONOMICO DELLA POPOLAZIONE - ACCOGLIMENTO -  NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO DEL DECRETO MINISTERIALE "IN PARTE QUA".

> Il  regolamento  emanato con d.m.  17 gennaio 1992, n.   224,  in tema   di  agevolazioni   all'imprenditorialita'  giovanile   del Mezzogiorno,  in  attuazione della disciplina primaria di cui  al d.l.   n.   786 del 1985 (convertito con modificazioni in l.   n. 44 del 1986), non menzionando nel novero dei soggetti destinatari delle  agevolazioni  in questione le imprese operanti nelle  aree dei  Comuni  dell'Isola  d'Elba,  del Giglio  e  di  Capraia,  ha indebitamente delimitato l'ambito territoriale di applicazione di tale  disciplina  -  determinato  dallo  stesso  d.l.   n.   786, mediante  rinvio  all'art.   1, d.P.R.  n.  218 del  1978  -  che invece  e'  comprensivo di dette aree.  Stante la  lesione  delle competenze  regionali in materia di agricoltura e artigianato,  e piu'  in  generale  relativamente allo sviluppo  economico  della popolazione  (v.   massima  A),  che  cio'  comporta,  va  quindi dichiarato  che non spetta allo Stato il potere di escludere, con il  citato  decreto i territori dei Comuni dell'Isola d'Elba,  di Isola  del Giglio e di Capraia Isola dalla sfera di  applicazione delle   agevolazioni   per   la    promozione   e   lo   sviluppo dell'imprenditorialita' giovanile del Mezzogiorno, di cui al d.l. 30  dicembre  1985, n.  786 e, conseguentemente annullato  l'art. 1,  primo  comma,  di  detto  decreto  ministeriale  nella  parte relativa all'individuazione dei soggetti beneficiari.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
