---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
       a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale,  dell'art.  23,    
 primo  comma,  codice  di procedura penale nella parte in cui dispone    
 che, quando il giudice del  dibattimento  dichiara  con  sentenza  la    
 propria  incompetenza  per materia, ordina la trasmissione degli atti    
 al  giudice  competente  anziché  al   pubblico   ministero   presso    
 quest'ultimo.                                                            
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 23, primo comma, codice di procedura  penale    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 102, primo comma, e 112 della    
 Costituzione, e in relazione agli artt. 1 e 50, primo  comma,  codice    
 di  procedura  penale, dal Pretore di Messina - sezione distaccata di    
 Francavilla di Sicilia con le ordinanze indicate in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   76/93 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  DICHIARAZIONE DI  INCOMPETENZA PER MATERIA - TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RITENUTO  COMPETENTE,  ANZICHE'  AL  P.M.    PRESSO  DI  ESSO   - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA' PER L'IMPUTATO DI RICHIEDERE IL  RITO ABBREVIATO NON RICHIESTO NELLA PRECEDENTE E ORA MUTATA SITUAZIONE PROCESSUALE  -  RICONOSCIUTA  INCIDENZA SUL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE  QUA' - ASSORBIMENTO  DI ALTRI PROFILI.

> La  dichiarazione della incompetenza per materia, sia quando  con essa  si  rilevi  una  erronea  applicazione  delle  disposizioni preposte  al  riparto  della  competenza  sia  quando  invece  si riscontri  una  erronea  qualificazione   giuridica  del   fatto, riguarda  non  soltanto l'individuazione dell'organo chiamato  in concreto  a  esercitare  la giurisdizione, ma anche  la  sostanza stessa  dell'azione  penale.   Quale che sia dunque la  fonte  di siffatte  valutazioni,  risulta lesivo del diritto di  difesa  il precludere  all'imputato, in una situazione cosi' modificata,  la possibilita' di richiedere rispetto ad essa l'instaurazione di un rito  che  comporta  notevoli benefici  (soprattutto  in  termini sanzionatori)  qual'e'  il  giudizio abbreviato.   E  poiche'  la trasmissione  degli  atti  al  giudice  competente,  anziche'  al pubblico  ministero presso quest'ultimo, prevista dall'art.   23, primo  comma,  cod.proc.pen.,  nel  caso in cui  il  giudice  del dibattimento  (tribunale,  pretore o corte d'assise) dichiari  la propria  incompetenza  per  materia,   pregiudica  appunto   tale possibilita',  lo  stesso  articolo  -  assorbiti  gli  ulteriori parametri  invocati  - va dichiarato illegittimo  per  violazione dell'art.  24 della Costituzione.  -  Sulla  non illegittimita' della preclusione dei riti  speciali nei  casi  di  contestazione  di   reato  concorrente  o  di  una circostanza aggravante emergenti dal dibattimento   v.  sent.  n. 593/1990 e ordd.  nn.  213/1992, 515/1991, 116/1991 e 11/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   76/93 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  DICHIARAZIONE DI  INCOMPETENZA  PER  TERRITORIO - TRASMISSIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE RITENUTO COMPETENTE ANZICHE' AL PUBBLICO MINISTERO PRESSO QUEST'ULTIMO  -  LAMENTATA  EFFICACIA VINCOLANTE  PER  LO  STESSO DELL'IMPOSTAZIONE  DATA AL PROCESSO DAL PUBLICO MINISTERO  PRESSO IL  GIUDICE INCOMPETENTE - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI  DELL'ESERCIZIO   DELL'AZIONE  PENALE  - ESCLUSIONE  (NON RISCONTRANDOSI NEI CASI DI SPECIE NOVITA'  NELLA CONTESTAZIONE DELL'ACCUSA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Allorche'  - come nei casi in oggetto nei processi di provenienza - non si riscontrino nella contestazione dell'accusa novita' tali da  ledere  il  diritto dell'imputato alla scelta  del  rito,  la trasmissione  degli  atti  al   giudice  competente  anziche'  al pubblico  ministero presso quest'ultimo, prevista dall'art.   23, primo  comma,  in  caso di dichiarazione, al  dibattimento, della incompetenza  per  territorio, non da' luogo a  violazione  degli artt.    102,  primo  comma,  e   112  Cost..   In  seguito  alla dichiarazione  di  incompetenza,  infatti, data  l'identita'  del fatto  e del titolo di reato contestato, l'azione penale a carico dell'imputato  viene  esercitata  da  un  ufficio  del   pubblico ministero  equiordinato,  senza  partecipazione di  alcun  organo giudicante  alla formulazione dell'accusa, con pieno rispetto dei ruoli.   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  102,  primo comma,  e  112  Cost., e in relazione agli art.  1  e  50,  primo comma,  cod.   proc.   pen.,   della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   23,  primo comma,  cod.proc.pen., 'in parte  qua').  - V.  massima precedente.

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 50, c. 1 · codice di procedura penale (nuovo), art. 1 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
