---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9 della legge  5    
 marzo  1963, n. 389 (Istituzione della "Mutualità pensioni" a favore    
 delle casalinghe) nella parte in cui non  prevede  un  meccanismo  di    
 adeguamento dell'importo nominale dei contributi versati.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   78/93 A.  PENSIONI - PENSIONI DI INVALIDITA' E  VECCHIAIA DELLA   "MUTUALITA'  PENSIONI"  A   FAVORE  DELLE  CASALINGHE   - COMMISURAZIONE  AI CONTRIBUTI ASSICURATIVI VERSATI DALLE ISCRITTE - MANCATA RIVALUTAZIONE DELL' IMPORTO NOMINALE DI QUESTI ULTIMI - RICONDUCIBILITA' DI TALE OMISSIONE ALLA DISCIPLINA LEGISLATIVA, E NON  GIA' ALL'ATTUAZIONE AMMINISTRATIVA DI ESSA -  AMMISSIBILITA' DELLA SOLLEVATA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La non rivalutabilita' dei contributi versati, a fini di pensione di  invalidita'  e  vecchiaia,  dalle  casalinghe  iscritte  alla "mutualita'  pensioni",  dipende dalla mancata previsione  di  un meccanismo  di adeguamento nell'art.  9, L.  n.  389 del 1963,  e non  gia' - come eccepito 'ex parte' - da un vizio dell'attivita' amministrativa  da esso prevista, giacche' il potere del Ministro del  lavoro  di  variare, ad intervalli almeno  quinquennali,  le tariffe  di  calcolo dei contributi non implica che queste  siano determinate  tenendo conto anche della svalutazione monetaria  in relazione  al  tempo  dei  versamenti  contributivi.   (Reiezione dell'eccezione  di inammissibilita' formulata dall'INPS in ordine alla  sollevata  questione di costituzionalita' dell'art.  9,  L. n.  389 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   78/93 B.  PENSIONI - PENSIONI DI INVALIDITA' E  VECCHIAIA DELLA   "MUTUALITA'  PENSIONI"  A   FAVORE  DELLE  CASALINGHE   - COMMISURAZIONE  AI CONTRIBUTI ASSICURATIVI VERSATI DALLE ISCRITTE -   OMESSA   PREVISIONE  DI  UN   MECCANISMO   DI   RIVALUTAZIONE DELL'IMPORTO NOMINALE DI QUESTI ULTIMI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA (PER IRRAZIONALITA' ED INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'assenza  di  un  meccanismo  di  rivalutazione  monetaria   dei contributi  versati  nella "mutualita' pensioni" a  favore  delle casalinghe,  non  solo discrimina ingiustificatamente tale  forma assicurativa   rispetto    all'assicurazione    facoltativa   per l'invalidita'  e la vecchiaia - avente identica struttura tecnica e,  al  pari  dell'altra,  assimilabile  alle  assicurazioni  del settore  privato - ma comporta altresi', irrazionalmente, che  le casalinghe    passate    dall'assicurazione    facoltativa   alla "mutualita'   pensioni"  siano  private   del   beneficio   della rivalutazione   dei  contributi,  del   quale  avrebbero   fruito conservando  l'iscrizione nella prima.  Pertanto, e'  illegittimo costituzionalmente   -   per  contrasto   con  l'art.   3   Cost. (indipendentemente  dal  pur  anche invocato art.   38  Cost.)  - l'art.   9,  l.   5  marzo   1963,  n.   389  (Istituzione  della "mutualita'  pensioni" a favore delle casalinghe), nella parte in cui  non  prevede  un   meccanismo  di  adeguamento  dell'importo nominale dei contributi versati.  -   Sulla   rivalutabilita'   dei  contributi   all'assicurazione facoltativa  per  l'invalidita'  e  la  vecchiaia,  versati  dopo l'entrata  in  vigore  della  l.  n.  218 del 1952,  v.   S.   n. 141/1989   (dichiarativa  della    parziale   incostituzionalita' dell'art.  29, comma terzo, s.l.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
