---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, in relazione agli artt. 3, 25, secondo comma,    
 e 9 della Costituzione, la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  36, primo comma, della legge della Regione Campania del 13    
 dicembre 1985, n. 54, sollevata dal  Pretore  di  Santa  Maria  Capua    
 Vetere, sezione distaccata di Capua, con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/93.  REGIONE CAMPANIA - CAVE E TORBIERE - COLTIVAZIONI GIA'  IN ATTO - REGIME AUTORIZZATORIO - PROSECUZIONE DI ATTIVITA' ESTRATTIVA  IN  ZONA VINCOLATA - DENUNCIATA POSSIBILITA'  CHE  IL DIVIETO POSTO AL RIGUARDO DALLA LEGGE REGIONALE NON OPERI IN CASO DI   MANCATO  ESPRESSO  DINIEGO   DELLA  REGIONE  ALLA  RICHIESTA AUTORIZZAZIONE  - ESCLUSIONE - CONSEGUENTE RIGETTO DELLE  CENSURE DI  INCOSTITUZIONALITA'  PROPOSTE  (PER VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA  EGUAGLIANZA,  DELLA  RISERVA DI LEGGE STATALE  IN  MATERIA PENALE  E  DI  TUTELA  DEL  PAESAGGIO)  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Con  la  legge della Regione Campania n.  54 del  1985,  riguardo alla  coltivazione  delle cave gia' in atto alla sua  entrata  in vigore, si e' stabilita una disciplina transitoria prevedendo per il  coltivatore (art.  36, primo comma) la necessita' di  dotarsi dell'autorizzazione   regionale.    In     forza   della   stessa disposizione,  pero' (art.  36, terzo comma) l'autorizzazione non puo'  essere  concessa "quando l'attivita' estrattiva risulti  in contrasto con i vincoli urbanistici, paesaggistici, idrogeologici ed archeologici derivanti da altre leggi, nazionali o regionali", per  cui e' senz'altro da escludere - contro quanto sostenuto dal giudice  'a  quo'  - che nel caso in cui (come nella  specie)  in seguito  alla  richiesta di autorizzazione alla  coltivazione  di cava   in  zona  vincolata  la   Regione  non  abbia  emanato  un provvedimento negativo, la prosecuzione dell'attivita' estrattiva in  tale  zona possa ritenersi consentita dalla legge  regionale. Cadono  quindi le censure, formulate in proposito su tale erroneo presupposto,  di disparita' di trattamento (tra i coltivatori  di cave  della  Regione Campania e quelli di altre regioni,  nonche' tra  i  coltivatori della stessa Regione Campania che  esercitano attivita'  estrattiva  in zona vincolata, a  seconda  dell'inizio dell'attivita'  estrattiva), di  illegittima  interferenza  della legislazione  regionale in materia penale, e di grave lesione del bene  soggetto  alla  tutela  del  vincolo  paesaggistico.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 25, secondo comma e 9 Cost., dell'art. 36,  primo comma, della legge della Regione Campania 13  dicembre 1985, n.  54).  -  Sulla  legittimita' costituzionale del  regime  autorizzatorio delle  attivita'  estrattive v.  sent.  nn.  201/1985 e 7/1982  e ord.   n.   469/1987;   in particolare, per  quanto  riguarda  la disciplina  autorizzatoria per la prosecuzione della coltivazione delle cave gia' in atto, v. ancora sent.  n.  7/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
