---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 61, terzo comma, lett. c), del d.P.R. 28 gennaio 1988 n. 43    
 ("Istituzione del servizio di riscossione  dei  tributi  e  di  altre    
 entrate  dello  Stato e di altri enti pubblici, ai sensi dell'art. 1,    
 primo comma, della legge 4 ottobre 1986 n. 657"), nella parte in  cui    
 non prevede come accessorio del tributo, agli effetti dell'art. 2749,    
 primo  comma,  codice civile, il compenso di riscossione coattiva ivi    
 stabilito, sollevata in riferimento agli artt. 36, primo comma, e 97,    
 primo comma, Costituzione, dal Tribunale di Torino con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2749,  primo  comma, codice civile, nella parte in cui non    
 assimila  alle  spese  ordinarie  di   intervento   nelle   procedure    
 esecutive,  godenti  del medesimo privilegio del credito azionato, il    
 credito a compenso di riscossione  spettante  al  concessionario  del    
 Servizio  Riscossione Tributi ai sensi dell'art. 61, d.P.R. n. 43 del    
 1988, sollevata dalla stessa ordinanza, in riferimento agli artt. 36,    
 primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   7/93  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - PROPOSIZIONE DI QUESTIONI PLURIME,  IN  RAPPORTO DI CONSECUTIVITA' TRA DI LORO -  ESAME  DA PARTE DELLA CORTE - ASSENZA DI PRECLUSIONI - FATTISPECIE.

> La  prospettazione  di questioni di  legittimita'  costituzionale plurime,  in  rapporto di consecutivita' tra di loro, non ha  mai precluso,  per  evidenti  ragioni  di  economia  processuale,  il relativo   esame  della  Corte  e  ha  dato  luogo,   a   seconda dell'accoglimento  o  del  rigetto  della  prima  impugnativa,  a pronunzia  ora  di assorbimento ora di inammissibilita'  della  o delle  questioni  successive ovvero alla separata delibazione  di esse.    (Principio   affermato  riguardo   alle   questioni   di legittimita' costituzionale sollevate - la seconda "in subordine" - nei confronti dell'art.  61, terzo comma, lett.  c), d.P.R.  28 gennaio  1988, n.  43, in relazione all'art.  2749, primo  comma, cod.   civ.  per la mancata estensione al compenso di riscossione spettante al concessionario del servizio riscossione tributi, nel caso  di riscossione coattiva, del privilegio riconosciuto per il tributo   riscosso,  nonche',   rispettivamente,  del  privilegio riconosciuto per le spese ordinarie di intervento nelle procedure esecutive, su cui v.  massime seguenti).  - v., rispettivamente:  S.  nn.  107/1974, 31/1987, 469/1988;  S. n.  208/1992;  S.  nn.  189/1981, 343/1983, 311/1988.

### Massima 2 — SENT.   7/93  B.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - ORDINANZA DI RIMESSIONE - PARAMETRI DI CUI SI ASSERISCE LESIONE - ERRORE  DELLA RELATIVA DENUNZIA - RILEVANZA AI SOLI EFFETTI DELLA FONDATEZZA,  MA  NON  DELL'AMMISSIBILITA',   DELLA  QUESTIONE   - FATTISPECIE.

> L'eventuale errore nella denuncia di violazione di dati parametri costituzionali,  da  parte di norma di legge  ordinaria,  attiene direttamente  alla fondatezza o meno del giudizio di legittimita' e  non  ha  rilievo   meramente  pregiudiziale.   (Rigetto  della eccezione  di  inammissibilita' fondata sulla non conferenza  dei parametri  invocati  dal giudice "a quo" - nella  specie:   artt. 36,  primo  comma, e 97, primo comma, Cost.  - in relazione  alla questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   61,  terzo comma,  lett.   c), d.P.R.  28 gennaio 1988, n.  43  e  dell'art. 2749, primo comma, cod.civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.   7/93  C.   RISCOSSIONE  DELLE   IMPOSTE  -  SERVIZIO   DI RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  DELLO STATO - RISCOSSIONE  COATTIVA  - COMPENSO  SPETTANTE AL CONCESSIONARIO DEL SERVIZIO - DISCIPLINA - INTERPRETAZIONE   IN  SENSO   CONTRARIO  ALL'APPLICABILITA'   DEI PRIVILEGI  DI CUI BENEFICIA IL TRIBUTO, AI SENSI DELL'ART.   2752 COD.CIV.  - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE.

> Non  e'  irragionevole,  data anche l'attuale inesistenza  di  un contrario diritto vivente, l'interpretazione dell'art.  61, terzo comma,  lett.  c), d.P.R.  n.  43 del 1988, secondo la quale, non potendo  il  compenso spettante al  concessionario  relativamente all'esercizio  del  servizio di riscossione coattiva di  tributi, per il fatto di essere scorporato dal tributo stesso e posto - ai fini   della  sua  corresponsione  -  ad  esclusivo  carico   del contribuente,   considerarsi  elemento   accessorio  del  tributo riscosso  - agli effetti dell'art.  2749, cod.civ.  - non sono ad esso  estensibili i privilegi di cui gode il credito  principale, quale tributo dello Stato, a norma dell'art.  2752, cod.  civ..

### Massima 4 — SENT.   7/93 D.  RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - GARANZIA DELL'EQUA RETRIBUZIONE  -  INVOCABILITA'  DA   PARTE  DELL'IMPRENDITORE   - ESCLUSIONE.

> La  garanzia dell'equa retribuzione sancita dall'art.  36,  Cost. - ancorche' in taluni casi riferibile anche a lavoratori autonomi - non puo' essere comunque invocata dall'imprenditore.  - Cfr.  s.  n.  75/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 5 — SENT.   7/93  E.   RISCOSSIONE  DELLE   IMPOSTE  -  SERVIZIO   DI RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  DELLO STATO - RISCOSSIONE  COATTIVA  - COMPENSO  SPETTANTE  AL  CONCESSIONARIO DEL  SERVIZIO  -  MANCATA ESTENSIONE  AD ESSO, IN APPLICAZIONE DELL'ART.  2749, COD.  CIV., DEI  PRIVILEGI DI CUI BENEFICIA IL TRIBUTO DELLO STATO, AI  SENSI DELL'ART.   2752,  COD.CIV.   - LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DELL'EQUA  RETRIBUZIONE  - NON INVOCABILITA' NEL CASO DI  SPECIE, STANTE  LA  QUALITA'  DI IMPRENDITORE DEL  CONCESSIONARIO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  concessionario  del servizio di riscossione dei  tributi  nel sistema  del d.P.R.  n.  43 del 1988 (v.  art.  31 del decreto  e art.  1, lett.  e), relativa legge-delega 4 ottobre 1986 n.  657) e' innegabilmente un imprenditore e, come tale, non puo' invocare la  garanzia  dell'equa retribuzione, di cui all'art.   36  Cost. (v.   massima  D):  nella specie, per lamentare che  il  compenso spettantegli  per  la  riscossione coattiva di  tributi  non  sia considerato  credito  accessorio del tributo statale riscosso  e, conseguentemente,  non  sia assistito dai medesimi privilegi  del credito  principale, ex art.  2749 cod.civ.. (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  36 Cost.- della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  61, terzo comma, lett.  c), d.P.R.  28 gennaio  1988  n.   43,  nella  parte in  cui  non  prevede  come accessorio  del  tributo,  agli effetti  dell'art.   2749,  primo comma,   cod.civ.,  il  compenso  di  riscossione  coattiva   ivi stabilito).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 6 — SENT.   7/93  F.   RISCOSSIONE  DELLE   IMPOSTE  -  SERVIZIO   DI RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  DELLO STATO - RISCOSSIONE  COATTIVA  - COMPENSO  SPETTANTE  AL  CONCESSIONARIO DEL  SERVIZIO  -  MANCATA ESTENSIONE  AD  ESSO, IN APPLICAZIONE DELL'ART.  2749,  COD.CIV., DEI  PRINCIPI  DI CUI BENEFICIA IL TRIBUTO DELLO STATO, AI  SENSI DELL'ART.   2752  COD.CIV.  - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - MANCATA PERCEZIONE DEL COMPENSO COME RISCHIO D'IMPRESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  il  concessionario  del  servizio  di  riscossione  tributi, l'eventuale  mancata  percezione  del  compenso  per  riscossione coattiva,   la  cui  corresponsione   grava   sul   contribuente, costituisce un rischio di impresa, preventivato ed accettato come costo  della concessione, e comunque valutato, e forfettariamente remunerato,   dal   legislatore  in    sede   di   determinazione dell'ammontare del compenso stesso (art.  61, terzo comma, d.P.R. n.  43 del 1988 di cui lett.  c) e, con riferimento generico alla "remunerazione",  seconda  proposizione).  Conseguentemente,  non risulta  lesivo  del principio di buona amministrazione  (se  pur latamente riferibile anche ad ipotesi di gestione non diretta del servizio  da  parte della p.a.  stessa) l'art.  61, terzo  comma, d.P.R.  n.  43 del 1988, a norma del quale (v.  massima C) non e' consentito  estendere a tale compenso, in applicazione  dell'art. 2749  cod.civ.,  i privilegi di cui gode il  credito  principale, quale  tributo  dello  Stato,  ex   art.   2752  cod.civ..   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  97 Cost.  - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  61, terzo comma, lett. c),  d.P.R.   28  gennaio  1988 n.  43, nella parte  in  cui  non prevede  come  accessorio  del tributo,  agli  effetti  dell'art. 2749,  primo  comma,  cod.   civ.,  il  compenso  di  riscossione coattiva ivi stabilito).  - sull'art.  97 Cost., in riferimento alla gestione indiretta del servizio  di riscossione tributi da parte della p.a., v.  S. n. 428/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 7 — SENT.   7/93  G.   RISCOSSIONE  DELLE   IMPOSTE  -  SERVIZIO   DI RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  DELLO STATO - RISCOSSIONE  COATTIVA  - COMPENSO  SPETTANTE  AL  CONCESSIONARIO DEL  SERVIZIO  -  MANCATA ASSIMILAZIONE  ALLE SPESE ORDINARIE DI INTERVENTO NELLE PROCEDURE ESECUTIVE  -  CONSEGUENZE - ESCLUSIONE DI GODIMENTO DELLO  STESSO PRIVILEGIO  DEL  CREDITO  AZIONATO  -  LAMENTATA  LESIONE   DELLA GARANZIA DELL'EQUA RETRIBUZIONE E DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2749,  primo  comma, cod.civ., nella parte  in  cui  non assimila  alle  spese  ordinarie di  intervento  nelle  procedure esecutive,  godenti del medesimo privilegio del credito azionato, il  credito a compenso di riscossione spettante al concessionario del  Servizio Riscossione Tributi, ai sensi dell'art.  61, d.P.R. n.   43 del 1988, non contrasta con gli artt.  36, primo comma  e 97, primo comma, Cost., in quanto - al di la' della ritenuta (dal giudice  "a  quo") concettuale irriducibilita' di  tale  compenso alle "spese" di esecuzione - l'esistenza dell'invocato privilegio non  e'  comunque  per  alcun   verso  implicata  dai   parametri costituzionali richiamati.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.   36,  primo  comma  e  97, primo  comma,  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2749,  primo comma, cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
