---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della delibera legislativa della Regione Lombardia n. 83, riapprovata    
 dal  Consiglio  regionale  il  6  agosto   1992   (Disposizioni   per    
 l'attuazione  dell'art.  3  della legge regionale 8 maggio 1990 artt.    
 38: "Recepimento nell'ordinamento giuridico della  Regione  Lombardia    
 dell'accordo  per  il  triennio  1988/1990  riguardante  il personale    
 dipendente delle regioni a statuto ordinario, degli enti pubblici non    
 economici da esse dipendenti, dagli istituti  autonomi  per  le  case    
 popolari,  dai  consorzi regionali degli istituti stessi, nonché dai    
 consorzi e dai nuclei per le aree di sviluppo industriale" e  successive  integrazioni  e  dell'art. 37 dell'allegato alla legge stessa),    
 sollevata con il ricorso in epigrafe dal Presidente del Consiglio dei    
 ministri, in riferimento agli  artt.  3,  97  e  117  Cost.    ed  in    
 relazione all'art. 3 della legge 29 marzo 1983 artt. 93 (Legge-quadro    
 sul pubblico impiego).                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/93  A.   REGIONE  LOMBARDIA -  PERSONALE  REGIONALE  - RECEPIMENTO  DELL'ACCORDO  NAZIONALE DI COMPARTO PER IL  TRIENNIO 1988/1990  - INDENNITA' DI FUNZIONE DIRIGENZIALE - ATTRIBUZIONE A TUTTI  I  DIRIGENTI  REGIONALI NELLA MISURA FISSA DELLO  0,8  PER CENTO  DELLO  STIPENDIO  E  CON CARATTERE  DI  CONTINUATIVITA'  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA  NORMATIVA CONTRATTUALE  DI  COMPARTO NONCHE'  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La normativa della Regione Lombardia che - in sede di recepimento dell'accordo  nazionale  di comparto per il triennio 1988/1990  - prevede  l'attribuzione fissa e continuativa a tutti i  dirigenti regionali  dell'indennita'  di funzione in misura dello  0.8  per cento  dello  stipendio,  e' coerente con la  sottostante  scelta organizzativa  della  regione  di correlare  inscindibilmente  il numero  dei dirigenti a quello delle strutture direzionali, senza possibilita'  di  esubero,  di  guisa che non  contrasta  con  la normativa   contrattuale  di   comparto,  giacche'  quest'ultima, prevedendo   che  la  suddetta   indennita'  sia  commisurata   a coefficienti  variabili da 0,1 a 1 in relazione agli elementi  di valutazione  indicati  dall'art.  38, d.P.R.  n.  333  del  1990, consente  peraltro  che  essa, nella sua misura minima,  abbia  i caratteri  della  fissita' e della continuita', e non  esclude  - tranne  che  per  i  dirigenti non  preposti  alla  direzione  di strutture  (ipotesi  questa  che non si  verifica  nella  Regione Lombardia)  -  il potere regionale di prevedere come base  minima comune  un coefficiente maggiore di 0,1 (suscettibile a sua volta di  elevazione, nel rispetto del principio di variabilita' ed  in rapporto agli indicati criteri).  Ne' contrasta con le previsioni dell'accordo  l'irrevocabilita'  dell'indennita'  corrisposta  ai dirigenti   regionali,  giacche'  -  nella  logica  organizzativa prescelta  dalla Regione Lombardia - il risultato negativo  della gestione incide sull'esistenza stessa del rapporto di impiego del dirigente  e non solo sulla funzione e sulla relativa indennita'. (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  ed in relazione  all'art.  3, L.  n.  93 del 1983 - della questione  di costituzionalita'  concernente  la delibera legislativa  n.   83, riapprovata  dal Consiglio regionale della Lombardia il 6  agosto 1992).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 93 del 29/03/1983, art. 3

### Massima 2 — SENT.   80/93  B.   REGIONE  LOMBARDIA -  PERSONALE  REGIONALE  - RECEPIMENTO  DELL'ACCORDO  NAZIONALE DI COMPARTO PER IL  TRIENNIO 1988/1990  - INDENNITA' DI FUNZIONE DIRIGENZIALE - ATTRIBUZIONE A TUTTI  I  DIRIGENTI  REGIONALI NELLA MISURA FISSA DELLO  0,8  PER CENTO  DELLO  STIPENDIO  E  CON CARATTERE  DI  CONTINUATIVITA'  - ASSERITA  INVASIONE  DELLA MATERIA DEL TRATTAMENTO DI  QUIESCENZA RISERVATA  ALLO  STATO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  delle  regioni  di recepire  l'accordo  nazionale  di comparto,  adeguando  le previsioni di esso alle  proprie  scelte organizzative,  non  e' limitato dalle ulteriori conseguenze  che possano  derivarne agli effetti del trattamento di quiescenza del personale regionale, giacche' rispetto a tali conseguenze - nella specie,  legate  alla  natura dell'indennita' di funzione  per  i dirigenti  -  rimane  comunque integro il potere dello  Stato  di modificare,  nel rispetto dei principi costituzionali, il  regime del  trattamento  di  quiescenza onde determinarne, come  e'  sua spettanza,   l'ambito,  i  presupposti   e  l'estensione.    (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  117 Cost., della  questione di  costituzionalita'  della delibera legislativa  della  Regione Lombardia n.  83, riapprovata il 6 agosto 1992.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
