---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 266  c.p.p.,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 15 della Costituzione, dal Pretore di Macerata,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/93 A.  CORRISPONDENZA (LIBERTA' E SEGRETEZZA) - DIRITTI INVIOLABILI  -  GARANZIE  COSTITUZIONALI - LIMITI -  FINALITA'  E FONDAMENTO.

> Come  la  Corte  ha  da   tempo  affermato  nell'art.   15  della Costituzione  "trovano protezione due distinti interessi:  quello inerente  alla  liberta' e alla segretezza  delle  comunicazioni, riconosciuto  come  connaturale  ai  diritti  della  personalita' definiti  inviolabili  dall'art.  2 della Costituzione, e  quello connesso  all'esigenza  di prevenire e reprimere i reati, vale  a dire ad un bene anch'esso oggetto di protezione costituzionale"  -  V.  in particolare, sent.  n.  34/1973 ed inoltre sentt.   nn. 120/1975, 98/1976, 223/1987, 366/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   81/93 B.  PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - GARANZIE  PREVISTE DAL CODICE IN ORDINE AD ESSE - POSSIBILITA' DI ESTENDERLE  CON SENTENZA ADDITIVA ALL'ACQUISIZIONE PROBATORIA  DI NOTIZIE   SUL  FATTO  STORICO   DELL'AVVENUTA   COMUNICAZIONE   - ESCLUSIONE.

> La  richiesta,  formulata  nel caso dal giudice 'a quo',  di  una pronunzia  additiva volta ad estendere le garanzie previste dagli artt.   266  e 271 cod.  proc.  pen.  per  l'intercettazione  del contenuto   di  conversazioni  telefoniche   a  qualsiasi   altra acquisizione  a  fini probatori di notizie riguardanti  il  fatto storico della avvenuta comunicazione, non puo' essere accolta.  A tale conclusione ostano i contenuti normativi delle suddette, dal momento  che  essi  sono conformati esclusivamente  a  operazioni relative  all'intercettazione  del   contenuto  di  conversazioni (telefoniche)  e  non  sono, pertanto, estensibili  a  differenti forme   di   intervento  nella   sfera  di   riservatezza   delle comunicazioni  tra  privati,  ne' ad aspetti  diversi  da  quello attinente  al  contenuto delle comunicazioni medesime  (identita' dei soggetti, tempo e luogo della conversazione).

### Massima 3 — SENT.   81/93  C.   PROCESSO PENALE - ACQUISIZIONE  DI  PROVE  IN GIUDIZIO  -  COMUNICAZIONI  TELEFONICHE   -  NORME   CODICISTICHE RELATIVE   ALLE  INTERCETTAZIONI  E   ALLA  TUTELA  DEL   SEGRETO PROFESSIONALE  DEI  RESPONSABILI  DEL  SERVIZIO  DI  TELEFONIA  - ATTUAZIONE,  CON ESSE, AMPIA, MA PUR SEMPRE PARZIALE, DEI  VALORI GARANTITI DALLA COSTITUZIONE IN MATERIA.

> Nelle   norme   del   codice   di   procedura   penale   relative all'acquisizione  delle  prove  in giudizio  i  valori  garantiti dall'art.   15 Cost.  sono rappresentati in misura  indubbiamente ampia  e, tuttavia, parziale.  Oltre agli articoli concernenti le intercettazioni  telefoniche  (artt.  266 e  271  cod.proc.pen.), assume  sicuramente rilievo l'art.  256 cod.proc.pen., il  quale, nel  regolare in via generale l'acquisizione di documenti coperti dal  segreto  professionale  (o dal segreto di Stato),  pone  una disciplina  applicabile  anche  all'ente   gestore  del  servizio pubblico  della telefonia e, pertanto, costituisce, per l'aspetto considerato,  l'attuazione  per  via   legislativa  della  tutela connessa al dovere di riserbo, implicitamente contenuto nell'art. 15  della  Costituzione come garanzia istituzionale  del  diritto della   persona   alla   liberta'   e   alla   segretezza   delle comunicazioni.   Tuttavia,  proprio in ragione della  sua  natura giuridica,  tale garanzia non puo' essere scambiata con la tutela direttamente attribuita ai soggetti della comunicazione in ordine alla  segretezza  della  sfera privata che  circonda  l'esercizio della relativa liberta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 15

### Massima 4 — SENT.   81/93  D.   PROCESSO  PENALE - ACQUISIZIONE  DI  PROVE  - NOTIZIE  SUI  DATI  ESTERIORI  (AUTORI,   TEMPO  E  LUOGO)  DELLE CONVERSAZIONI  TELEFONICHE  - RITENUTA ESCLUSIONE DELLE  GARANZIE PREVISTE    RIGUARDO    ALLE     NOTIZIE   ACQUISITE,    MEDIANTE INTERCETTAZIONI,  SUL  CONTENUTO  DELLE   STESSE  -   CONSEGUENTE DENUNCIATA   VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'   E   SEGRETEZZA   DELLA CORRISPONDENZA  -  INSUSSISTENZA - APPLICABILITA' DELLE  SUDDETTE GARANZIE,  PUR  IN  MANCANZA DI SPECIFICHE NORME  PROCESSUALI  IN FORZA   DELLA  IMMEDIATA  E   GENERALE  EFFICACIA  DEL   PRECETTO COSTITUZIONALE,  ANCHE NELLA PRIMA IPOTESI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e'  contestabile  che  l'art.   15  della  Costituzione,  in mancanza delle garanzie ivi previste, preclude la divulgazione o, comunque,  la conoscibilita' da parte di terzi delle informazioni e  delle  notizie  idonee a identificare i dati  esteriori  della conversazione  telefonica  (autori della comunicazione,  tempo  e luogo  della  stessa), dal momento che, facendone oggetto di  uno specifico  diritto costituzionale alla tutela della sfera privata attinente alla liberta' e alla segretezza della comunicazione, ne affida   la  diffusione,  in   via  di  principio,  all'esclusiva disponibilita'  dei soggetti interessati.  Ne', al tempo  stesso, puo'  negarsi  che al riconoscimento di tale diritto,  sempre  in forza  all'art.   15  della  Costituzione,  sia  coessenzialmente legata  la  garanzia  consistente nel dovere, posto a  carico  di tutti  coloro che per ragioni professionali vengano a  conoscenza del  contenuto  e  dei  dati esteriori  della  comunicazione,  di mantenere  il  piu'  rigoroso riserbo  sugli  elementi  suddetti. Pertanto,  anche se la tutela relativa alla riservatezza dei dati di  identificazione  in  questione non si e' finora  tradotta  in specifiche  norme  processuali,  l'acquisisizione come  mezzi  di prova  dei  medesimi  non  puo' non avvenire  nel  piu'  rigoroso rispetto   delle   regole  che  la   stessa   Costituzione   pone direttamente,   e   cioe'  soltanto  sulla   base  di   un   atto dell'autorita'  giudiziaria  sorretto da un'adeguata e  specifica motivazione,  diretta a dimostrare la sussistenza in concreto  di esigenze  istruttorie volte al fine, costituzionalmente protetto, della  prevenzione e della repressione dei reati.  Ferma restando la liberta' del legislatore di stabilire piu' specifiche norme di attuazione  di tali principi costituzionali, il ricordato livello minimo  di  garanzie  pone dunque un parametro di  validita'  che spetta  al  giudice  ' a quo' applicare direttamente al  caso  di specie.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 15  Cost., dell'art.  266 cod.proc.pen., sollevata - per decidere della legittimita' e ammissibilita' dell'acquisizione in giudizio di un tabulato contenente l'indicazione di riferimenti soggettivi temporali e spaziali di comunicazioni telefoniche intercorse - in base  all'assunto  che  la  disposizione  impugnata,  riguardando esclusivamente    l'imtercettazione     del    contenuto    della conversazione  telefonica,  non consentirebbe di tutelare con  le stesse garanzie applicabili alle intercettazioni anche il diritto al segreto sul fatto storico dell'intervenuta comunicazione).  - V.  precedente massima A e ivi richiami.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
