---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1993
data_decisione: 1993-02-26
data_deposito: 1993-03-11
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  425  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento all'art. 76 della Costituzione, dalla Corte di appello di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1993.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1993.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   82/93  A.   PROCESSO PENALE - DIRETTIVE  DELLA  LEGGE  DI DELEGA  E NORME DEL NUOVO CODICE - CONFORMITA' DELLE SECONDE ALLE PRIME - VALUTAZIONI - PARTICOLARITA' - CRITERI.

> La  verifica  della  conformita' o meno  delle  disposizioni  del codice  di  procedura penale ai principi ed ai criteri  formulati nella  legge di delegazione, pur non potendo prescindere dal dato testuale  in cui risulta espressa la volonta' del delegante,  non puo'  dirsi concretamente esaurita se al raffronto dei testi  non si  sovrapponga  il necessario controllo circa la  compatibilita' dei  fini  che  fonte  delegante e norma  delegata  hanno  inteso perseguire,  nel quadro di ciascun istituto e del sistema nel suo assieme.   Pertanto,  le  scelte operate dal  Parlamento  possono ricevere  coerente  lettura solo nei limiti in cui  ogni  singola "prescrizione",   impartita   a  norma    dell'art.    76   della Costituzione,  venga  interpretata  in   stretta  aderenza   alla funzione che  la  stessa e' destinata a svolgere  nell'ambito  di quello  specifico modello processuale che il delegante ha  inteso tracciare.

### Massima 2 — SENT.  82/93 B.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - FUNZIONE PRIMARIA  DI GARANZIA PER L'IMPUTATO E SOLO EVENTUALE DI ECONOMIA PROCESSUALE.

> L'udienza  preliminare e' destinata a svolgere essenzialmente una funzione  di  garanzia  per   l'imputato,  naturale   espressione dell'inviolabile   diritto  di  difesa   che  l'art.   24   Cost. riconosce  in  ogni  stato  e grado del  procedimento,  e  quindi consentire  allo  stesso di contrastare non soltanto  alcuni,  ma tutti,  i  profili in cui si articola l'atto  contestativo.   Che l'udienza  preliminare, poi possa concludersi con una sentenza di non  luogo  a procedere e, quindi svolgere anche una funzione  di economia  processuale e' aspetto che non interferisce con il fine di cui sopra, ma ne rappresenta, semmai, il naturale corollario.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   82/93 C.  PROCESO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - SENTENZA DI  NON LUOGO A PROCEDERE - POSSIBILITA' DI PRONUNCIARLA, SECONDO IL  CODICE,  QUANDO  SIA EVIDENTE CHE "IL FATTO  NON  COSTITUISCE REATO"  -  ASSERITO  CONTRASTO CON LA DIRETTIVA  DELLA  LEGGE  DI DELEGA  -  ESCLUSIONE (IN BASE SIA ALLA LETTERA CHE ALLO  SPIRITO DELLA DIRETTIVA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione della legge di delega (art.  2, dir.  n.  52)  che abilita  il  giudice  a  pronunciare  sentenza  di  non  luogo  a procedere  quando  risulta evidente che il fatto non  sussiste  o l'imputato non lo ha commesso, non esclude dalla sfera delibativa quelle  restanti  cause che pure incidono sul fatto contestato  e che  il  legislatore  delegato ha sussunto sotto la  formula  del fatto che non costituisce reato:  ove, infatti, l'enunciato della delega  ricevesse una lettura riduttiva nel senso che  l'indagine del  giudice  debba  limitarsi  al controllo  dei  soli  elementi materiali  del reato, della ascrivibilita' del fatto all'imputato e  della  riconducibilita' del fatto medesimo  alla  ipotesi-tipo legalmente   determinata,   qualsiasi   difesa   che   intendesse contestare  l'esistenza  dell'elemento  psicologico del  reato  o dedurre  la  presenza  di una causa  di  giustificazione  sarebbe privata   di   qualsiasi    "risposta"   giurisdizionale.    Tale conclusione,  pero', in contrasto con i piu' elementari  principi di  garanzia,  non  e'  consentita ne' dalla  lettera  ne'  dallo spirito  della legge di delegazione, che ha modellato il processo e la stessa udienza preliminare in funzione di quelle esigenze di parita'  tra  accusa  e  difesa   che  rappresentano  un  aspetto essenziale   del   prescelto  modello    accusatorio;    a   tali considerazioni aggiungendosi quelle che possono trarsi dall'altra regola,  posta dalla direttiva n.  11 dello stesso art.  2  della legge di delega, dell'obbligo di proscioglimento nel merito anche in presenza di una causa estintiva del reato:  regola che, avendo valore  di principio generale, e' certo applicabile - sempre  che si  propongano  in  termini di evidenza - anche nei  casi  -  che anch'essi  senza dubbio "merito" sono - di accertata  inesistenza dell'elemento psicologico del reato o di presenza di una causa di giustificazione.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale   dell'art.   425   cod.proc.pen.   sollevata   in riferimento all'art.  76 Cost.  in relazione alla l.  16 febbraio 1987, n.  81, art.  2, dir.  52).   -  Sulla portata della formula "il fatto non costituisce  reato", in  relazione  alle  norme  del  vecchio  codice  v.   sent.   n. 175/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
