---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 28    
 marzo  1968,  n.  406  "Norme per la concessione di una indennità di    
 accompagnamento ai ciechi  assoluti  assistiti  dall'Opera  nazionale    
 ciechi  civili",  nella  parte  in  cui non prevede la corresponsione    
 dell'indennità  di  accompagnamento  predetta,  ai  ciechi  assoluti    
 minori degli anni diciotto.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/93 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO   -   FUNZIONE  E   NATURA  -  PARTICOLARITA'   - IMPLICAZIONI.

> Come  la Corte ha gia' rilevato, riconoscendo la possibilita'  di cumulo  delle prestazioni assistenziali connesse  all'invalidita' con  l'indennita'  di  accompagnamento,  tale  indennita'  ha  un carattere  autonomo e aggiuntivo, derivante da una funzione e  da una  natura  del tutto specifiche e costituisce  una  particolare provvidenza  in favore di soggetti non autosufficienti al fine di porli in grado di far fronte alle esigenze che la loro condizione comporta, consentendo ad essi condizioni esistenziali compatibili con  la  dignita' della persona umana.  Fermi detti principi,  e' evidente  che  ai  fini   dell'attribuzione  dell'indennita'   di accompagnamento,  il  compimento o meno della maggiore  eta'  non costituisce  affatto  un criterio razionale adeguato, ma  appare, anzi, un incongruo elemento di discriminazione.  - v.  sent.  n.  346/1989.

### Massima 2 — SENT.   88/93 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO   -  SOGGETTI  BENEFICIARI   -  CIECHI   ASSOLUTI MINORENNI  RELATIVAMENTE AL PERIODO ANTERIORE  ALL'APPLICABILITA' DELLA  L.   N.   508  DEL  1988  -  ESCLUSIONE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI CIECHI ASSOLUTI MAGGIORENNI E VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO  A  RIMUOVERE GLI OSTACOLI AL PIENO  SVILUPPO  DELLA PERSONA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Per  quanto  concerne  i minori affetti da cecita'  assoluta,  le necessita'   di  aiuto  e  tutela   al  cui  soddisfacimento   e' preordinata  la  indennita' di accompagnamento -  considerato  il bisogno di assistenza continuativa, l'importanza della fase della prima  eta' e la sussistenza, al di sotto dei diciotto anni,  sia dell'obbligo  scolastico che della capacita' giuridica lavorativa -  sono  addirittura superiori, sotto alcuni profili, rispetto  a quelle   dei   ciechi   maggiorenni.     Pertanto,   il   mancato riconoscimento  a detti minori di tale indennita',  relativamente al  periodo  anteriore all'applicabilita' della l.  n.   508  del 1988  (attributiva del diritto di cui trattasi), e' in  contrasto con   l'art.    3  Cost.,  sotto   il   duplice   profilo   della ingiustificata disparita' di trattamento nei confronti dei ciechi assoluti  maggiorenni (cui e' riconosciuta l'indennita')  nonche' della violazione dell'obbligo di rimuovere gli ostacoli di ordine sociale  ed  economico al pieno sviluppo della persona  umana  in condizioni  di eguaglianza con gli altri cittadini.  Ne' vale, in contrario,  far richiamo alle decisioni adottate dalla Corte,  su questioni  e con motivazioni non inerenti ne' riferibili a quella in  esame,  con  le ordinanze nn.  280/1990 e 210/1991 e  con  la sentenza  n.   3/1992.   Va  dunque  dichiarata,  per  violazione dell'art.  3 Cost.  - restando assorbiti i riferimenti agli artt. 31  e 38 Cost.  - la illegittimita' costituzionale dell'art.   1, l.   28  marzo 1968, n.  406, nella parte in cui non  prevede  la corresponsione  dell'indennita'  di   accompagnamento  ai  ciechi assoluti  minori  degli  anni   diciotto,  assistiti   dall'Opera nazionale ciechi civili.  -  v.   ord.  nn.  280/1990 e 210/1991 e sent.  n.  3/1992,  gia' citate nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
