---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 291 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt.    
 2, 3, e 30, primo e secondo comma,  della  Costituzione  dalla  Corte    
 d'appello di Roma con ordinanza emessa il 10 dicembre 1991.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/93.   ADOZIONE  E AFFIDAMENTO -  ADOZIONE  DI  PERSONE MAGGIORI   DI  ETA'  -  DISCIPLINA  -  DIFFERENZA  DI  ETA'   CON L'ADOTTANTE  - SUPERAMENTO DEL PREVISTO LIMITE DI DICIOTTO ANNI - POSSIBILITA'  - MANCATA PREVISIONE - IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO, RISPETTO AI MINORI IN STATO DI ADOTTABILITA', LESIVA DELLA  GARANZIA COSTITUZIONALE DEI DIRITTI DELL'UOMO  NELL'AMBITO DELLE  FORMAZIONI SOCIALI (QUALE LA FAMIGLIA) E DELL'UNITA' DELLA FAMIGLIA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  differenza dell'adozione dei minori, disciplinata dalla  legge n.   184  del  1983,  l'adozione di  persone  maggiori  di  eta', regolata  dagli  artt.   291 e seguenti cod.  civ.,  non  implica necessariamente  l'instaurarsi  o il permanere  della  convivenza familiare, non determina la soggezione alla potesta' dei genitori adottivi,  ne'  impone  all'adottante   l'obbligo  di  mantenere, istruire  ed educare l'adottato.  Inoltre, l'adozione di  persone maggiori  di  eta'  e' essenzialmente  determinata  dal  consenso dell'adottante  e  dell'adottando,  giacche'   il  controllo  del Tribunale verte sui requisiti che legittimano l'adozione, essendo rimesso  al giudice il ristretto potere di valutare se l'adozione "conviene"  all'adottando  (art.   312 cod.  civ.),  senza  alcun discrezionale   apprezzamento   dell'interesse    della   persona dell'adottando  e  senza  gli  incisivi  controlli  previsti  per l'adozione  di minori.  Risulta quindi razionalmente giustificata una  diversita' di disciplina anche nel superamento -  consentito solo  per  l'adozione di minori, in casi eccezionali che  esigono una  specifica  indagine e la rigorosa valutazione del giudice  - del limite posto dal divario di eta' ordinariamente richiesto tra adottante  ed  adottando.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  2, 3  e 30,  primo  e  secondo comma, Cost., dell'art.  291  cod.   civ., nella  parte in cui, limitatamente al caso del coniuge che chieda di  adottare - come nella specie - il figlio dell'altro  coniuge, non  consente  al giudice di ridurre, in presenza di  determinate circostanze,  il  previsto  intervallo di eta'  tra  adottante  e adottando).  -   Sulla  illegittimita'  della   mancata  previsione,  in  casi eccezionali,  nella  disciplina  dell'adozione di  minori,  della possibilita'  di  ridurre  l'intervallo di eta' tra  adottante  e adottando, v.  s.  nn.  44/1990 e 148/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
