---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  primo  comma, 2, primo comma, e 3, primo comma, del    
 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 642  (Disciplina  dell'imposta  di  bollo),    
 dell'art.  31  della  tariffa,  parte  prima, Allegato A dello stesso    
 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 642, e dell'art. 7 legge 29  dicembre  1990    
 n.  405  (Disposizioni  per  la  formazione  del  bilancio  annuale e    
 pluriennale dello Stato; legge finanziaria 1991), in riferimento agli    
 artt. 3, 24, primo, secondo e terzo comma, e 53 Cost., sollevata  dal    
 Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   8/93.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI BOLLO - OGGETTO  - ATTI   DIFENSIVI  NEI  PROCEDIMENTI   GIURISDIZIONALI  CIVILI   - APPLICABILITA'  IN MISURA FISSA ANZICHE' IN MISURA  PROPORZIONATA AL  VALORE DELLA CAUSA O ALLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA DELLE  PARTI O,  COMUNQUE,  IN MISURA INFERIORE A QUELLA STABILITA -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI AGIRE E DIFENDERSI IN GIUDIZIO E  DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA E CAPACITA' CONTRIBUTIVA -  ININFLUENZA DEL "QUANTUM" DELL'IMPOSTA SULLA DECISIONE DEL GIUDIZIO A 'QUO' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  irrilevante  nel  processo  di provenienza  la  questione  di legittimita' costituzionale, sollevata per violazione degli artt. 3,  24,  primo,  secondo  e  terzo   comma,  e  53  Cost.,  delle disposizioni  del d.P.R.  n.  642 del 1972 (artt.  1, 2 e 3 e  31 della  tariffa, All.  A) e della l.  n.  405 del 1990 (art.   7), che   assoggettano   gli   atti    difensivi   nei   procedimenti giurisdizionali  civili ad imposta di bollo fissa e nella  misura di  L.   10.000  al foglio, anziche' in misura  proporzionata  al valore  della  causa o alla capacita' contributiva delle parti  o comunque  inferiore.   Tranne  che nelle ipotesi  speciali  della cambiale,  vaglia cambiario e assegno bancario, che non hanno  la qualita'  di  titolo  esecutivo se non regolarmente  bollati,  il mancato  od insufficiente pagamento dell'imposta di bollo non  e' infatti  ostativo  (art.   19,  d.P.R.  n.  642  del  1972,  come sostituito  dall'art.   16,  d.P.R.   n.    955  del  1982)  alla produzione  in  giudizio  di documenti e di difese  scritte,  ne' impedisce  al giudice di tenerne conto.  Ne' vale addurre che  il timore  della  successiva regolarizzazione da parte  dell'ufficio del  registro potrebbe indurre le parti a depositare documenti ed a  svolgere  argomentazioni  negli atti scritti in numero  e  con ampiezza inferiore e inadeguata rispetto alle esigenze difensive, in  quanto,  perche'  la rilevanza sussista, non  e'  sufficiente allegare  un  ipotetico  (oltre che  indiretto)  pregiudizio  dei diritti  delle  parti (o di una di esse), ma occorre  che  questa sospetta  lesione  sussista  nel giudizio 'a quo'  come  concreta possibilita' e non solo come astratta ipotesi.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3,  24, primo, secondo e terzo comma, e  53  Cost., degli  artt.   1, primo comma, 2, primo comma, e 3, primo  comma, del  d.P.R.   26  ottobre 1972, n.  642),  dell'art.   31,  della tariffa,  parte prima, Allegato A dello stesso d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  642, e dell'art.  7, l.  29 dicembre 1990, n.  405, in parte 'qua'.)  -  v., anche se ininfluente sulla pregiudizialita' della presente questione,   d.l.    11  luglio  1992,   n.   333,   conv.    con modificazioni  nella l.  8 agosto 1992, n.  359, che ha  innovato la disciplina relativa alla misura dell'imposta di bollo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
