---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1993
data_decisione: 1993-03-08
data_deposito: 1993-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 5 bis, aggiunto al decreto-legge 22    
 dicembre  1984,  n.  901  (Proroga della vigenza di taluni termini in    
 materia di lavori pubblici), dalla  legge  di  conversione  1°  marzo    
 1985,  n.  42;  dell'art.  14,  secondo  comma,  del decreto-legge 29    
 dicembre 1987, n. 534 (Proroga di termini  previsti  da  disposizioni    
 legislative  ed  interventi di carattere assistenziale ed economico),    
 conv. dalla legge 29 febbraio 1988, n. 47; dell'art. 22  della  legge    
 20   maggio  1991,  n.  158  (Differimento  di  termini  previsti  da    
 disposizioni legislative), questione sollevata  in  riferimento  agli    
 artt.  24  e  42  della Costituzione, dal tribunale di S. Maria Capua    
 Vetere, con ordinanza del 14 novembre 1991.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1993.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1993.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   90/93 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  'PETITUM'  -   DETERMINAZIONE  -  NECESSITA'   - MANCANZA,NELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE, DI ELEMENTI IDONEI A  TAL FINE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancanza, nell'ordinanza di rimessione, di elementi idonei ad individuare  con  esattezza il 'petitum', rende inammissibile  la sollevata questione di legittimita' costituzionale.  - Per un'applicazione del criterio, v. la successiva massima B.

### Massima 2 — SENT.    90/93  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - OCCUPAZIONE  D'URGENZA  DELLE  AREE DA ESPROPRIARE -  TERMINI  DI SCADENZA  - PROROGHE 'EX LEGE' - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DEL  PROPRIETARIO  DEI BENI OCCUPATI AD AGIRE IN GIUDIZIO PER  IL RISARCIMENTO  DEL  DANNO  -  INCERTEZZA  NELL'INDIVIDUAZIONE  DEL 'PETITUM' (NON ESSENDO DESUMIBILE DALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE SE IL GIUDIZIO 'A QUO' RIGUARDI OCCUPAZIONI A FINI DI ESPROPRIAZIONE O DI COSTITUZIONE DI SERVITU' DI ELETTRODOTTO) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale delle norme che hanno prorogato  termini  di  scadenza   delle  occupazioni  temporanee autorizzate  ai  sensi  dell'art.  20, L.  n.  865 del  1971,  va dichiarata  inammissibile  per  carenza  di  elementi  idonei   a determinarne   con  esattezza  il   'petitum':   non  e'  infatti desumibile  dall'ordinanza di rimessione se nel giudizio 'a  quo' si  controverta  di occupazioni finalizzate all'espropriazione  o alla  semplice  costituzione  di una  servitu'  di  elettrodotto, distinzione questa necessaria ai fini di valutare la legittimita' costituzionale  delle  relative  proroghe   tenendo  conto  delle diverse,  rispettive normative di riferimento.  (Inammissibilita' della questione di costituzionalita' degli artt.  1, comma 5 bis, d.l.   22  dicembre 1984 n.  901, conv.  in l.  1 marzo  1985  n. 42;  14, comma secondo, d.l.  29 dicembre 1987 n.  534, conv.  in l.   29 febbraio 1988 n.  47;  e 22, l.  20 maggio 1991 n.   158, sollevata in riferimento agli artt.  24 e 42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
