---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1993
data_decisione: 1993-01-12
data_deposito: 1993-01-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1993

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636, sollevata, in  riferimento    
 agli  artt.  113 e 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Piacenza con ordinanza emessa il 16 marzo 1992.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1993.                              
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1993.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/93 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPETENZA  IN ORDINE ALLE CONTROVERSIE CATASTALI - RITENUTA  NON IMPUGNABILITA'  DEI  PROVVEDIMENTI  DI  REVISIONE  DELLE  TARIFFE D'ESTIMO  DEGLI  IMMOBILI DELLE CATEGORIE A, B, C  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PROPRIETARI  DI IMMOBILI DELLE CATEGORIE D ED E (PER I QUALI TALE PRECLUSIONE NON OPERA)  NELLA GARANZIA DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE VERSO LA P.A. -   ESCLUSIONE   -   POSSIBILITA'    DI   ACCESSO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO  I  SUDDETTI  PROVVEDIMENTI  RICONOSCIUTA DALLA  GIURISPRUDENZA  TRIBUTARIA,  ANCHE SE  CON  DIVERSITA'  DI ORIENTAMENTI  SU MODI E TEMPI DELLA STESSA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo alla impugnabilita' dei provvedimenti di revisione degli estimi catastali degli immobili iscritti alle categorie A, B e C, la  giurisprudenza  tributaria  e' orientata, per un  verso,  nel senso  della  ammissibilita' della impugnazione  diretta  innanzi alle  commissioni  tributarie  e,  per  altro,  nel  senso  della possibilita'  di  impugnare  i citati provvedimenti  nel  momento della   successiva  concretizzazione   del  rapporto   tributario ancorato  alla rendita catastale derivante dall'applicazione  dei nuovi  estimi;   pertanto cio' che viene in discussione  e',  non gia'  'l'an'  ma  solo  il  'quomodo'  dell'accesso  alla  tutela giurisdizionale  avanti  le  commissioni tributarie,  sicche'  va senz'altro respinta la censura di violazione degli artt.  3 e 113 Cost., avanzata sulla premessa esegetica della non impugnabilita' dei  citati  provvedimenti,  tanto piu' che i  proprietari  degli immobili  delle categorie A, B e C sono legittimati ad  impugnare gli  atti in questione per vizi di legittimita' avanti al giudice amministrativo.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 113  Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  1, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636, in parte 'qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   9/93  B.   SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - QUESTIONI  INSORTE  SULLA  INTERPRETAZIONE DELLE NORME  DI  LEGGE IMPUGNATE - DOVERE DELLA CORTE DI RISOLVERLE - CONDIZIONI.

> Nei  giudizi  sulle  leggi la Corte non e'  tenuta  a  sciogliere anticipatamente,    riguardo   alle     norme   impugnate,   nodi interpretativi  che  non  siano funzionali alla  decisione  della questione di costituzionalita'.  - ved.  massima precedente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1993/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
