---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 2025
data_decisione: 2025-10-20
data_deposito: 2025-11-21
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Roberto Nicola Cassinelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Roberto Nicola CASSINELLI, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 novembre 2025
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso in assenza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alle disposizioni della Regione siciliana in materia di adeguamento tariffario alle strutture riabilitative per disabili psico-fisico-sensoriali, alle comunità terapeutiche assistite, alle residenze sanitarie assistenziali e ai centri diurni per soggetti autistici, a valere sui fondi del servizio sanitario regionale). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione della controparte, comporta l’estinzione del processo (Precedenti: O. 38/2023 - mass. 45345; O. 44/2022 - mass. 44541).(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81 e 117, terzo comma, Cost., in relazione agli artt. 8-quinquies e 8-sexies del d.lgs. n. 502 del 1992, nonché in relazione agli artt. 2, comma 80, della legge n. 191 del 2009 e 17, primo comma, lett. b, statuto spec. – aventi ad oggetto l’art. 28, comma 16, della legge reg. siciliana n. 28 del 2024, che prevede l’adeguamento tariffario in favore delle strutture riabilitative per disabili psico-fisico-sensoriali, delle comunità terapeutiche assistite, delle residenze sanitarie assistenziali e dei centri diurni per soggetti autistici, che applicano i CCNL di categoria, nella misura del 7% a valere sui fondi del servizio sanitario regionale. Il ricorrente ha rinunciato al ricorso in ragione della sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata – ad opera dell’art. 9, comma 5, della legge della reg. siciliana n. 29 del 2025 – e della relativa mancata applicazione medio tempore, con conseguente venir meno dell’interesse a ricorrere).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 quinquies · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 sexies · statuto regione Sicilia, art. 17, c. 1 lett. b) · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 80 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
