---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 2025
data_decisione: 2025-01-14
data_deposito: 2025-02-13
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale – Sopravvenienze nel giudizio principale – Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio – Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo promosso dalla Regione siciliana relativo alla disposizione che ha riconosciuto alle Regioni autonome Valle d’Aosta, Friuli-Venezia Giulia e Sardegna e alle Province autonome di Trento e di Bolzano un contributo economico in relazione agli effetti finanziari dell’attuazione del primo modulo della riforma delle imposte sui redditi). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo. (Precedente: O. 159/2024 - mass. 46371).(Nella specie è dichiarato estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dalla Regione siciliana in riferimento agli artt. 119, primo e sesto comma, 120, secondo comma, 81, ultimo comma, e 3 Cost. e all’art. 36 dello statuto, in relazione all’art. 2 del d.P.R. n. 1074 del 1965 – dell’art. 1, commi 450 e 451, della legge n. 213 del 2023, che ha riconosciuto alle Regioni autonome Valle d’Aosta, Friuli-Venezia Giulia e Sardegna e alle Province autonome di Trento e di Bolzano un contributo di 105.581.278 euro in relazione agli effetti finanziari dell’attuazione del primo modulo della riforma delle imposte sui redditi. La rinuncia è motivata dall’intervenuto accordo tra il Governo e la Regione siciliana con cui è stato pattuito un contributo di 74.418.720 euro per l’anno 2024 a favore della Regione e dell’approvazione del d.l. n. 155 del 2024, come convertito, che ha erogato tale contributo, che hanno fatto venir meno l’interesse a proseguire nel giudizio instaurato relativamente alla norma impugnata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 6 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 6 · Costituzione, art. 120, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
