---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2025
data_decisione: 2025-12-02
data_deposito: 2025-12-22
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Roberto Nicola Cassinelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 8-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Santa Maria Capua Vetere, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Roberto Nicola CASSINELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene – In genere – Utilizzo di documenti contraffatti o alterati – Trattamento sanzionatorio pari a quanto previsto per la contraffazione o alterazione dei medesimi, o di quelli necessari al loro ottenimento – Possibile variazione della pena, anche riducendola di un terzo analogamente a quanto disposto per i delitti comuni di falso – Omessa previsione – Denunciata violazione dei principi di uguaglianza, di ragionevolezza e di proporzionalità della pena – Questioni analoghe ad altre già dichiarate non fondate – Assenza di argomenti nuovi – Manifesta infondatezza delle questioni. (Classif. 210001).

> Sono dichiarate manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal GUP del Tribunale di Santa Maria Capua Vetere in riferimento agli 3 e 27 Cost., dell’art. 5, comma 8-bis, del d.lgs. n. 286 del 1998 nella parte in cui prevede il medesimo trattamento sanzionatorio sia per il delitto di contraffazione o alterazione degli atti e dei documenti ivi indicati, sia per il delitto di utilizzo dei documenti stessi, finalizzati a ottenere il permesso di soggiorno, anziché trattamenti sanzionatori differenziati, in particolare non prevedendo che la pena per il delitto di utilizzo di atti e documenti contraffatti sia ridotta di un terzo, analogamente a quanto disposto dall’art. 489 cod. pen. Questioni analoghe sono state dichiarate non fondate con la sentenza n. 27 del 2025, sopravvenuta all’ordinanza di rimessione, mentre il rimettente non propone argomenti nuovi rispetto a quelli già esaminati o tali da indurre a una diversa conclusione. (Precedenti: S. 27/2025 - mass. 46673; O. 50/2025 - mass. 46724; O. 97/2024 - mass. 46166; O. 78/2024 - mass. 46104; O. 214/2023 - mass. 45868).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
