---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2025
data_decisione: 2025-11-17
data_deposito: 2025-12-22
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Roberto Nicola Cassinelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Roberto Nicola CASSINELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alle disposizioni della Regione siciliana riguardanti edilizia e urbanistica, liberi consorzi comunali e città metropolitane, con particolare riferimento a modalità e termini di elezione del Presidente del libero Consorzio comunale). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo. (O. 29/2025 - mass. 46693; O. 92/2025 - mass. 46801).(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 1, 3, 5 e 114 Cost., e agli artt. 14, lett. o), e 15, comma 3, dello statuto della Regione siciliana, nonché in relazione alla legge n. 56 del 2014 – dell’art. 21 della legge reg. siciliana n. 27 del 2024, che modifica la legge reg. siciliana n. 15 del 2015 in materia di liberi consorzi comunali e città metropolitane, in riferimento all’indizione dell’elezione del Presidente del libero consorzio comunale, alle modalità di svolgimento delle elezioni in sede di prima applicazione della legge, alla proroga, comunque non oltre il 30 giugno 2025, delle funzioni di Presidente del libero consorzio comunale in capo a un commissario straordinario e di quelle del Consiglio del libero consorzio comunale e del consiglio metropolitano in capo rispettivamente dall’Assemblea del libero consorzio comunale e dalla Conferenza metropolitana. La rinuncia, accettata dalla controparte costituita in giudizio, è motivata sul rilievo che le indette elezioni dei Presidenti dei liberi consorzi comunali e dei consigli metropolitani si sono svolte il giorno 27 aprile 2025, con conseguente insediamento dei nuovi organi elettivi).

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1 lett. o) · statuto regione Sicilia, art. 15, c. 3 · legge 56 del 07/04/2014 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
