---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 2025
data_decisione: 2025-03-27
data_deposito: 2025-04-18
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata ogni altra decisione in ordine ai ricorsi indicati in epigrafe;
 1) dispone che, entro sessanta giorni dalla comunicazione della presente ordinanza, la Ragioneria generale dello Stato provveda a depositare nella cancelleria di questa Corte la relazione di cui in motivazione;
 2) rinvia a nuovo ruolo la decisione in ordine ai ricorsi suddetti.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2025
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - In genere - Disposizioni urgenti per l'attuazione del Piano nazionale di ripresa e resilienza (PNRR) - Interventi denominati "Verso un ospedale sicuro e sostenibile" - Necessità di acquisire ulteriori informazioni in merito - Ordinanza istruttoria. (Classif. 090001).

> Nei giudizi di legittimità costituzionale aventi ad oggetto l’art. 1, comma 13, primo periodo, del d.l. n. 19 del 2024, come conv., si dispone che, entro sessanta giorni dalla comunicazione dell’ordinanza, la Ragioneria generale dello Stato depositi nella cancelleria della Corte costituzionale una relazione in merito al trasferimento del finanziamento dei progetti relativi al programma denominato “Verso un ospedale sicuro e sostenibile”. In particolare si chiede di conoscere l’esito del monitoraggio degli interventi, la loro ripartizione territoriale, quali di essi siano già stati finanziati e con quali risorse, l’attuale consistenza dei fondi da cui si intende attingere, se tali risorse siano già state trasferite alle Regioni e, in questo caso, con quali procedure e quali strumenti di controllo siano stati implementati.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
