---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2025
data_decisione: 2025-06-03
data_deposito: 2025-06-04
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 respinge l'istanza cautelare presentata dal Comitato Promotore Referendum Cittadinanza.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato – In genere – Tutela cautelare – Ammissibilità. (Classif. 114001).

> La tutela cautelare è ammissibile anche nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato. (Precedente: O. 225/2017 - mass. 39856).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - Fase di ammissibilità - Deliberazione sommaria sulla legittimazione a domandare la tutela cautelare - Requisiti soggettivi - Legittimazione attiva dei promotori della richiesta di referendum abrogativo - Legittimazione passiva della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi - Requisito oggettivo - Atti di indirizzo delle Camere nei confronti del servizio pubblico radiotelevisivo - Espressione di una attribuzione costituzionale a tutela del pluralismo - Sussistenza (nel caso di specie: legittimazione, ai limitati fini della valutazione dell'istanza cautelare, del Comitato Promotore Referendum Cittadinanza a domandare la tutela cautelare nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato nei confronti della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, in riferimento alla delibera del 2 aprile 2025 che disciplina la comunicazione politica sui referendum dell'8 e 9 giugno 2025). (Classif. 114002).

> Va ravvisata, in via di sommaria delibazione, la legittimazione del Comitato Promotore Referendum Cittadinanza ricorrente a domandare la tutela cautelare nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato nei confronti della Commissione parlamentare per l’indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, in riferimento alla delibera 2 aprile 2025 di disciplina della comunicazione politica sui referendum dell’8 e 9 giugno 2025. Va riconosciuta la legittimazione dei promotori della richiesta di referendum abrogativo a dichiarare definitivamente la volontà della frazione del corpo elettorale titolare del potere di iniziativa referendaria ex art. 75 Cost. (Precedenti: S. 174/2009 - mass. 33488; S. 502/2000 - mass. 25843; S. 49/1998 - mass. 23769; S. 102/1997; S. 161/1995 - mass. 21407; S. 69/1978 - mass. 11671; O. 195/2020 - mass. 42957; O. 169/2011; O. 172/2009 - mass. 33481; O. 38/2008 - mass. 32127; O. 195/2003; O. 137/2000 - mass. 25285; O. 171/1997 - mass. 23291, O. 131/1997 - mass. 23490; O. 9/1997 - mass. 23032; O. 226/1995 - mass. 21509; O. 118/1995 - mass. 22098: O. 17/1978 - mass. 11670)Deve essere riconosciuta la legittimazione della Commissione parlamentare per l’indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi a dichiarare definitivamente, in materia che attiene agli indirizzi per l’informazione e la propaganda attraverso il servizio pubblico radiotelevisivo, la volontà della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica. (Precedenti: S. 174/2009 - mass. 33488; S 69/2009 - mass. 33234; S. 502/2000 - mass. 25843; S. 49/1998 - mass. 23769; O. 195/2003, O. 137/2000 - mass. 25285; O. 171/1997 - mass. 23291)Gli atti di indirizzo delle Camere nei confronti del servizio pubblico radiotelevisivo sono intesi ad assicurare la realizzazione del principio del pluralismo e sono, pertanto, espressione di una attribuzione costituzionale; ogni limitazione della facoltà di partecipare ai programmi radiotelevisivi sui referendum che dovesse risultarne, potrebbe, pertanto, in astratto, ledere l’integrità delle attribuzioni che spetta ai Comitati promotori tutelare. (Precedenti: S. 174/2009 - mass. 33490; S. 420/1994; S. 112 del 1993 - mass. 19514 - 19519; O. 172/2009 - mass. 33481).

### Massima 3 — Referendum - Referendum abrogativo - Campagna informativa per i cinque referendum indetti per i giorni 8 e 9 giugno 2025 - Quesito denominato «Cittadinanza italiana: Dimezzamento da 10 a 5 anni dei tempi di residenza legale in Italia dello straniero maggiorenne extracomunitario per la richiesta di concessione della cittadinanza italiana» - Delibera del 2 aprile 2025 della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Comitato Promotore Referendum Cittadinanza nei confronti della suddetta Commissione - Istanza di sospensione del provvedimento impugnato e di adozione di misure cautelari idonee alla tutela della situazione - Mancanza dei presupposti per l'accoglimento della domanda cautelare - Rigetto dell'istanza. (Classif. 214002).

> È respinta, per mancanza dei presupposti per il suo accoglimento, l’istanza cautelare presentata dal Comitato Promotore Referendum Cittadinanza nel ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato nei confronti della Commissione parlamentare per l’indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, per asserita menomazione delle sue attribuzioni tutelate dagli artt. 2, 3, 48 e 75 Cost., in riferimento alla delibera 2 aprile del 2025 che nel disciplinare la comunicazione politica in relazione alla campagna per i referendum dell’8 e 9 giugno 2025, non garantirebbe al Comitato spazi idonei a illustrare le ragioni sottese alla richiesta di referendum e, comunque, non conterrebbe disposizioni idonee a garantire un elevato livello di informazione sulle tematiche. L’adozione di una misura cautelare, di tipo sospensivo o propulsivo, nell’imminenza della consultazione elettorale, rischierebbe di produrre un esito opposto a quello auspicato dal ricorrente, perché potrebbe paralizzare, o rendere problematica, la diffusione delle informazioni sui quesiti, proprio nelle giornate antecedenti alla chiamata alle urne. Più in particolare, la sospensione della delibera – tenendo conto della sua importanza per offrire all’elettorato un’informazione corretta, imparziale e tempestiva sui quesiti referendari e in considerazione del limitatissimo tempo che intercorre tra la presentazione dell’istanza cautelare e la convocazione dei comizi referendari – è inidonea a rimuovere nell’immediato le conseguenze lesive lamentate dal ricorrente mentre la misura cautelare atipica risulta assolutamente indeterminata.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
