---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 2025
data_decisione: 2025-07-09
data_deposito: 2025-07-25
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 219 della legge della Regione Puglia 31 dicembre 2024, n. 42, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione 2025 e bilancio pluriennale 2025-2027 della Regione Puglia (legge di stabilità regionale 2025)», che ha sostituito l'art. 6, comma 2, della legge della Regione Puglia 9 febbraio 2005, n. 2 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Giunta regionale), nella parte in cui prevede che le cause d'ineleggibilità previste nel comma 1 non hanno effetto se gli interessati cessano dalla carica per dimissioni «non oltre centottanta giorni precedenti il compimento del quinquennio, che decorre dalla data delle elezioni», anziché «non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature»;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 219 della legge reg. Puglia n. 42 del 2024, che ha sostituito l'art. 6, comma 2, della legge reg. Puglia n. 2 del 2005, nella parte in cui prevede, per i casi di scioglimento anticipato del consiglio regionale, se esso avviene prima dell'ultimo semestre del quinquennio, che le dimissioni devono avere luogo «entro e non oltre sette giorni dalla data di scioglimento», anziché «non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2025
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Elezioni regionali - Cause di incompatibilità e ineleggibilità - Materia attribuita dall'art. 122 Cost. alla competenza concorrente di Stato e regioni - Disciplina dell'inefficacia delle cause di ineleggibilità - Possibilità, concessa dalla legge cornice al legislatore regionale, di stabilire un termine anteriore a quello della presentazione delle candidature, purché non successivo a quello prescritto per l'accettazione della candidatura. (Classif. 093009).

> La disciplina dei casi di ineleggibilità e incompatibilità del Presidente della Giunta, degli altri suoi componenti nonché dei consiglieri regionali è attribuita dall’art. 122 Cost., come riformato dalla legge cost. n. 1 del 1999, alla competenza legislativa concorrente delle regioni ordinarie, da esercitarsi nel rispetto dei principi fondamentali dettati dallo Stato. In particolare, la legge n. 165 del 2004, nel porre la disciplina statale di cornice, ha stabilito quale principio fondamentale l’inefficacia delle cause di ineleggibilità qualora gli interessati cessino dalle attività o dalle funzioni che la determinano non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature, ma ha lasciato salva la facoltà dei legislatori regionali di stabilire un diverso termine anteriore; ciò a condizione che la data entro la quale deve verificarsi la cessazione della causa di ineleggibilità non possa in nessun caso essere successiva a quella prescritta per l’accettazione della candidatura, primo atto di esercizio del diritto elettorale passivo. (Precedenti: S. 134/2018; S. 56/2017; S. 143/2010; S. 309/1991 - mass. 17472; S. 46/1969 - mass. 3192; O. 223/2003; O. 383/2002 - mass. 27261).

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 1

### Massima 2 — Diritti inviolabili o fondamentali - In genere - Diritto di elettorato passivo - Conseguente eccezionalità dei casi di ineleggibilità e stretta interpretazione delle relative norme - Ratio - Espressione del bilanciamento tra il diritto di elettorato passivo e la tutela delle cariche pubbliche - Necessità di rispettare i principi di ragionevolezza e proporzionalità. (Classif. 081001).

> Il diritto di elettorato passivo va ricondotto alla sfera dei diritti inviolabili sanciti dall’art. 2 Cost., quale aspetto essenziale della partecipazione dei cittadini alla vita democratica e svolge il ruolo di garanzia generale di un diritto politico fondamentale, riconosciuto ad ogni cittadino. (Precedente: S. 107/2024 - mass. 46215).L’art. 51 Cost., riferendosi ai requisiti per l’accesso alle cariche elettive, consente che siano previsti casi di ineleggibilità, sottintendendo il bilanciamento di interessi – cui le legislazioni statale e regionale sono direttamente chiamate – tra il diritto individuale di elettorato passivo e la tutela delle cariche pubbliche, cui possono accedere solo coloro che sono in possesso delle condizioni che tali cariche, per loro natura, richiedono. Le limitazioni dell’elettorato passivo devono essere determinate, pertanto, secondo un delicato punto di equilibrio tra il diritto di elettorato attivo e gli interessi riconducibili alla genuinità della competizione elettorale e alla generale democraticità delle istituzioni. (Precedente: S. 64/2025; S. 25/2008).Se l’eleggibilità costituisce la regola, l’ineleggibilità rappresenta un’eccezione, sicché le norme che la disciplinano sono di stretta interpretazione. Tali limitazioni sono ammissibili solo in vista di esigenze costituzionalmente rilevanti e devono rispettare i principi di ragionevolezza e proporzionalità, mantenendosi entro i confini di quanto sia ragionevolmente indispensabile per garantire la soddisfazione delle esigenze di pubblico interesse cui sono preordinate. (Precedenti: S. 120/2013; S. 283/2010; S. 27/2009 - mass. 33148; S. 25/2008; S. 306/2003; S. 220/2003; S. 46/1969 - mass. 3190).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — Diritti inviolabili o fondamentali - Tutela - Possibile conflitto tra diritti - Bilanciamento - Necessità di scelte legislative ragionevoli e proporzionali. (Classif. 081004).

> In presenza di una questione concernente il bilanciamento tra due diritti, il giudizio di ragionevolezza sulle scelte legislative si avvale del test di proporzionalità, che richiede di valutare se la norma oggetto di scrutinio sia necessaria e idonea al conseguimento di obiettivi legittimamente perseguiti, in quanto, tra più misure appropriate, prescriva quella meno restrittiva dei diritti a confronto e stabilisca oneri non sproporzionati rispetto al perseguimento di detti obiettivi. (Precedenti: S. 184/2023 - mass. 45932; S. 88/2023 - mass. 45488; S. 260/2021 - mass. 44441; S. 20/2019 - mass. 42499; S. 137/2018 - mass. 41376).

### Massima 4 — Elezioni – Elezioni regionali – Norme della Regione Puglia – Ineleggibilità a Presidente della Giunta regionale e a consigliere regionale dei presidenti delle province e dei sindaci dei comuni della Regione – Inefficacia di tali cause, a seguito di novella legislativa, se gli interessati cessano dalla carica non oltre 180 giorni precedenti la data delle elezioni, ovvero entro e non oltre sette giorni dalla data dello scioglimento anticipato del Consiglio regionale, anziché non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature (30 giorni prima delle elezioni regionali) – Irragionevole e sproporzionata limitazione del diritto di elettorato passivo – Illegittimità costituzionale in parte qua. (Classif. 093009).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 51 Cost., l’art. 219 della legge reg. Puglia n. 42 del 2024 che ha sostituito l’art. 6, comma 2, della legge reg. Puglia n. 2 del 2005, nella parte in cui stabilisce che le cause d’ineleggibilità a Presidente della Regione e consigliere regionale previste per i sindaci e i presidenti delle province non hanno effetto se gli interessati cessano dalla carica per dimissioni «non oltre centottanta giorni precedenti il compimento del quinquennio, che decorre dalla data delle elezioni», anziché «non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature», pari a 30 giorni prima delle elezioni regionali. La disposizione impugnata dal Governo interviene su una disciplina nella quale si contrappongono l’interesse a che la rimozione della citata causa di ineleggibilità assicuri, in tempi idonei allo scopo, l’effettiva cessazione dalla carica che può turbare o condizionare la competizione elettorale e quello delle comunità locali a che sia assicurata la continuità e stabilità amministrativa, dato che le dimissioni dei sindaci determinano lo scioglimento dei consigli e la nomina di un commissario; la novella, tuttavia, non supera il test di proporzionalità dal momento che il bilanciamento operato è trasmodato in una disciplina irragionevole e sproporzionata che restringe l’interesse alla continuità e stabilità dell’azione di governo locale, senza che tale maggior sacrificio sia temperato in alcun modo. Tale sproporzione deriva, in particolare, dalla notevole anticipazione del termine stabilito rispetto al giorno fissato per la presentazione delle candidature – previsto dalla precedente disciplina regionale e dalla legge n. 165 del 2004, che ha posto i principi fondamentali della materia – e, soprattutto, dalla sua applicabilità ai sindaci di tutti i comuni pugliesi. Al fine di evitare incertezze applicative in materia elettorale, recuperando una normativa già presente nell’ordinamento, il termine di centottanta giorni prima della scadenza fisiologica del consiglio regionale è sostituito con quello del giorno fissato per la presentazione delle candidature, espressamente previsto, quale limite temporale invalicabile per la cessazione delle funzioni, dalla citata legge n. 165 del 2004. Riferendosi, in tal modo, il termine per le dimissioni al momento della presentazione delle candidature, che prescinde dalla durata, fisiologica o meno, del Consiglio regionale, non sussiste più la ragione di distinguere, ai fini della determinazione del termine, la fattispecie del suo scioglimento anticipato, disciplinata dal secondo periodo del novellato comma 2, per cui va simmetricamente sostituito anche quest’ultimo termine con quello fissato per la presentazione delle candidature. Rimane fermo il potere discrezionale del legislatore regionale di stabilire altro termine anteriore, purché nel rispetto dei principi di ragionevolezza e proporzionalità. (Precedenti: S. 196/2024 - mass. 46459; S. 309/1991).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
