---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2025
data_decisione: 2025-10-08
data_deposito: 2025-11-04
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Campania.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 4 novembre 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA
Allegato:
ordinanza letta all'udienza del 7 ottobre 2025
ORDINANZA
Rilevato che nel giudizio promosso dalla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Campania, iscritto al n. 51 del registro ordinanze 2025, il Procuratore generale della Corte dei conti, nella asserita qualità di titolare di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio ha chiesto di intervenire con atto depositato il 15 aprile 2025.
Considerato che, per costante giurisprudenza di questa Corte, sono ammessi a intervenire nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale (art. 4 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale) i soli soggetti parti del giudizio a quo, oltre al Presidente del Consiglio dei ministri e, nel caso di legge regionale, al Presidente della Giunta regionale (tra le molte, sentenze n. 59 e n. 39 del 2024, con allegata ordinanza letta all'udienza del 24 gennaio 2024; n. 206 del 2019, con allegata ordinanza letta all'udienza del 4 giugno 2019, e n. 173 del 2019, con allegata ordinanza letta all'udienza del 18 giugno 2019);
che nei giudizi incidentali di legittimità costituzionale l'intervento di soggetti estranei al giudizio principale (art. 4, comma 3, delle Norme integrative) è ammissibile soltanto per i terzi titolari di un interesse qualificato, inerente in modo diretto e immediato al rapporto sostanziale dedotto in giudizio (tra le molte, le citate sentenze n. 59 e n. 39 del 2024, con allegata ordinanza letta all'udienza del 24 gennaio 2024; n. 206 del 2019, con allegata ordinanza letta all'udienza del 4 giugno 2019, e n. 173 del 2019, con allegata ordinanza letta all'udienza del 18 giugno 2019).
Ritenuto che i principi evocati a sostegno dell'ammissibilità dell'intervento del Procuratore generale della Corte dei conti affermati nella giurisprudenza di questa Corte nei giudizi per conflitto di attribuzione tra enti rivelano la loro estraneità e la conseguente irrilevanza nell'ipotesi in esame;
che il Procuratore generale della Corte dei conti nel caso specifico non è parte del giudizio a quo e non può ritenersi titolare di un interesse qualificato, idoneo a legittimarne l'intervento nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, secondo quanto stabilito dall'art. 4, comma 3, delle Norme integrative.
Per Questi Motivi
LA CORTE COSTITUZIONALE
dichiara non ammissibile l'intervento del Procuratore generale presso la Corte dei conti, spiegato nel presente giudizio di legittimità costituzionale promosso dalla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Campania.
F.to: Giovanni Amoroso, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Giudice rimettente - Corte dei conti (in particolare: sezione regionale di controllo) - Giudizio di parificazione del rendiconto delle regioni - Legittimazione - Ratio - Necessità di controllare i provvedimenti che incidono sugli equilibri di bilancio. (Classif. 112002).

> Sussiste la legittimazione della Corte dei conti, sez. reg. di controllo, a sollevare questioni di legittimità costituzionale di leggi che la stessa si trovi ad applicare nel corso del giudizio di parificazione del rendiconto delle regioni, per motivi che abbiano una incidenza – diretta o mediata – sugli equilibri di bilancio. (Precedenti: S. 59/2024; S. 39/2024 - mass. 46024; S. 89/2023 - mass. 45578).

### Massima 2 — Legge - In genere - Legge di sanatoria - Preclusione per il legislatore - Esclusione. (Classif. 141001).

> Al legislatore non è precluso adottare leggi di sanatoria. (Precedenti: S. 116/2020 - mass. 43333; S. 14/1999 - mass. 24413; S. 1/1996).

### Massima 3 — Impiego pubblico - Trattamento economico - Norme della Regione Campania - Personale assegnato agli uffici di diretta collaborazione degli organi politici del Consiglio regionale - Istituzione di un unico emolumento onnicomprensivo, sostitutivo di tutte le voci del trattamento economico accessorio - Determinazione dei criteri di individuazione dell'ammontare e delle modalità di erogazione - Attribuzione del relativo potere all'Ufficio di presidenza del Consiglio regionale - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale nella materia dell'ordinamento civile, dei principi dell'equilibrio di bilancio e della sana gestione finanziaria nonché elusione del giudicato costituzionale - Sostanziale mutamento del quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente. (Classif. 131011).

> È ordinata la restituzione degli atti alla Corte dei conti, sez. reg. di controllo per la Campania, per una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza, alla luce del mutato quadro normativo, delle questioni sollevate, nell’ambito del giudizio di parificazione del rendiconto generale della Regione per l’esercizio finanziario 2023, in riferimento agli artt. 81, 97, primo comma, 117, secondo comma, lett. l), 119, primo comma, e 136 Cost., dell’art. 23, commi 12-ter e 12-quater, della legge reg. Campania n. 1 del 2012, aggiunti dall’art. 3, comma 1, della legge reg. Campania n. 2 del 2021 che, rispettivamente, introducono, per il personale assegnato agli uffici di diretta collaborazione degli organi politici del Consiglio regionale, un unico emolumento onnicomprensivo, sostitutivo di tutte le voci del trattamento economico accessorio e attribuiscono all’Ufficio di presidenza del Consiglio la determinazione dei criteri di individuazione del suo ammontare e delle modalità di erogazione, stabilendo che si tenga conto del complessivo trattamento economico accessorio fissato dai contratti collettivi integrativi di lavoro riconosciuto al personale di ruolo del medesimo organo. Successivamente all’ordinanza di rimessione, l’art. 8, comma 3, del d.l. n. 25 del 2025, come conv., nel modificare l’art. 3, comma 1, del d.l. n. 44 del 2023, come conv. – che consentiva, a partire dalla sua entrata in vigore, alle regioni, senza aggravio di spesa, di adeguare i propri ordinamenti all’art. 14 del d.lgs. n. 165 del 2001, sugli uffici di diretta collaborazione degli organi di indirizzo politico – vi ha aggiunto la previsione della salvezza degli atti e dei provvedimenti adottati dalle regioni in tale adeguamento nonché degli effetti prodotti e dei rapporti giuridici sorti sulla loro base. Spetta, quindi, alla Corte dei conti, in considerazione dell’ampiezza della disposizione sopravvenuta – che ricomprende anche i provvedimenti attuativi delle disposizioni censurate che hanno determinato gli esborsi riportati nel rendiconto generale per l’esercizio finanziario 2023 – rivalutare la legittimità di tali imputazioni contabili e l’eventuale permanenza dei dubbi di legittimità costituzionale. (Precedente: S. 185/2024 - mass. 46470, 46471).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
