---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2025
data_decisione: 2025-11-05
data_deposito: 2025-12-16
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione dell'ulteriore questione di legittimità costituzionale promossa con il ricorso n. 7 del registro ricorsi 2025;
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, della legge della Regione Puglia 21 novembre 2024, n. 30 (Tutela della retribuzione minima salariale nei contratti della Regione Puglia), promosse, in riferimento agli artt. 36, primo comma, 39, quarto comma, e 117, secondo comma, lettere l) e m), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 21 della legge della Regione Puglia 29 novembre 2024, n. 39 (Disposizioni di carattere finanziario e diverse. Variazione al Bilancio di Previsione per l'esercizio finanziario 2024 e pluriennale 2024-2026), promosse, in riferimento agli artt. 36, primo comma, 39, quarto comma, e 117, secondo comma, lettere l) e m), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 16 dicembre 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contratti pubblici - Codice dei contratti pubblici - Disciplina delle procedure di affidamento - Riconduzione alla materia della tutela della concorrenza - Disposizioni riguardanti le fasi di conclusione ed esecuzione dell'appalto - Attrazione alla materia dell'ordinamento civile - Necessità di considerare oggetto, contenuto, ratio e finalità della disciplina. (Classif. 065002).

> Le disposizioni del codice dei contratti pubblici che riguardano le procedure di affidamento, ovvero la scelta del contraente, sono riconducibili alla materia della tutela della concorrenza. (Precedenti: S. 80/2025 - mass. 46855; S. 174/2024 - mass. 46403; S. 4/2022 - mass. 44469).La disciplina dei contratti pubblici comprende profili essenziali del diritto dei contratti, relativamente alle fasi di conclusione ed esecuzione dell’appalto. L’attrazione di una disposizione nell’area del diritto privato dipende dall’oggetto, dal contenuto, dalla ratio e dalla sua finalità, non essendo, di per sé, dirimente il coinvolgimento di istituti disciplinati dal codice civile. (Precedenti: S. 132/2023 - mass. 45616; S. 79/2023; S. 44/2023 - mass. 45360; S. 23/2022 - mass. 44499).

### Massima 2 — Contratti pubblici - In genere - Previsione, nelle procedure di evidenza pubblica, di condizioni legate ad obiettivi sociali ulteriori rispetto alle finalità proprie di tali contratti (uso c.d. "strategico" dei contratti pubblici) - Matrice europea delle relative "clausole sociali" - Utilizzo da parte del legislatore nazionale - Finalità - Contemperamento della libertà di iniziativa economica con obiettivi di politica sociale, di tutela dei lavoratori e di sostegno al reddito e alle imprese. (Classif. 065001).

> L’uso “strategico” dei contratti pubblici consiste nella previsione, nelle procedure di evidenza pubblica, di condizioni volte alla realizzazione di obiettivi sociali, tra cui la tutela dei lavoratori, ulteriori rispetto alle finalità proprie dei contratti stessi. (Precedente: S. 4/2022 - mass. 44469).Il legislatore statale – in linea con le direttive UE di settore, che hanno previsto la possibilità per le stazioni appaltanti di considerare fattori di ordine sociale e ambientale nelle procedure di evidenza pubblica attraverso l’inserimento negli atti di gara di “clausole sociali” – ha recepito l’uso “strategico” dei contratti pubblici, di matrice europea, attraverso istituti volti a contemperare la libertà di iniziativa economica degli operatori privati, nell’ottica di favorire la concorrenza per il mercato, e il perseguimento di obiettivi di politica sociale, di tutela dei lavoratori, di sostegno al reddito e alle imprese. (Precedenti: S. 80/2025; S. 4/2022 - mass. 44469).

### Massima 3 — Contratti pubblici - Procedure di affidamento - Norme della Regione Puglia - Previsione, nei contratti collettivi indicati nelle procedure di gara della Regione e degli enti strumentali, di un trattamento economico minimo inderogabile e, dopo la modifica, di una retribuzione minima tabellare inderogabile, pari a nove euro l'ora - Verifica da parte delle stazioni appaltanti - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio della retribuzione proporzionata e sufficiente, dell'autonomia della contrattazione collettiva nonché della competenza legislativa esclusiva dello Stato nelle materie dell'ordinamento civile e della determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale - Difetto di motivazione, inconferenza del parametro, genericità nonché erronea individuazione del parametro - Inammissibilità delle questioni. (Classif. 065008).

> Sono dichiarate inammissibili, per plurimi motivi, le questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 36, primo comma, 39, quarto comma, e 117, secondo comma, lett. l) e m), Cost., dell’art. 2, comma 2, della legge reg. Puglia n. 30 del 2024, sia nella versione originaria che in quella modificata dall’art. 21 della legge reg. Puglia n. 39 del 2024. La disposizione impugnata, al fine di contrastare il dumping contrattuale e in linea con l’uso “strategico” dei contratti pubblici, prevede che la Regione e gli enti strumentali verificano che i contratti collettivi indicati nelle procedure di gara prevedano “un trattamento economico minimo” inderogabile ovvero, dopo la modifica, “una retribuzione minima tabellare” inderogabile, pari a nove euro l’ora. Le questioni sollevate in riferimento all’art. 36, primo comma, Cost., sono inammissibili per difetto di motivazione e inconferenza del parametro, in quanto il ricorrente non chiarisce le ragioni del contrasto tra la previsione di tale soglia minima retributiva e i principi di sufficienza e di proporzionalità della retribuzione, né si esprime sull’incidenza della soglia quale criterio di selezione del CCNL applicabile in sede di gara. Lo stesso giudice a quo, assumendo l’erronea prospettiva dell’applicabilità della disposizione alla generalità dei rapporti di lavoro privato subordinato, o comunque all’intera fascia del mercato del lavoro coperta dalla contrattualistica pubblica regionale, non deduce alcun profilo relativo all’assetto degli interessi nello specifico ambito dei contratti pubblici, con conseguente inammissibilità delle censure relative alla violazione del principio di autonomia della contrattazione collettiva. Sono parimenti inammissibili, per erronea individuazione del parametro, le censure relative alla violazione dell’art. 117, secondo comma, lett. l), Cost., non motivando il ricorrente in ordine all’assetto dei beni e degli interessi, connessi alle materie della tutela della concorrenza e dell’ordinamento civile, che assumono consistenza nello specifico settore richiamato, nonché, infine, le censure per violazione dell’art. 117, secondo comma, lett. m), Cost., per difetto assoluto di motivazione. (Precedente: S. 156/2025 - mass. 46968).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 39, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
