---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 2025
data_decisione: 2025-12-09
data_deposito: 2025-12-30
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Massimo Luciani"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 74, commi 1 e 4, del decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione e 49, paragrafo 3, della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, dalla Corte d'appello di Lecce, sezione unica penale, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Massimo LUCIANI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2025
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Censure aventi a oggetto l'entità della pena sollevate nel corso di un giudizio penale - Carattere prematuro - Esclusione, di regola - Difetto di rilevanza laddove dall'ordinanza di rimessione emerga l'evidente assenza di responsabilità penale dell'imputato, ovvero il rimettente esprima i propri dubbi in proposito. (Classif. 112005).

> Le questioni incidentali di legittimità costituzionale aventi a oggetto l’entità della pena sollevate nel corso di un giudizio penale suscettibile di sfociare in una sentenza di condanna non possono, di regola, essere considerate premature, a meno che dall’ordinanza di rimessione emerga l’evidente assenza di responsabilità penale dell’imputato per i reati ascrittigli, ovvero lo stesso giudice si riservi espressamente una tale valutazione, esprimendo così, in sostanza, i propri dubbi in proposito. (Precedenti: S. 113/2025 - mass. 46914; O. 56/2023 - mass. 45422).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Prospettazione della questione - Formulazione del petitum - Necessità - Esclusione - Indicazione del contenuto e del "verso" delle censure - Sufficienza. (Classif. 112003).

> L’ordinanza di rimessione delle questioni di legittimità costituzionale non necessariamente deve concludersi con un dispositivo recante altresì un petitum, essendo sufficiente che dal tenore complessivo della motivazione emerga con chiarezza il contenuto e il verso delle censure. (Precedenti: S. 176/2019 - mass. 41423; S. 175/2018 - mass. 40389).

### Massima 3 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Prospettazione della questione - Incompleta ricostruzione del quadro normativo di riferimento - Incidenza sull'iter logico-argomentativo dell'ordinanza di rimessione - Conseguente inammissibilità della questione. (Classif. 112003).

> L’incompleta ricostruzione del quadro normativo di riferimento, cui consegua un difetto dell’itinerario motivazionale dell’ordinanza di rimessione, determina l’inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale, potendo essa incidere sia sulla rilevanza che sulla non manifesta infondatezza delle medesime, precludendone lo scrutinio nel merito. (Precedenti: S. 81/2022 - mass. 44871; S. 201/2021 - mass. 44230; S. 61/2021 - mass. 43765; S. 15/2021 - 43572; S. 264/2020 - mass. 43269; S. 213/2020 - mass. 42930; S. 27/2015 - mass. 38256; O. 229/2020 - mass. 43122; O. 162/2019 - mass. 42645; O. 244/2017 - mass. 40153).L’incompleta ricostruzione della cornice legislativa e giurisprudenziale di riferimento rende inammissibili le questioni sollevate solo se compromette irrimediabilmente l’iter logico-argomentativo posto a fondamento delle valutazioni del rimettente sia sulla rilevanza, sia sulla non manifesta infondatezza. (Precedenti: S. 194/2021 - mass. 44214; S. 61/2021 - mass. 43765; S. 136/2020 - mass. 43506; S.150/2019 - mass. 41415; S. 27/2015 - mass. 38256; O. 108/2020 - mass. 43446; O. 136/2018 - mass. 41368; O. 30/2018 - mass 39835; O. 88/2017- mass. 39450).

### Massima 4 — Reati e pene - In genere - Trattamento sanzionatorio - Pena fissa - Differenza rispetto a previsioni sanzionatorie solo parzialmente rigide - Tendenziale incompatibilità con il principio di proporzionalità e di individualizzazione della pena - Assenza del vizio solo quando in concreto la sanzione appaia ragionevolmente proporzionata rispetto all'intera gamma di comportamenti riconducibili allo specifico tipo di reato. (Classif. 210001).

> La pena fissa è oggetto di una presunzione, sia pur solo relativa, di illegittimità costituzionale entro un sindacato di costituzionalità calibrato non più soltanto sull’art. 27, primo e terzo comma, Cost., ma anche sull’art. 3 Cost.In linea di principio, previsioni sanzionatorie rigide non appaiono in armonia con il “volto costituzionale” del sistema penale; e il dubbio di legittimità costituzionale potrà essere, caso per caso, superato a condizione che, per la natura dell’illecito sanzionato e per la misura della sanzione prevista, questa ultima appaia ragionevolmente proporzionata rispetto all’intera gamma di comportamenti riconducibili allo specifico tipo di reato. (Precedenti: S. 222/2018 - mass. 40938; S. 50/1980 - mass. 9478, 9479).La tendenziale contrarietà delle pene fisse al “volto costituzionale” dell’illecito penale deve intendersi riferita alle pene fisse nel loro complesso e non anche ai trattamenti sanzionatori che coniughino articolazioni rigide e articolazioni elastiche, in maniera tale da lasciare comunque adeguati spazi alla discrezionalità del giudice. (Precedente: O. 91/2008 - mass. 32252).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 5 — Reati e pene - In genere - Associazione finalizzata al traffico illecito di sostanze stupefacenti o psicotrope - Fattispecie aggravata dalla disponibilità di armi e dal numero di associati superiore a dieci - Trattamento sanzionatorio previsto per il "capo-promotore" - Reclusione non inferiore a ventiquattro anni - Ritenuta previsione di una "pena fissa" - Denunciata violazione dei princìpi di proporzionalità e di individualizzazione della pena - Erroneità del presupposto interpretativo e difetto di motivazione - Inammissibilità delle questioni. (Classif. 210001).

> Sono dichiarate inammissibili, per erroneità del presupposto interpretativo e difetto di motivazione, le questioni di legittimità costituzionale – sollevate dalla Corte d’appello di Lecce, sez. unica pen., in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost. e all’art. 49, par. 3, CDFUE – dell’art. 74, commi 1 e 4, del d.P.R. n. 309 del 1990, nella parte in cui prevede per il “capo-promotore” di un’associazione per delinquere finalizzata al traffico di sostanze stupefacenti, aggravata dalla disponibilità di armi e dal numero di associati superiore a dieci, «la pena fissa di 24 anni di reclusione». Contrariamente a quanto sostiene il rimettente sulla base anche di un’incompleta ricostruzione del quadro normativo, la disposizione censurata – pur caratterizzata da un profilo di evidente irrigidimento – non contempla una pena fissa, ma si limita a stabilire per la fattispecie aggravata l’aumento del minimo della pena prevista per il reato-base, senza incidere sul massimo, in tal modo salvaguardando una forbice extra-edittale (da ventiquattro a trenta anni di reclusione per effetto degli artt. 64 e 66 cod. pen.) che lascia comunque aperto un non trascurabile compasso, idoneo a consentire una sufficiente elasticità nella commisurazione giudiziale della pena; senza considerare che l’aumento di pena ben potrebbe essere eliso dal concorso di circostanze attenuanti. I princìpi evocati dal rimettente mediante il richiamo alla giurisprudenza costituzionale sulle pene fisse non appaiono pertanto pertinenti alla disciplina censurata. Solo apoditticamente prospettata, peraltro senza richiamo all’art. 117, primo comma, Cost., è invece la censura di violazione dell’art. 49, par. 3, CDFUE. (Precedenti: S. 195/2023 - mass. 45827, 45828; S. 135/2023 - mass. 45623; S. 2/2023; S. 263/2022 - mass. 45266; S. 256/2022 - mass. 45199; S. 253/2022 - mass. 45225; S. 128/2022; S. 252/2021 - mass. 44435).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Carta dei diritti fondamentali U.E., art. 49 paragrafo 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
