---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 2025
data_decisione: 2025-01-29
data_deposito: 2025-03-07
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara che spettava allo Stato e, per esso, alla Corte di cassazione, prima sezione civile, adottare l'ordinanza 30 maggio 2024, n. 15159, con la quale, nell'esercizio della funzione giurisdizionale, ha interpretato l'art. 47 della legge della Regione Calabria 29 dicembre 2010, n. 34, recante «Provvedimento generale recante norme di tipo ordinamentale e procedurale (Collegato alla manovra di finanza regionale per l'anno 2011). Articolo 3, comma 4, della legge regionale n. 8/2002».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 marzo 2025
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque - Servizio idrico integrato - Soppressione delle Autorità d'ambito territoriale ottimale (ATO) - Ordinanza della Corte di cassazione n. 15159 del 2024, che interpreta la normativa regionale - Conseguente subentro della Regione Calabria nei rapporti giuridici pregressi, senza necessità di un previo provvedimento amministrativo - Conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione Calabria nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri - Lamentata carenza assoluta del potere giurisdizionale e del principio di soggezione del giudice soltanto alla legge, interferenza nell'attività legislativa regionale e nelle competenze statutarie - Attività giurisdizionale limitata all'interpretazione della norma applicabile ratione temporis - Spettanza allo Stato e, per esso, alla Corte di cassazione, di adottare l'indicata ordinanza. (Classif. 005006).

> È dichiarato che spettava allo Stato e, per esso, alla Corte di cassazione, prima sez. civ., adottare l’ordinanza n. 15159 del 2024, con la quale ha statuito che l’art. 47 della legge reg. Calabria n. 34 del 2010 dispone l’immediato subentro della Regione Calabria nei rapporti giuridici, attivi e passivi, delle ATO senza necessità di una previa delibera di conferimento da parte della Giunta regionale. La Corte di cassazione non ha disapplicato alcuna disposizione, limitandosi a interpretare la norma divisata senza esercitare alcun potere estraneo a quello giurisdizionale e senza causare interferenze nella potestà legislativa della Regione: il richiamo all’art. 19 della legge reg. Calabria n. 18 del 2017, di cui la ricorrente lamenta la disapplicazione, è del tutto inconferente, per la dirimente ragione che tale norma non era applicabile, ratione temporis, alla fattispecie dedotta in giudizio, né costituiva un’interpretazione autentica, limitandosi a regolare, pro futuro, il subentro alle soppresse ATO di una istituenda autorità regionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
