---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2025
data_decisione: 2025-03-12
data_deposito: 2025-04-17
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Puglia 30 maggio 2024, n. 22, recante «Modifica alla legge regionale 16 febbraio 2024, n. 1 (Programma di eliminazione del carcinoma del collo dell'utero e delle altre patologie HPV-correlate) e misure per l'aumento della copertura della vaccinazione anti Papilloma virus umano (HPV) e misure per la prevenzione delle infezioni da Virus respiratorio sinciziale nel neonato (VRS - bronchiolite)», sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera m), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Puglia n. 22 del 2024, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 34, 117, secondo comma, lettera n), e 117 primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 9 del regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 aprile 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Salute (tutela della) - In genere - Norme della Regione Puglia - Programma di vaccinazione anti-papilloma virus umano (HPV) - Percorsi d'istruzione per la fascia di età 11-25 anni - Iscrizione previa presentazione, salvo formale rifiuto, di un documento attestante la somministrazione del vaccino, l'avvio del programma, il suo rifiuto ovvero l'avvenuto espletamento del colloquio informativo sui suoi benefici - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza legislativa statale in materia di determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale - Difetto di sufficiente motivazione - Inammissibilità della questione. (Classif. 230001).

> È dichiarata inammissibile, perché priva di sufficiente motivazione, la questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Governo in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. m), Cost., dell’art. 1 della legge reg. Puglia n. 22 del 2024 che, nel modificare la legge reg. Puglia n. 1 del 2024, vi inserisce l’art. 4-bis ai sensi del quale l’iscrizione ai percorsi d’istruzione previsti nella fascia di età 11-25 anni, compreso quello universitario, è subordinata, salvo formale rifiuto, alla presentazione di un documento attestante, alternativamente: la somministrazione del vaccino anti-HPV, l’avvio del programma di somministrazione, il rifiuto di quest’ultima o l’avvenuto espletamento del colloquio informativo sui benefici del detto vaccino. Il ricorrente, richiamando le norme del d.P.C.m. 12 gennaio 2017, che determina i LEA, e il contenuto del PNPV 2023-2025, non spiega perché la disposizione impugnata inciderebbe sulla loro attuazione, affermandone l’interferenza in modo apodittico; sarebbe stata necessaria un’argomentazione dal momento che detta disposizione, invece, mira ad agevolare l’erogazione del vaccino anti-HPV, che rappresenta un LEA, risultando, peraltro, coerente con gli indirizzi statali. (Precedenti: S. 133/2024 - mass. 46294; S. 95/2024 - mass. 46134; S. 181/2023; S. 155/2023 – m230001ass. 45751; S. 125/2023 - mass. 45698).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m)

### Massima 2 — Regioni (competenza esclusiva statale) - Istruzione (norme generali) - Definizione della materia - Disposizioni che definiscono la struttura portante del sistema nazionale e che assicurano un'offerta formativa omogenea - Ratio - Garanzia della sostanziale parità di trattamento tra gli utenti, della libertà di istituire scuole nonché della parità tra scuole statali e non - Riconduzione alla materia anche delle disposizioni relative all'adempimento degli obblighi vaccinali ai fini dell'iscrizione/accesso ai servizi scolastici. (Classif. 216016).

> Le norme generali sull’istruzione, riservate alla competenza legislativa esclusiva dello Stato, consistono in quelle disposizioni che definiscono la struttura portante del sistema nazionale di istruzione e che richiedono di essere applicate in modo unitario e uniforme in tutto il territorio nazionale, assicurando, mediante una offerta formativa omogenea, la sostanziale parità di trattamento tra gli utenti che fruiscono del servizio dell’istruzione, nonché la libertà di istituire scuole e la parità tra scuole statali e non. Rivestono la medesima qualifica, inoltre, le disposizioni statali che riguardano l’adempimento degli obblighi vaccinali ai fini dell’iscrizione e dell’accesso ai servizi scolastici. (Precedenti: S. 192/2024; S. 168/2024 - mass. 46401; S. 223/2023; S. 186/2019 - mass. 41710; S. 5/2018 - mass. 39688; S. 92/2011 - mass. 35497; S. 309/2010 - mass. 34986; S. 200/2009 - mass. 33544 e 33545; O. 199/2024).

### Massima 3 — Regioni (competenza concorrente) - Istruzione - Riparto tra Stato e regioni in detta materia - Qualificazione di principio fondamentale della disciplina che assicura elementi di base comuni sul territorio nazionale in ordine alle modalità di fruizione del servizio - Qualificazione come disciplina di dettaglio delle disposizioni relative agli aspetti organizzativi del medesimo servizio. (Classif. 217009).

> Nell’ambito della competenza legislativa concorrente in materia di istruzione costituiscono principi fondamentali – la cui determinazione è riservata allo Stato – la definizione di criteri, obiettivi, direttive o discipline tese ad assicurare la esistenza di elementi di base comuni sul territorio nazionale in ordine alle modalità di fruizione del servizio mentre rientrano nella competenza legislativa regionale i suoi aspetti organizzativi. (Precedenti: S. 284/2016 - mass. 39329; S. 200/2009 - mass-33549; S. 120/2005 - mass. 29286).

### Massima 4 — Regioni - In genere - Autonomia legislativa - Conseguente possibilità, costituzionalmente legittima, di una disciplina divergente da regione a regione - Esclusione della violazione del principio di uguaglianza - Condizione - Rispetto dei limiti dell'art. 117 Cost. (nel caso di specie: non fondatezza della questione relativa alla disposizione della Regione Puglia che subordina l'iscrizione ai percorsi d'istruzione per la fascia di età 11-25 anni alla previa presentazione, salvo formale rifiuto, di un documento attestante la somministrazione del vaccino anti-papilloma virus umano/HPV, l'avvio del programma, il suo rifiuto ovvero l'avvenuto espletamento del colloquio informativo sui benefici). (Classif. 215001).

> Il riconoscimento della competenza legislativa delle regioni comporta l’eventualità, legittima alla stregua del sistema costituzionale, di una disciplina divergente da regione a regione, nei limiti dell’art. 117 Cost. Ne consegue che una censura che contesti una legge regionale in quanto differenzia la popolazione di quel territorio da quella del resto d’Italia contraddice l’esistenza stessa dell’autonomia legislativa regionale. (Precedenti: S. 119/2019; S. 241/2018; S. 277/1995 - mass. 22118; S. 447/1988 - mass. 13756).(Nel caso di specie, sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal Governo in riferimento all’art. 3 Cost., dell’art. 1 della legge reg. Puglia n. 22 del 2024 che, nel modificare la legge reg. Puglia n. 1 del 2024, vi inserisce l’art. 4-bis ai sensi del quale l’iscrizione ai percorsi d’istruzione previsti nella fascia di età 11-25 anni, compreso quello universitario, è subordinata, salvo formale rifiuto, alla presentazione di un documento attestante, alternativamente: la somministrazione del vaccino anti-HPV, l’avvio del programma di somministrazione, il rifiuto di quest’ultima o l’avvenuto espletamento del colloquio informativo sui benefici del detto vaccino. La disposizione regionale non viola il principio di eguaglianza avendo la Regione Puglia operato nell’ambito delle proprie competenze).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Unione europea - Diritto dell'Unione europea - Disposizioni con efficacia diretta - Contrasto di norme interne - Scrutinio nel merito da parte della Corte costituzionale - Questione sollevata in via principale - Assenza di ostacoli processuali - Questione sollevata nel corso di un giudizio incidentale - Condizione - Presenza di "tono costituzionale", quale nesso con interessi o principi di rilievo costituzionale. (Classif. 258003).

> Nei giudizi in via principale non si rinviene alcun ostacolo processuale che possa precludere alla Corte costituzionale la piena salvaguardia, con proprie decisioni, del valore costituzionale della certezza e della chiarezza normativa di fronte a ipotesi di contrasto di una norma interna con una europea; nel giudizio in via in incidentale, invece, perché la Corte costituzionale scrutini nel merito le censure di violazione di una normativa di diritto dell’Unione direttamente applicabile, è necessario che la questione presenti un “tono costituzionale”, per il nesso con interessi o principi di rilievo costituzionale. (Precedenti: S. 31/2025; S. 1/2025 - mass. 46620; S. 210/2024; S. 181/2024; O. 21/2025; S. 94/1995 - mass. 22028; S. 384/1994 - mass. 21000).

### Massima 6 — Salute (tutela della) - In genere - Norme della Regione Puglia - Programma di vaccinazione anti-papilloma virus umano (HPV) - Percorsi d'istruzione per la fascia di età 11-25 anni - Iscrizione previa presentazione, salvo formale rifiuto, di un documento attestante la somministrazione del vaccino, l'avvio del programma, il suo rifiuto ovvero l'avvenuto espletamento del colloquio informativo sui suoi benefici - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del diritto allo studio, della competenza legislativa statale in materia di norme generali sull'istruzione nonché dei vincoli eurounitari nella materia del trattamento dei dati personali relativi alla salute - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni. (Classif. 230001).

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal Governo in riferimento agli artt. 34 e 117, commi secondo, lett. n), e primo, Cost., quest’ultimo in relazione all’art. 9 del regolamento (UE) 2016/679, dell’art. 1 della legge reg. Puglia n. 22 del 2024 che, nel modificare la legge reg. Puglia n. 1 del 2024, vi inserisce l’art. 4-bis ai sensi del quale l’iscrizione ai percorsi d’istruzione previsti nella fascia di età 11-25 anni, compreso quello universitario, è subordinata, salvo formale rifiuto, alla presentazione di un documento attestante, alternativamente: la somministrazione del vaccino anti-HPV, l’avvio del programma di somministrazione, il rifiuto di quest’ultima o l’avvenuto espletamento del colloquio informativo sui benefici del detto vaccino. La disposizione impugnata, estranea alla materia di competenza esclusiva statale «norme generali sull’istruzione», è qualificabile come disposizione di dettaglio che rientra nelle materie concorrenti della tutela della salute, dal punto di vista teleologico, e dell’istruzione, dal punto di vista oggettivo. Essa non viola i confini di tali competenze, in quanto incide in misura limitata sulle modalità di iscrizione scolastica – al solo fine di indurre alla vaccinazione anti-HPV, in coerenza con gli indirizzi statali – né il diritto allo studio – potendo l’adempimento richiesto tradursi in un semplice rifiuto di produrre la documentazione vaccinale. Né, infine, è leso l’art. 117, primo comma, Cost., dato che l’art. 9 del GDPR prevede una deroga al divieto generale di trattamento dei dati personali – fra i quali rientrano quelli relativi alla salute – quando la norma interna, che persegua un fine di interesse pubblico nel rispetto del principio di proporzionalità, contempla misure appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali dell’interessato; la disposizione impugnata, perseguendo lo scopo di aumentare la copertura vaccinale e non richiedendo, comunque, che l’interessato riveli il proprio status (vaccinato o non vaccinato) – consentendo che si attesti il mero svolgimento del colloquio o che si rifiuti la produzione di alcun documento – risulta conforme a tale standard. (Precedenti: S. 42/2021 - mass. 43701; S. 42/2017 - mass. 39642).

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. n) · Costituzione, art. 117, c. 1 · Regolamento UE 679 del 27/04/2016, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
