---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 2025
data_decisione: 2025-02-24
data_deposito: 2025-04-24
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 143, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 115, recante «Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia. (Testo A)», nella parte in cui non prevede che siano anticipati dall'erario gli onorari e le spese spettanti al difensore d'ufficio del genitore insolvente nei processi di cui alla legge 4 maggio 1983, n. 184 (Diritto del minore ad una famiglia).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Patrocinio a spese dello Stato - In genere - Funzione - Rimozione delle difficoltà economiche all'esercizio del diritto di difesa - Carattere - Inviolabilità nel suo nucleo intangibile - Discrezionalità del legislatore nella conformazione dei relativi istituti, salva la sindacabilità per manifesta irragionevolezza o arbitrarietà - Condizioni per l'ammissione nel settore civile - Non abbienza e non manifesta infondatezza della pretesa. (Classif. 175001).

> Il patrocinio a spese dello Stato persegue la funzione di rimuovere, in armonia con l’art. 3, secondo comma, Cost., le difficoltà di ordine economico che possono opporsi al concreto esercizio del diritto di difesa ed è inviolabile, nel suo nucleo intangibile, a garanzia dell’accesso alla tutela giurisdizionale. Spetta al legislatore conformare gli istituti nel modo che reputa più opportuno, con il solo limite della manifesta irragionevolezza o arbitrarietà delle scelte adottate. (Precedenti: S. 110/2024 - mass. 46231; S. 228/2023 -mass. 45879; S. 166/2022 - mass. 44903; S. 80/2020 - mass. 42556; S. 47/2020 - mass. 42301; S. 97/2019 - mass. 42218; O. 3/2020 - mass. 4222).Nel settore civile l’ammissione al patrocinio, rispondendo ad un preciso vincolo costituzionale, posto dal comma terzo dell’art. 24 Cost., si radica sul presupposto della non abbienza ed è, pertanto, subordinata, oltre che alla non manifesta infondatezza della pretesa, alla titolarità di un reddito non superiore ad una determinata soglia. (Precedente: O. 160/2006 - mass. 30376).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 2 — Azione e difesa (diritti di) - In genere - Difesa tecnica d'ufficio - Processi in cui è obbligatoria - Irrinunciabilità dell'incarico - Necessità della corrispondenza tra la pienezza del diritto di difesa e la remunerazione del professionista - Conseguente riconoscimento del diritto del professionista al pagamento della prestazione resa (nel caso di specie: illegittimità costituzionale in parte qua della disposizione che non prevede l'anticipazione da parte dell'erario degli onorari e delle spese spettanti al difensore d'ufficio del genitore insolvente nei processi sulla dichiarazione di adottabilità del minore e in materia di decadenza e limitazione della responsabilità genitoriale). (Classif. 031001).

> La difesa tecnica di ufficio valorizza la natura “giusta” del processo in cui essa è resa obbligatoria, nella parità delle parti e terzietà del giudice; quella del difensore d’ufficio è, pertanto, una prestazione ex lege, imposta dallo Stato per l’attuazione del diritto di difesa, non rinunciabile in quanto contrassegnata dall’obbligo di prestare il patrocinio. (Precedente: O. 206/2016 - mass. 39045).L’obbligatorietà della difesa d’ufficio, in cui si radica l’irrinunciabilità del relativo incarico, comporta il riconoscimento del diritto del professionista al pagamento ad opera dell’erario, in via di anticipazione e al verificarsi dell’insolvenza dell’assistito, per una necessaria corrispondenza tra la pienezza del diritto di difesa e la remunerazione del professionista per la prestazione resa.(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 3 Cost., l’art. 143, comma 1, del d.P.R. n. 115 del 2002, nella parte in cui non prevede che siano anticipati dall’erario gli onorari e le spese spettanti al difensore d’ufficio del genitore insolvente nei processi di cui alla legge n. 184 del 1983, ovvero i processi civili sulla dichiarazione di adottabilità del minore e in materia di decadenza e limitazione della responsabilità genitoriale. La disposizione censurata dalla Corte di cassazione, seconda sez. civ., determina un trattamento deteriore del difensore d’ufficio del genitore insolvente in tali processi sia rispetto a quello del difensore d’ufficio di persona insolvente nel processo penale – trattandosi di interessi egualmente delicati e costituzionalmente rilevanti, che necessitano di adeguata tutela, tant’è che per entrambi vige l’obbligatorietà della difesa d’ufficio – sia rispetto al difensore d’ufficio in caso di irreperibilità dell’assistito nei medesimi processi ai sensi della legge n. 184, oggetto di precedente additiva da parte della Corte costituzionale: in entrambi i casi, infatti, l’avvocato non vede soddisfatto il proprio credito per motivi non dipendenti dalla sua volontà ma dalla condotta dell’assistito). (Precedente: S. 135/2019 - mass. 41365).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
