---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2025
data_decisione: 2025-03-12
data_deposito: 2025-04-24
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Filippo Patroni Griffi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1-quinquies, della legge della Regione siciliana 11 agosto 2015, n. 19 (Disciplina in materia di risorse idriche), sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere e) e s), della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione prima, con le sentenze non definitive indicate in epigrafe;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1-bis, 1-ter e 1-quater, della legge reg. siciliana n. 19 del 2015, sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere e) e s), Cost., dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione prima, con le sentenze non definitive indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Filippo PATRONI GRIFFI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale – Giudice rimettente – Atto di promovimento – Forma di sentenza non definitiva – Idoneità alla instaurazione del giudizio. (Classif. 112002).

> La forma della sentenza non definitiva, in luogo dell’ordinanza, quale atto di promovimento del giudizio di legittimità costituzionale, non inficia l’ammissibilità delle questioni proposte; ciò a condizione che il giudice a quo, con tale provvedimento, non abbia integralmente definito il procedimento principale e, valutate la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione, abbia disposto la sospensione del procedimento principale e la trasmissione del fascicolo alla cancelleria della Corte costituzionale, in conformità all’art. 23 della legge n. 87 del 1953. (Precedenti: S. 33/2023; S. 264/2022; S. 218/2021 - mass. 44287).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — Regioni - Regioni a statuto speciale - Regione siciliana - Spettanza, ai sensi dello statuto speciale, della competenza legislativa concorrente in materia di servizi pubblici locali (nel caso di specie: servizio idrico integrato) - Riqualificazione, ai sensi della clausola di maggior favore, quale competenza residuale ex art. 117, quarto comma, Cost. - Limiti - Esercizio di competenze legislative esclusive e trasversali da parte dello Stato - Condizioni - Esclusione della pervasività rispetto a tutte le competenze regionali, adeguatezza e proporzionalità (nel caso di specie: non fondatezza delle questioni relative a disposizioni della Regione siciliana che attribuiscono alla Giunta regionale, previo parere della Commissione idrica regionale, la determinazione della tariffa unica per il servizio correlato alle opere di approvvigionamento idrico regionale di livello sovrambito). (Classif. 215016).

> Alla Regione siciliana spetta, ai sensi dell’art. 17, primo comma, lett. h) e i), dello statuto, la competenza legislativa concorrente nella materia dei servizi pubblici locali, riqualificata come competenza legislativa residuale ex art. 117, quarto comma, Cost., in virtù della clausola di maggior favore. Tale titolo di potestà legislativa trova un limite nelle competenze legislative esclusive e trasversali dello Stato, le quali, tuttavia, non possono essere così pervasive da assorbire, aprioristicamente, le materie di competenza regionale e devono essere esercitate nel rispetto dei limiti dell’adeguatezza e della proporzionalità rispetto al fine e agli obiettivi. (Precedenti: S. 206/2024 - mass. 46566; S. 231/2020 - mass. 43208; S. 56/2020 - mass. 42163; S. 65/2019 - mass. 42340; S. 137/2018; S. 98/2017; S. 93/2017 - mass. 41025; S. 67/2013; S. 142/2010 - mass. 34585; S. 29/2010 - mass. 34301; S. 246/2009; S. 452/2007; S. 401/2007 - mass. 31871).(Nel caso di specie, sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal TAR Sicilia, sez. prima, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. e e s, Cost., dell’art. 2, commi 1-bis, 1-ter e 1-quater, della legge reg. siciliana n. 19 del 2015, i quali assegnano alla Giunta la competenza a determinare la tariffa unica per il servizio correlato alle opere di approvvigionamento idrico regionale di livello sovrambito, previo parere obbligatorio e vincolante – che si intende favorevolmente acquisito se non pervenuto entro il termine – della Commissione idrica regionale. La Regione autonoma ha legittimamente esercitato la propria potestà legislativa residuale in materia di servizi pubblici locali e, in particolare, di servizio idrico integrato in relazione al peculiare aspetto della determinazione del corrispettivo del servizio reso, tramite la rete acquedottistica regionale, dal grossista individuato dalla Regione nei confronti dei diversi gestori del SII dei differenti ambiti territoriali (i c,d, grandi utenti). Da un lato, infatti, il livello nazionale non disciplina lo specifico aspetto della tariffa del grossista né, dall’altro, le norme regionali censurate sottraggono agli EGATO la competenza a predisporre la tariffa all’utenza finale. Infine, la disciplina censurata rispetta le competenze attribuite dal legislatore statale all’ARERA, sottoponendo anche la tariffa del sovrambito al metodo di calcolo dettato dall’Autorità e, all’esito della determinazione, alla sua approvazione. All’esercizio dell’indicata competenza residuale non possono opporsi le competenze esclusive e trasversali dello Stato nelle materie della tutela della concorrenza e dell’ambiente dal momento che l’individuazione del soggetto competente a predisporre il corrispettivo dell’ingrosso di sovrambito esula dal loro perimetro applicativo. Le disposizioni censurate, in sintesi, garantiscono la visione di insieme nella gestione dell’impianto regionale – evitando anche il rischio di decisioni dei diversi EGATO sui singoli segmenti della rete in un’ottica parziale –, trovano giustificazione nelle specificità dell’assetto delle reti idriche siciliane, secondo adeguatezza e proporzionalità, e si inseriscono in termini coerenti nella disciplina nazionale. Con riguardo alla seconda questione prospettata, infine, la previsione della tariffa unica non altera il legame tra la tariffa all’utenza finale e la peculiarità dei singoli ATO, dal momento che una volta determinata la tariffa unica del sovrambito, uguale per l’intera Regione, il costo della cessione all’ingrosso per ciascun ATO sarà calcolato secondo i volumi d’acqua forniti dal grossista ai grandi utenti, i quali rispecchiano le differenze tra i diversi territori. (Precedenti: S. 142/2010 - mass. 34584; S. 29/2010 - mass. 34301; S. 117/2015 - mass. 38423; S. 67/2013 - mass. 37012).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett.e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett.s)

### Massima 3 — Acque - Servizio idrico integrato - Norme della Regione siciliana - Commissione idrica regionale - Gratuità della partecipazione dei suoi membri - Denunciata violazione della competenza legislativa esclusiva dello Stato nelle materie della tutela della concorrenza e della tutela dell'ambiente - Irrilevanza - Inammissibilità delle questioni. (Classif. 005006).

> Sono dichiarate inammissibili, perché irrilevanti, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal TAR Sicilia, sez. prima, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. e) e s), Cost., dell’art. 2, comma 1-quinquies, della legge reg. siciliana n. 19 del 2015 che stabilisce la gratuità della partecipazione dei membri della Commissione idrica regionale – composta dai presidenti delle assemblee territoriali idriche e presieduta dall’assessore regionale per l’energia e i servizi di pubblica utilità –, competente a rilasciare il parere obbligatorio e vincolante, che si intende favorevolmente acquisito se non pervenuto entro il termine, per la determinazione, da parte della Giunta regionale, della tariffa unica per il servizio correlato alle opere di approvvigionamento idrico regionale di livello sovrambito. Il rimettente non deve fare applicazione della disposizione censurata, in quanto nel giudizio a quo sono impugnate le determinazioni tariffarie del sovrambito e non si controverte sulla remunerazione della partecipazione dei membri della Commissione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
