---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2025
data_decisione: 2025-03-11
data_deposito: 2025-04-29
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Antonella Sciarrone Alibrandi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
annuario: 2025
tema_annuario: "IMPRESE FUNEBRI - SERVIZIO DI AMBULANZA"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 4, della legge della Regione Calabria 29 novembre 2019, n. 48 (Disposizioni in materia funeraria e polizia mortuaria), come sostituito dall'art. 5, comma 1, lettera a), della legge della Regione Calabria 7 agosto 2023, n. 38, recante «Modifiche e integrazioni alla legge regionale 29 novembre 2019, n. 48 (Disposizioni in materia funeraria e polizia mortuaria)», nella parte in cui vieta alle imprese funebri l'esercizio del servizio di noleggio con conducente di ambulanza per trasporto non urgente e programmabile;
 2) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 4, della legge reg. Calabria n. 48 del 2019, come sostituito dall'art. 5, comma 1, lettera a), della legge reg. Calabria n. 38 del 2023, nella parte in cui vieta l'esercizio di attività funebre ai soggetti che gestiscono il solo servizio di noleggio con conducente con ambulanza per trasporto non urgente e programmabile;
 3) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 4, della legge reg. Calabria n. 48 del 2019, come sostituito dall'art. 5, comma 1, lettera a), della legge reg. Calabria n. 38 del 2023, limitatamente all'inciso «nonché ogni altro servizio parasanitario, socioassistenziale o assimilabile», sollevate, in riferimento agli artt. 3, 41 e 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Calabria, sezione staccata di Reggio Calabria, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Antonella SCIARRONE ALIBRANDI, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 29 aprile 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Interpretazione della norma censurata - Individuazione della materia incisa - Esame di ratio, finalità e contenuto - Esclusione degli effetti marginali e riflessi - Ricorso al criterio della prevalenza - Condizioni. (Classif. 112006).

> Nell’individuazione della materia cui ascrivere una determinata norma occorre considerarne ratio, finalità e contenuti, tralasciando aspetti marginali ed effetti riflessi. (Precedenti: S. 94/2024 - mass. 46158; S. 267/2022 - mass. 42523; S. 193/2022 - mass. 44922). Nell’individuazione della materia cui ascrivere una determinata norma, il criterio della prevalenza è applicabile quando risulti evidente l’appartenenza del nucleo essenziale della disciplina a una determinata materia. (Precedente: S. 430/2007 - mass. 31958).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett e)

### Massima 2 — Concorrenza – In genere – Nozione – Estensione alla concorrenza “nel mercato”, quale forma di competizione tra le imprese non limitata ai loro atti e comportamenti – Finalità – Garantire la libera scelta dei cittadini. (Classif. 054001).

> La nozione di concorrenza non si declina soltanto come contrasto agli atti e ai comportamenti delle imprese che incidano negativamente sull’assetto concorrenziale dei mercati, ma investe anche la promozione della competizione tra le imprese, che mira ad ampliare l’area di libera scelta sia dei cittadini, sia delle imprese, eliminando limiti e vincoli alla libera esplicazione della capacità imprenditoriale e della competizione tra imprese, quale forma di concorrenza “nel mercato”. (Precedenti: S. 36/2024 - mass. 46051; S. 31/2021; S. 56/2020 - mass. 42162).

### Massima 3 — Concorrenza - In genere - Definizione dei soggetti abilitati a offrire determinate tipologie di servizi - Scelta incidente sulla libertà di iniziativa individuale e sulla competizione tra operatori economici nel relativo mercato - Conseguente riconduzione alla nozione di concorrenza di cui all'art. 117, secondo comma, lett. e), Cost. (Classif. 054001).

> Definire i soggetti abilitati a offrire talune tipologie di servizi è decisivo ai fini della configurazione di un determinato settore di attività economica e rientra a pieno titolo nell’ampia nozione di concorrenza di cui al secondo comma, lett. e), dell’art. 117 Cost., trattandosi di una scelta che impone un limite alla libertà di iniziativa individuale e incide sulla competizione tra operatori economici nel relativo mercato. (Precedente: S. 265/2016 - mass. 39278).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett e)

### Massima 4 — Regioni (competenza esclusiva statale) - Tutela della concorrenza - Inidoneità ad assorbire aprioristicamente le materie di competenza regionale - Necessaria adeguatezza e proporzionalità dell'intervento statale - Conseguente possibilità, per le regioni, di intervenire in materie di competenza concorrente o residuale con riverberi sulla concorrenza, purché marginali o indiretti (nel caso di specie: illegittimità costituzionale in parte qua di norme della Regione Calabria sancenti il divieto per le imprese funebri di svolgere il servizio di ambulanza mediante noleggio con conducente, o NCC, per il trasporto di pazienti non urgente e programmabile, in assenza di motivi di interesse generale). (Classif. 216038).

> Il riferimento alla tutela della concorrenza non può essere così pervasivo da assorbire, aprioristicamente, le materie di competenza regionale; l’esercizio della competenza legislativa trasversale in materia, quando interseca titoli di potestà regionale, deve rispettare i limiti dell’adeguatezza e della proporzionalità rispetto al fine perseguito e agli obiettivi attesi. (Precedenti: S. 206/2024 - mass. 46567; S. 56/2020 - mass. 42163; S. 137/2018 - mass. 41384; S. 98/2017; S. 452/2007 - mass. 32000-32001-32002).Attesa la portata generale o trasversale della promozione della concorrenza, ben può accadere che una misura appartenente a una regolamentazione regionale, dettata in materie di competenza legislativa concorrente o residuale, si riverberi sulla tutela della concorrenza. Un simile intervento è ammissibile per non vanificare le competenze regionali, sempre che tali effetti siano marginali o indiretti e non siano in contrasto con gli obiettivi delle norme statali che disciplinano il mercato, tutelano e promuovono la concorrenza. (Precedenti: S. 274/2012; S. 430/2007 - mass. 31953-31954). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 117, secondo comma, lett. e, Cost., l’art. 7, comma 4, della legge reg. Calabria n. 48 del 2019, come sostituito dall’art. 5, comma 1, lett. a, della legge reg. Calabria n. 38 del 2023, nella parte in cui vieta alle imprese funebri l’esercizio del servizio di ambulanza mediante noleggio con conducente, o NCC, per il trasporto non urgente e programmabile di pazienti che non si trovino in stato di urgente bisogno sanitario. La disposizione regionale censurata dal Tar Calabria – diversamente dal trasporto di soccorso, che trova il suo fondamento nella materia della tutela della salute in ragione del criterio della prevalenza – non mira alla protezione di un interesse correlato alla tutela della salute stessa o di altro interesse pubblico affidato alla cura della Regione, giacché gli utenti di questo tipo di servizio non si trovano in una condizione di particolare vulnerabilità correlata alla salute propria o di un parente prossimo, mentre incide direttamente, e con effetti tutt’altro che marginali, sulla concorrenza, inserendo una barriera alla libera esplicazione della capacità imprenditoriale e della competizione tra imprese e influendo negativamente anche sulla libera scelta dei cittadini, in violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela della concorrenza). (Precedente: S. 401/2007 - mass. 31871).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett e)

### Massima 5 — Impresa e imprenditore – In genere – Servizio di noleggio con conducente (NCC) – Norme della Regione Calabria – Illegittimità costituzionale del divieto per le imprese funebri di erogare il servizio di ambulanza mediante NCC per il trasporto di pazienti non urgente e programmabile – Necessaria estensione della censura al divieto di esercizio di attività funebre ai soggetti che svolgono il solo servizio di NCC con ambulanza per trasporto non urgente e programmabile – Illegittimità costituzionale consequenziale in parte qua. (Classif. 132001).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, in via consequenziale, ai sensi dell’art. 27 della legge n. 87 del 1953, l’art. 7, comma 4, della legge reg. Calabria n. 48 del 2019, come sostituito dall’art. 5, comma 1, lett. a), della legge reg. Calabria n. 38 del 2023, nella parte in cui vieta l’esercizio di attività funebre ai soggetti che gestiscono il solo servizio di noleggio con conducente (NCC) con ambulanza per trasporto non urgente e programmabile. Il venir meno del divieto, per le imprese funebri, di esercizio del servizio di ambulanza mediante NCC per trasporto non urgente e programmabile, derivante dall’accoglimento della questione di legittimità costituzionale, crea, all’interno della restante porzione della medesima previsione regionale, in ragione dell’analogo vizio competenza e del nesso di reciprocità tra le due disposizioni, una disparità di trattamento e uno squilibrio nei confronti dei soggetti che gestiscono servizio di ambulanza, per i quali permarrebbe invece la preclusione, in origine speculare, di esercizio di attività funebre. (Precedenti: S. 65/2023 - mass. 45452; S. 175/2022 - mass. 45027).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 6 — Impresa e imprenditore - In genere - Servizio di noleggio con conducente (NCC) - Norme della Regione Calabria - Divieto per le imprese funebri di svolgere ogni altro servizio parasanitario, socioassistenziale o assimilabile al servizio di ambulanza - Denunciata irragionevolezza, lesione della libertà di iniziativa economica e della competenza legislativa esclusiva statale nella materia della tutela della concorrenza - Difetto di rilevanza - Inammissibilità delle questioni. (Classif. 132001).

> Sono dichiarate inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal TAR Calabria in riferimento agli artt. 3, 41 e 117, secondo comma, lett. e), Cost., dell’art. 7, comma 4, della legge reg. Calabria n. 48 del 2019, come sostituito dall’art. 5, comma 1, lett. a), della legge reg. Calabria n. 38 del 2023, limitatamente all’inciso «nonché ogni altro servizio parasanitario, socioassistenziale o assimilabile». Il giudizio a quo verte unicamente sul rilascio dell’autorizzazione per il servizio di noleggio con conducente (NCC) a uso ambulanza, non venendo quindi in rilievo lo svolgimento di altri servizi parasanitari, socioassistenziali o assimilabili, pure interdetti alle imprese funebri dalla normativa regionale censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
