---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2025
data_decisione: 2025-05-21
data_deposito: 2025-06-20
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Maria Alessandra Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
annuario: 2025
tema_annuario: "SANITÀ - IMPIEGO MEDICI IN QUIESCENZA"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma l, della legge della Regione Sardegna 20 agosto 2024, n. 12 (Modifiche alla legge regionale n. 5 del 2023 in materia di assistenza primaria), promossa in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, nonché agli artt. 3, 4 e 5 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Maria Alessandra SANDULLI, Redattrice
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2025
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale – Interpretazione della norma impugnata – Individuazione dell’ambito materiale da essa inciso – Esame della sua ratio, finalità e contenuto – Esclusione degli effetti marginali e riflessi – Applicazione del criterio della prevalenza. (Classif. 113004).

> Per individuare l’ambito materiale cui afferisce una disposizione, occorre tener conto della ratio, delle finalità perseguite e del suo contenuto, tralasciando gli aspetti marginali e gli effetti riflessi, in modo da identificare precisamente l’interesse tutelato, secondo il cosiddetto criterio di prevalenza. (Precedenti: S. 94/2024 - mass. 46158; S. 26/2024; S. 124/2023 - mass. 45638; S. 6/2023).

### Massima 2 — Sanità pubblica - Personale sanitario - Rapporto di convenzionamento dei medici di medicina generale - Inquadramento come lavoro parasubordinato - Necessità di disciplina uniforme, pari a quella prevista per il lavoro pubblico contrattualizzato - Riconducibilità alla materia di competenza esclusiva statale dell'ordinamento civile - Conseguente esclusione, per il legislatore regionale, di disciplinare il trattamento economico e giuridico del rapporto di convenzionamento - Organizzazione sanitaria - Riconducibilità alla competenza residuale regionale. (Classif. 231007).

> Il rapporto convenzionale dei medici di medicina generale costituisce un rapporto privatistico di lavoro autonomo di tipo professionale con la pubblica amministrazione, che si configura in termini di para-subordinazione e condivide con il lavoro pubblico contrattualizzato l’esigenza di uniformità sottesa all’integrazione tra normativa statale e contrattazione collettiva nazionale, ai sensi dell’art. 8 del d.lgs. n. 502 del 1992, sicché la relativa disciplina appartiene all’ordinamento civile, di competenza esclusiva del legislatore statale, restando precluso al legislatore regionale di regolamentare in via autonoma il trattamento economico e giuridico del rapporto in convenzionamento. (Precedenti: S. 124/2023 - mass. 45638; S. 106/2022 - mass. 44810; S. 157/2019 - mass. 41750; S. 186/2016 - mass. 39017). In virtù della costante applicazione del discrimine tra la materia dell’ordinamento civile e quella residuale dell’organizzazione amministrativa regionale, alle regioni non è precluso adottare interventi legislativi inerenti all’organizzazione sanitaria, in quanto quest’ultima è componente essenziale della competenza legislativa in materia di tutela della salute. (Precedenti: S. 112/2023; S. 113/2022 - mass. 44771; S. 9/2022 - mass. 44496; S. 54/2015 - mass. 38306).

*Parametri:* decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8

### Massima 3 — Diritti inviolabili o fondamentali - Tutela della salute - Necessità di garantire le prestazioni essenziali in situazioni di bisogno - Effetti sul rapporto in convenzione dei medici dell'assistenza primaria - Ammissibilità di misure volte ad assicurare l'effettività del diritto fondamentale alla salute, nel quadro della responsabilità organizzativa dell'ente territoriale (nel caso di specie: non fondatezza della questione di legittimità costituzionale su norma della Regione autonoma Sardegna che, al fine di assicurare le cure primarie per cittadini residenti in aree disagiate prive del medico di medicina generale, autorizza questi ultimi, anche se in quiescenza e con contratti libero professionali, ad aderire, sino al 31 dicembre 2024, a progetti di assistenza primaria e continuità assistenziale attivati dalle ASL, disponendo del ricettario). (Classif. 081002).

> La disciplina del rapporto in convenzione dei medici dell’assistenza primaria deve necessariamente confrontarsi con gli effetti che essa produce nei confronti del diritto fondamentale alla tutela della salute, in attuazione dell’art. 32 Cost.: le relative prestazioni, di natura essenziale, sono necessarie a garantire la qualità e l’indefettibilità del servizio, ogniqualvolta un individuo dimorante sul territorio regionale si trovi in condizioni di bisogno rispetto alla salute. (Precedente: S. 26/2024 - mass. 46016; S. 62/2020 - mass. 43127). Rientra nella responsabilità organizzativa dell’ente territoriale l’adozione di misure volte a dare risposta a situazioni di accertata criticità nella fruizione dei livelli essenziali di assistenza primaria, al fine di assicurare l’effettivo godimento del diritto alla salute. (Precedente: S. 124/2023 - mass. 45638). (Nel caso di specie, è dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, promossa dal Governo in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. l, Cost., nonché agli artt. 3, 4 e 5, statuto spec. Sardegna, dell’art. 1, comma 1, della legge reg. Sardegna n. 12 del 2024, nella parte in cui inserisce l’art. 1, comma 2-ter, della legge reg. Sardegna n. 5 del 2023 e, con il secondo periodo, autorizza i medici di medicina generale, anche se in quiescenza e con contratti libero professionali, ad aderire sino al 31 dicembre 2024 a progetti di assistenza primaria e continuità assistenziale attivati dalle ASL. La disposizione impugnata non invade la competenza legislativa statale in materia di ordinamento civile, mentre presenta una evidente ratio organizzativa che, in funzione della tutela della salute, cerca di rispondere, tramite una strategia regionale, alla grave crisi dell’assistenza primaria, a favore di cittadini residenti in zone disagiate e sprovviste del medico di medicina generale. Essa non contrasta nemmeno con l’art. 21, comma 1, lett. j, dell’Accordo collettivo nazionale, o ACN: pur non disconoscendo la necessità di una regolazione uniforme, tramite la negoziazione collettiva, del rapporto della medicina convenzionata, che è chiamata a erogare i LEA in modo omogeneo sull’intero territorio nazionale, non può ritenersi preclusa alle regioni l’adozione di misure organizzative straordinarie, per di più con una valenza temporalmente circoscritta, allorché potrebbero avere effetti secondari o riflessi sul convenzionamento, perché ciò equivarrebbe a minare l’effettività del fondamentale diritto alla salute, privandolo del nucleo invalicabile di garanzie minime).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
