---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2025
data_decisione: 2025-04-09
data_deposito: 2025-07-01
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Antonella Sciarrone Alibrandi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, commi 3 e 4, 3 e 4 della legge della Regione Toscana 29 luglio 2024, n. 30 (Disposizioni in materia di concessioni demaniali marittime. Modifiche alla l.r. 31/2016).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Antonella SCIARRONE ALIBRANDI, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'1 luglio 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Oggetto - Disposizione (anche regionale) che novella il preambolo di una precedente legge (regionale) - Ammissibilità del sindacato di legittimità costituzionale - Condizione - Contenuto normativo innovativo e precettivo e non meramente descrittivo. (Classif. 111006).

> È ammissibile l’impugnazione di una disposizione (anche regionale) che interviene a novellare il preambolo della precedente legge (regionale) quando la disposizione impugnata rivela un contenuto normativo innovativo e precettivo e non meramente descrittivo delle ragioni sottese alla adozione della medesima legge. (Precedente: S. 185/2024 - mass. 46467).

### Massima 2 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle regioni - Concessioni demaniali marittime - Affidamento - Disciplina afferente sia a competenze legislative regionali sia alla competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Conseguente impossibilità delle regioni di incidere sulle modalità di scelta del contraente e sull'assetto concorrenziale del mercato - Intervento regionale nel caso di inerzia del legislatore - Esclusione (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di disposizioni della Regione Toscana che individuano principi e criteri direttivi per lo svolgimento delle procedure selettive di affidamento delle concessioni demaniali marittime, e prevedono un criterio di premialità per la valutazione dei concorrenti nonché criteri e modalità per la determinazione dell'indennizzo a favore del concessionario uscente). (Classif. 078003).

> La disciplina concernente le concessioni su beni demaniali marittimi investe diversi ambiti materiali afferenti sia a competenze legislative delle regioni – cui sono conferite anche le competenze amministrative afferenti al rilascio, di regola, esercitate dai comuni – che dello Stato. I criteri e le modalità di affidamento delle concessioni demaniali marittime debbono, in particolare, osservare i principi della libera concorrenza recati dalla normativa statale e dell’Unione europea, con conseguente loro attrazione nella competenza esclusiva statale di cui all’art. 117, secondo comma, lett. e), Cost., limite insuperabile dalle concorrenti competenze regionali. Quest’ultimo non può, tuttavia, ritenersi così pervasivo da impedire alle regioni ogni spazio di intervento purché la normativa non influisca sulle modalità di scelta del contraente e non incida sull’assetto concorrenziale dei mercati. (Precedenti: S. 206/2024 - mass. 46566; S. 109/2024 - mass. 46221; S. 36/2024 - mass. 46051 e 46052; S. 46/2022 - mass. 44603; S. 10/2021 - mass. 43447; S. 222/2020 - mass. 42584; S. 161/2020 - mass. 43313; S. 86/2019 - mass. 42663; S. 221/2018 - mass. 40725; S. 118/2018 - mass. 40225; S. 109/2018 - mass. 41115; S. 157/2017 - mass. 41245; S. 40/2017 - mass. 39657).È da escludere che le regioni possano legittimamente intervenire nel campo delle concessioni demaniali marittime per finalità turistico-ricreative in ragione della lamentata situazione di inerzia del legislatore statale o per tutelare l’affidamento e la certezza del diritto degli operatori locali ovvero in ragione della “cedevolezza invertita”, poiché l’intervento che le regioni possono anticipare nell’inerzia del legislatore statale attiene pur sempre (e soltanto) a materie di loro competenza concorrente. (Precedenti: S. 222/2020 - mass. 42584; S. 1/2019 - mass. 40214; S. 118/2018 - mass. 40225).(Nel caso di specie, sono dichiarati costituzionalmente illegittimi, per violazione dell’art. 117, secondo comma, lett. e, Cost., gli artt. 1, 2, commi 3 e 4, 3 e 4 della legge reg. Toscana n. 30 del 2024 che, modificando la legge reg. Toscana n. 31 del 2016, disciplinano le concessioni demaniali marittime per finalità turistico-ricreative incidendo sul loro assetto concorrenziale. Le disposizioni regionali impugnate dal Governo violano la competenza legislativa esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza dal momento che, rispettivamente individuano, all’art. 1, inserendoli nel preambolo della legge modificata, i principi e criteri direttivi per lo svolgimento delle procedure selettive; introducono, all’art. 2, un criterio di premialità per la valutazione dei concorrenti – l’essere micro, piccolo o medio operatore turistico-balneare – nonché criteri e modalità per la determinazione dell’indennizzo a favore del concessionario uscente, potenziale disincentivo alla partecipazione al concorso; attribuiscono, all’art. 3, alla Giunta il potere di approvare linee guida per la determinazione di tale indennizzo; cade infine anche l’art. 4, privo di autonoma rilevanza e significatività, in quanto disposizione meramente accessoria e strumentale rispetto a quelle oggetto della declaratoria). (Precedente: S. 127/2023 - mass. 45665).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
