---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2025
data_decisione: 2025-06-10
data_deposito: 2025-07-03
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/2025

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 36, della legge della Provincia di Bolzano 8 maggio 2020, n. 4 (Misure di contenimento della diffusione del virus SARS-COV-2 nella fase di ripresa delle attività), in combinato disposto con l'art. 1, comma 6, e l'Allegato A alla medesima legge provinciale, sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera q), della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Bolzano, prima sezione civile, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2025.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 3 luglio 2025
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Salute (Tutela della) – In genere – Norme della Provincia autonoma di Bolzano – Misure di contenimento della diffusione del virus SARS-COV-2 e per la ripresa delle attività – Divieto di assembramento, obbligo di distanziamento interpersonale e di protezione delle vie respiratorie – Sanzioni amministrative in caso di inosservanza – Denunciata violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di profilassi internazionale – Difetto di rilevanza – Inammissibilità delle questioni. (Classif. 230001).

> Sono dichiarate inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal Tribunale di Bolzano, prima sez. civile, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. q), Cost., dell’art. 1, comma 36, della legge prov. n. 4 del 2020, in combinato disposto con l’art. 1, comma 6, e l’Allegato A, nella parte in cui sanzionavano il mancato rispetto degli obblighi di utilizzo di dispositivi di protezione delle vie respiratorie e di distanziamento interpersonale, ai fini del contenimento dell’emergenza epidemiologica da COVID-19. Il rimettente non deve fare applicazione delle disposizioni provinciali censurate dal momento che la sanzione pecuniaria innanzi a lui contestata è stata irrogata facendo applicazione unicamente della legge statale che sanzionava la violazione degli obblighi imposti durante la pandemia, l’unica ad essere richiamata nella parte motiva dell’ordinanza-ingiunzione emessa dalla Provincia autonoma di Bolzano. (Precedente: S. 50/2024 - mass. 46034).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. q)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2025/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
