---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 2017
data_decisione: 2017-03-08
data_deposito: 2017-05-19
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso in epigrafe; 
 dichiara estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 4 lettera f) 7 comma 9-septies e 40 comma 2, del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 133 (Misure urgenti per l'apertura dei cantieri, la realizzazione delle opere pubbliche, la digitalizzazione del paese, la semplificazione burocratica, l'emergenza del dissesto idrogeologico e per la ripresa delle attività produttive) convertito, con modificazioni, dalla legge 11 novembre 2014, n. 164, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 maggio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Misure per lo sviluppo, la crescita e l'occupazione (c.d. decreto "sblocca Italia") - Copertura di alcuni fondi ministeriali mediante corrispondente riduzione della quota nazionale del fondo per lo sviluppo e la coesione (FSC) - Ricorso della Regione Campania - Successiva rinuncia parziale accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia parziale al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 4, lett.  f ), 7, comma 9 - septies,  e 40, comma 2, del d.l. n. 133 del 2014, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 164 del 2014, promosse dalla Regione Campania in riferimento agli artt. 3, secondo comma, 5, 119, quinto comma, 120, secondo comma, e 117, primo comma, Cost., in relazione agli artt. 11 e 15 del regolamento (CE) n. 1083/2006, al regolamento (UE) n. 1303/2013 e all'art. 4, comma 3, del d.l. n. 76 del 2013, convertito, con modificazioni, nella legge n. 99 del 2013. Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 65 del 2017 e n. 49 del 2017) .

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 5 · Costituzione, art. 120, c. 2 · decreto legge 76 del 28/06/2013, art. 4, c. 3 · legge 99 del 09/08/2013 · Regolamento CE 1083 del 11/07/2006, art. 11 · Regolamento CE 1083 del 11/07/2006, art. 15 · Regolamento · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
