---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 2017
data_decisione: 2017-05-24
data_deposito: 2017-06-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Liguria. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 giugno 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità amministrativa e contabile - Risarcimento del danno all'immagine della pubblica amministrazione - Esercizio dell'azione da parte della procura della Corte dei conti - Possibilità nei casi di condanna del pubblico dipendente per reati diversi da quelli contro la pubblica amministrazione - Omessa previsione - Denunciata irragionevolezza e violazione dei principi di eguaglianza e di imparzialità e buon andamento della PA - Sopravvenuta modificazione del quadro normativo di riferimento - Necessità di nuovo esame della rilevanza e dei termini delle questioni - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti alla Corte dei conti, sez. giur. reg. Liguria, perché riesamini, alla stregua dello ius superveniens, la rilevanza e i termini delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 30-ter, del d.l. n. 78 del 2009 (conv., con modif., nella legge n. 102 del 2009), come modificato dall'art. 1, comma 1, lett. c), n. 1, del d.l. n. 103 del 2009 (conv., con modif., nella legge n. 141 del 2009), censurato - in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost. - nella parte in cui esclude l'esercizio dell'azione del P.M. contabile per il risarcimento del danno all'immagine conseguente a reati commessi da pubblici dipendenti, diversi da quelli contro la pubblica amministrazione di cui al Capo I del Titolo II del Libro II del codice penale. I sopravvenuti artt. 4, comma 1, lett. g) e h), dell'allegato 3 al d.lgs. n. 174 del 2016, e 37 del d.lgs. n. 33 del 2013 - l'uno abrogando, dal 7 ottobre 2016, il primo periodo del censurato art. 17, comma 30-ter, e l'art. 7 della legge n. 97 del 2001, l'altro modificando l'art. 46, comma 1, del d.lgs. n. 33 del 2013 (evocato a sostegno della denunciata irragionevolezza) - hanno inciso sulla disposizione censurata e comunque hanno realizzato una significativa modificazione del quadro normativo di riferimento, tale da influire sul contenuto e sulla prospettazione delle censure. ( Precedenti citati: ordinanze n. 25 del 2017 e n. 115 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Thema decidendum - Restituzione degli atti per ius superveniens - Carattere prioritario rispetto ad ogni altra valutazione.

> La restituzione degli atti al rimettente a seguito di ius superveniens si impone prima di ogni altra ulteriore valutazione. ( Precedente citato: ordinanza n. 25 del 2017 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
