---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 2017
data_decisione: 2017-05-24
data_deposito: 2017-06-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 giugno 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Basilicata - Ruolo speciale ad esaurimento dei dipendenti delle comunità montane istituito dalla Giunta regionale - Inclusione in esso di dipendenti a tempo determinato - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge reg. Basilicata n. 41 del 2015, promosso dal Governo in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, commi secondo, lett. l), Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta modifica della normativa impugnata, medio tempore non applicata, con conseguente venir meno dell'interesse alla dichiarazione di illegittimità costituzionale). Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 112 del 2017, n. 100 del 2017 e n. 63 del 2017).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
