---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2017
data_decisione: 2017-05-24
data_deposito: 2017-06-14
presidente: "GROSSI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Trieste.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati tributari - Omesso versamento delle ritenute risultanti dalla certificazione rilasciata ai sostituiti - Soglia di punibilità di euro 50.000 anziché di euro 103.291,38 per i fatti commessi sino al 17 settembre 2011 - Denunciata disparità di trattamento rispetto ad analoghi reati commessi anteriormente - Sopravvenuta modifica della norma censurata - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al Tribunale di Trieste perché riesamini, alla stregua dello  ius superveniens , la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10- bis  del d.lgs. n. 74 del 2000, censurato - in riferimento all'art. 3 Cost. - nella parte in cui, con riguardo ai fatti commessi sino al 17 settembre 2011, punisce l'omesso versamento delle ritenute risultanti dalla certificazione rilasciata ai sostituiti per un ammontare superiore ad euro 50.000, anziché ad euro 103.291,38, per ciascun periodo d'imposta.   L'art. 7 del sopravvenuto d.lgs. n. 158 del 2015 ha modificato la norma censurata, attribuendo rilievo penale all'omesso versamento anche delle ritenute risultanti dalla dichiarazione di sostituto d'imposta e - per quanto più interessa - innalzando la soglia di punibilità da euro 50.000 ad euro 150.000, ossia al di sopra dell'importo che il rimettente ha chiesto alla Corte di introdurre per i fatti commessi sino al 17 settembre 2011. ( Precedenti specifici citati: ordinanze n. 230 del 2016, n. 229 del 2016, n. 89 del 2016, n. 14 del 2016 e n. 256 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
