---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2017
data_decisione: 2017-06-07
data_deposito: 2017-07-04
presidente: "GROSSI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2017.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Costituzione nel giudizio in via principale - Atto di costituzione del resistente - Richiesta di rigetto del ricorso senza argomentazioni illustrative - Ammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale (nella specie, avente ad oggetto gli artt. 6 e 7 della legge reg. Campania n. 20 del 2016), è ammissibile la costituzione effettuata dalla parte resistente limitandosi a chiedere il rigetto del ricorso, senza addurre alcuna argomentazione in ordine alle doglianze in esso prospettate. Come ripetutamente affermato dalla giurisprudenza costituzionale, l'art. 19, comma 3, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale - in base al quale l'atto di costituzione della parte resistente contiene le conclusioni e l'illustrazione delle stesse - mira a stimolare l'apporto argomentativo delle parti, senza che siano prefigurabili conseguenze sanzionatorie nel caso di mancata illustrazione delle conclusioni formulate. ( Precedente citato: sentenza n. 64 del 2016 ).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 19, c. 3

### Massima 2 — Ambiente - Norme della Regione Campania - Applicazione pianificata del fuoco prescritto - Previsione di sanzioni penali nei confronti dei responsabili di dichiarazioni mendaci, di formazione o uso di atti falsi - Assoggettamento di alcuni interventi a comunicazione di apertura anziché a segnalazione certificata di inizio attività (SCIA) - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 6 e 7 della legge reg. Campania n. 20 del 2016, promosso dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett. l), m), e s), Cost., in relazione all'art. 19, commi 1, 3 e 6, della legge n. 241 del 1990. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle norme impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 241 del 07/08/1990, art. 19, c. 1 · legge 241 del 07/08/1990, art. 19, c. 3 · legge 241 del 07/08/1990, art. 19, c. 6 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
