---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2017
data_decisione: 2017-06-07
data_deposito: 2017-07-11
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 luglio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia - Funzioni di educatore professionale sanitario - Possibilità di svolgimento anche per le figure professionali prive dei requisiti e dei titoli di studio richiesti dal regolamento del ministro della sanità n. 520 del 1990 - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 9 del 2016, nella parte in cui ha aggiunto il comma 10-ter all'art. 36 della legge regionale n. 6 del 2006, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 4 e 5 dello statuto speciale e 117, terzo comma, Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della norma oggetto di censura). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
