---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 2017
data_decisione: 2017-06-21
data_deposito: 2017-07-12
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Genova, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 luglio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Concorso materiale di illeciti amministrativi - Regime della continuazione e del cumulo giuridico delle sanzioni - Limitazione alle sole violazioni di leggi in materia di previdenza ed assistenza obbligatorie - Omessa estensione alle violazioni amministrative commesse in altri ambiti - Denunciata irragionevole disparità di trattamento - Difetto di rilevanza nel giudizio a quo e richiesta di intervento precluso alla Corte costituzionale - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile, per difetto di rilevanza e per richiesta di intervento precluso alla Corte costituzionale, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, della legge n. 689 del 1981, censurato dal Tribunale di Genova - in riferimento all'art. 3 Cost. - nella parte in cui limita la continuazione, ed il conseguente cumulo giuridico delle sanzioni, alle sole violazioni di leggi in materia di previdenza ed assistenza obbligatorie. La questione dell'applicabilità del cumulo giuridico delle sanzioni al concorso materiale degli illeciti amministrativi risulta priva di rilevanza, poiché non è ricompresa tra i motivi di opposizione all'ordinanza-ingiunzione dedotti dal ricorrente nel giudizio a quo, il quale ha natura meramente impugnatoria e non consente, quindi, al giudice di rilevare d'ufficio vizi ulteriori. Sotto diverso profilo, l'intervento invocato dal rimettente deve ritenersi precluso dalla discrezionalità del legislatore nella configurazione del trattamento sanzionatorio per il concorso tra plurime violazioni e dall'assenza di soluzioni costituzionalmente obbligate. ( Precedenti citati: ordinanze n. 270 del 2015, n. 280 del 1999, n. 23 del 1995 e n. 468 del 1989, sulla discrezionalità del legislatore nella configurazione del trattamento sanzionatorio per il concorso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
