---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2017
data_decisione: 2017-07-05
data_deposito: 2017-07-13
presidente: "GROSSI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 117, primo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale della Campania con l'ordinanza in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Contraddittorio endoprocedimentale in materia tributaria - Omessa previsione di un obbligo generalizzato a pena di nullità - Limiti all'invalidità degli accertamenti non preceduti da contraddittorio ove previsto - Denunciato contrasto con il principio di eguaglianza, con i criteri di razionalità e con i principi generali dell'ordinamento, con il diritto di difesa e con l'ordinamento dell'Unione europea - Mancanza di puntuale identificazione delle norme censurate - Conseguente genericità e incertezza del petitum - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente inammissibili, per mancanza di puntuale identificazione delle norme censurate e conseguente incertezza del petitum, le questioni di legittimità costituzionale sollevate dalla Commissione tributaria regionale della Campania censurando - in riferimento agli artt. 3, 24 e 117, primo comma, Cost., nonché ai criteri comuni di razionalità ed uniformità logico-giuridica, di diritto interno ed internazionale ed ai criteri di razionalità e ai principi generali dell'ordinamento - il "diritto nazionale" e dunque "tutte le norme" interne che, "a differenza del diritto dell'Unione europea", non prevedono alcun "obbligo generalizzato di contraddittorio endoprocedimentale in materia tributaria, vieppiù a pena di nullità", nonché l'indirizzo interpretativo delle sezioni unite della Cassazione che condiziona la nullità, ove prevista, dell'accertamento tributario non preceduto da contraddittorio preventivo all'indicazione delle ragioni (non pretestuose o devianti dai canoni di correttezza e lealtà) che in esso il contribuente avrebbe fatto valere. Per entrambe le questioni manca - né è desumibile dall'ordinanza di rimessione - l'indicazione delle norme censurate (del tutto assenti per la seconda questione e inadeguatamente indicate per la prima), con la conseguenza che risulta generica e incerta la formulazione del petitum e indeterminata la pronuncia da adottare per eliminare i vizi denunciati. ( Precedente citato: sentenza n. 218 del 2014 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
