---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2017
data_decisione: 2016-12-07
data_deposito: 2017-01-24
presidente: "GROSSI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, in relazione alla legge 28 aprile 2014, n. 67 (Deleghe al Governo in materia di pene detentive non carcerarie e di riforma del sistema sanzionatorio. Disposizioni in materia di sospensione del procedimento con messa alla prova e nei confronti degli irreperibili), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 gennaio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Incompatibilità a celebrare il dibattimento o il giudizio abbreviato - Omessa previsione per il giudice che abbia respinto la richiesta di sospensione del procedimento con messa alla prova, in base ai parametri di cui all'art. 133 cod. pen. - Difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile - per difetto di motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, cod. proc. pen., in relazione alla legge n. 67 del 2014, censurato dal Tribunale di Firenze, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui non prevede l'incompatibilità alla funzione di giudice del dibattimento, o del giudizio abbreviato, del giudice che abbia respinto la richiesta dell'imputato di sospensione del procedimento con messa alla prova in base ai parametri di cui all'art. 133 cod. pen. Il rimettente si limita, infatti, a richiamare genericamente l'eccezione formulata dal difensore dell'imputato in una memoria (integrata poi in udienza) e ad evocarne i parametri, affermando di ritenere la questione «non manifestamente infondata attesi i dubbi interpretativi sollevati in sede di applicazione della norma». Per costante giurisprudenza, nei giudizi incidentali di legittimità costituzionale non è ammessa la cosiddetta motivazione  per relationem : stante il principio di autosufficienza dell'ordinanza di rimessione, il giudice  a quo  deve rendere, infatti, esplicite le ragioni per le quali ritiene la questione non manifestamente infondata, facendole proprie, senza potersi limitare al mero rinvio a quelle evidenziate dalle parti in corso di giudizio. ( Precedenti citati: sentenze n. 22 del 2015 e n. 7 del 2014; ordinanze n. 20 del 2014 e n. 175 del 2013 )

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Thema decidendum - Eccezioni di inammissibilità della questione incidentale per difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza e per difetto di rilevanza attuale - Assorbimento della seconda in conseguenza dell'accoglimento della prima.

> Accolta l'eccezione di inammissibilità per difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione incidentale avente ad oggetto l'art. 34, comma 2, cod. proc. pen., in relazione alla legge n. 67 del 2014, rimane assorbita l'ulteriore eccezione inerente all'asserito difetto di rilevanza attuale del dubbio di incostituzionalità prospettato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
