---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2017
data_decisione: 2017-07-04
data_deposito: 2017-07-14
presidente: "GROSSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso con il ricorso indicato in epigrafe dalla Regione Puglia nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri in relazione agli articoli 3, comma 12, e 17 del decreto del Ministro dello sviluppo economico del 25 marzo 2015 (Aggiornamento del disciplinare tipo in attuazione dell'articolo 38 del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 133, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 novembre 2014, n. 164).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Prospezione, ricerca e coltivazione di idrocarburi liquidi e gassosi - Titolo concessorio unico - Modalità di conferimento e di partecipazione delle Regioni al relativo procedimento - Disciplina recata dal decreto del Ministro dello sviluppo economico del 25 marzo 2015 - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Puglia - Denunciata violazione delle competenze regionali, del principio di sussidiarietà e della riserva di legge per l'organizzazione delle funzioni amministrative attratte in sussidiarietà - Sopravvenuto annullamento del decreto impugnato, per effetto di dichiarazione di non spettanza della sua adozione senza adeguato coinvolgimento delle Regioni - Inammissibilità del conflitto.

> È dichiarato inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Puglia - in relazione agli artt. 97, secondo comma, 117, terzo comma, e 118, primo e secondo comma, Cost. - avverso gli artt. 3, comma 12, e 17 del decreto del Ministro dello sviluppo economico del 25 marzo 2015, disciplinanti le modalità di conferimento del titolo unico minerario e la partecipazione delle Regioni al relativo procedimento. L'impugnato d.m. è stato annullato dalla sentenza n. 198 del 2017, la quale - dopo aver escluso la possibilità di estendere le censure al sopravvenuto decreto ministeriale del 7 dicembre 2016 - ha dichiarato che non spettava allo Stato e per esso al Ministero dello sviluppo economico adottare il decreto ministeriale del 25 marzo 2015 senza adeguato coinvolgimento delle Regioni.   ( Precedenti citati: sentenza n. 198 del 2017, che ha annullato il d.m. 25 marzo 2015; ordinanza n. 248 del 1988, sulla inammissibilità del conflitto intersoggettivo per sopravvenuto annullamento dell'atto impugnato ).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
