---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2017
data_decisione: 2017-07-05
data_deposito: 2017-07-14
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Disposizioni riguardanti l'assunzione a tempo indeterminato di personale del servizio socio-sanitario regionale, la trasformazione del latte crudo, le macellazioni domiciliari di capi destinati all'autoconsumo e il trasporto dei relativi residui e sottoprodotti - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 4, commi 4, 5 e 6, 5, comma 1, e 6, commi 1, 2 e 4, della legge reg. Valle d'Aosta n. 16 del 2016, promosse dal Governo in riferimento all'art. 3 dello statuto speciale, agli artt. 32, 117, commi primo, secondo, lett. l) e s), e terzo, Cost., nonché al principio di leale collaborazione. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle norme impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dal resistente costituito, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · legge 208 del 28/12/2015, art. 1, c. 543 · Regolamento CE 852 del 29/04/2004 · Regolamento CE 853 del 29/04/2004 · Regolamento CE 854 del 29/04/2004 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 185, c. 2 lett. b) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 193

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
