---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2017
data_decisione: 2017-09-27
data_deposito: 2017-10-12
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/2017

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 settembre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi - Rideterminazione della misura e destinazione del gettito - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5, comma 1, e 6 della legge reg. Valle d'Aosta n. 15 del 2016 (che, rispettivamente, sostituiscono l'art. 24, comma 4, della legge regionale n. 31 del 2007 e l'art. 3, comma 1, della legge regionale n. 22 del 2015), promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett. e) ed s), Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle norme impugnate). In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 100 del 2017, n. 137 del 2016 e n. 27 del 2016).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
