---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2017
data_decisione: 2017-10-11
data_deposito: 2017-10-25
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 ottobre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura e zootecnia - Norme della Regione Veneto - Sistema di qualità e marchio regionale dei prodotti agricoli, dell'acquacoltura e alimentari - Sanzioni applicabili per le violazioni commesse dagli operatori, dai concessionari del marchio e dagli organismi di controllo autorizzati - Individuazione da parte della Giunta regionale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge reg. Veneto n. 13 del 2016, che ha aggiunto l'art. 6-bis alla legge regionale n. 12 del 2001, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett. l), Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle previsioni introdotte dalla disposizione impugnata. Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
