---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2017
data_decisione: 2017-09-27
data_deposito: 2017-11-08
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 11 e 12 della legge 2 aprile 1979, n. 97 (Norme sullo stato giuridico dei magistrati e sul trattamento economico dei magistrati ordinari e amministrativi, dei magistrati della giustizia militare e degli avvocati dello Stato), come modificati dall'art. 2 della legge 19 febbraio 1981, n. 27 (Provvidenze per il personale di magistratura), e dell'art. 24 della legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo), sollevate, in riferimento agli artt.  3, 36, 38, 101, 104 e 108 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, sezione prima, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 settembre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 novembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Trattamento economico dei magistrati - Adeguamento automatico triennale della retribuzione ancorato alla media degli incrementi realizzati nel triennio precedente dalle altre categorie di pubblici dipendenti - Possibilità di conguagli di segno negativo ed omessa previsione di modalità alternative di adeguamento stipendiale in caso di variazioni trascurabili o negative delle retribuzioni di riferimento - Denunciata irragionevolezza, lesione del diritto a una retribuzione equa e a una tutela previdenziale adeguata, lesione dell'indipendenza e autonomia della magistratura - Richiesta di intervento di tipo creativo, precluso alla Corte costituzionale - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente inammissibili - per richiesta di pronuncia eminentemente creativa, non consentita alla Corte costituzionale - le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 11 e 12 della legge n. 97 del 1979 e 24 della legge n. 448 del 1998, censurati dal TAR Lazio, in riferimento agli artt. 3, 36, 38, 101, 104 e 108 Cost., nella parte in cui, il previsto meccanismo di adeguamento automatico triennale della retribuzione dei magistrati, ancorato alla media degli incrementi realizzati nel triennio precedente dalle altre categorie di pubblici dipendenti, non esclude la possibilità di conguagli di segno negativo e non contempla modalità alternative di determinazione dell'adeguamento stipendiale triennale, quando nel triennio la variazione nelle retribuzioni di riferimento sia di importo trascurabile oppure negativa. Il richiesto intervento in merito alle "modalità alternative" e al presupposto della variazione trascurabile delle retribuzioni di riferimento esula dai compiti della Corte   costituzionale per la molteplicità di soluzioni che implica, rimesse all'apprezzamento discrezionale del legislatore e prive di un contenuto costituzionalmente imposto. ( Precedente citato: ordinanza n. 25 del 2016,  sulla inammissibilità della questione in caso di richiesta di addizione non "a rime costituzionalmente obbligate" ) . Spetta alla discrezionalità del legislatore, chiamato a scegliere i termini di riferimento più ampi e appropriati, modulare in concreto il meccanismo di adeguamento automatico triennale degli stipendi dei magistrati, in modo da affrancare la magistratura da una mera dialettica contrattualistica e salvaguardare la costante adeguatezza del suo trattamento economico, che è garanzia imprescindibile dell'autonomia e dell'indipendenza presidiate dalla Costituzione .  ( Precedenti citati: sentenze n. 223 del 2012, n. 42 del 1993, n. 238 del 1990 e n. 1 del 1978 ) .

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108

### Massima 2 — Thema decidendum - Ragioni di inammissibilità ulteriori rispetto a quella affermata per il carattere creativo dell'intervento - Assorbimento.

> Affermata la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 11 e 12 della legge n. 97 del 1979 e 24 della legge n. 448 del 1998 per il carattere eminentemente creativo dell'intervento richiesto, rimane assorbita ogni ulteriore ragione di inammissibilità.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
