---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2017
data_decisione: 2017-01-11
data_deposito: 2017-01-26
presidente: "GROSSI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Giudice di pace di Grosseto.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Ritardo nel pagamento della sanzione pecuniaria (in specie, irrogata per violazione di norme del codice della strada) - Maggiorazione della somma dovuta di un decimo per ogni semestre, fino a quello di trasmissione del ruolo all'esattore - Denunciata irragionevolezza (anche in raffronto alla disciplina fiscale), contrasto con i doveri di solidarietà economica e sociale, violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione, asserita disparità di trattamento - Sopravvenuta normativa che introduce la possibilità di definizione agevolata degli interessi dovuti ai sensi della norma censurata - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al Giudice di pace di Grosseto, perchè rivaluti, alla stregua dello  ius superveniens,  la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 53 e 97 Cost. - dell'art. 27, sesto comma, della legge n. 689 del 1981, il quale, nel disciplinare la riscossione delle somme dovute a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria, stabilisce che «in caso di ritardo nel pagamento la somma dovuta è maggiorata di un decimo per ogni semestre a decorrere da quello in cui la sanzione è divenuta esigibile e fino a quello in cui il ruolo è trasmesso all'esattore. La maggiorazione assorbe gli interessi eventualmente previsti dalle disposizioni vigenti». L'art. 6 del sopravvenuto d.l. n. 193 del 2016 (convertito dalla legge n. 225 del 2016) ha previsto che, relativamente ai carichi affidati agli agenti della riscossione dal 2000 al 2016, i debitori possono estinguere il debito senza corrispondere le sanzioni e gli interessi espressamente indicati, e che per le sanzioni amministrative irrogate, come nella specie, per violazioni del codice della strada, la definizione agevolata si applica limitatamente agli interessi, compresi quelli di cui al denunciato art. 27, sesto comma. Tale normativa incide sulla quantificazione degli interessi dovuti con modalità tali da influire sul contenuto delle censure proposte e, conseguentemente, rende ineludibile il riesame delle stesse da parte del rimettente ( Precedente citato: ordinanza n. 115 del 2016 ) .

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Thema decidendum - Restituzione degli atti per ius superveniens - Carattere prioritario rispetto alla valutazione concernente le modalità di formulazione delle censure.

> Nel giudizio incidentale avente ad oggetto l'art. 27, sesto comma, della legge n. 689 del 1981, in riferimento agli artt. 2, 3, 53 e 97 Cost., la restituzione degli atti al rimettente a seguito di  ius superveniens  si impone prima di ogni altra valutazione, anche in ordine alla modalità di formulazione delle censure.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
