---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 2017
data_decisione: 2017-10-10
data_deposito: 2017-12-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera m), della legge 28 aprile 2014, n. 67 (Deleghe al Governo in materia di pene detentive non carcerarie e di riforma del sistema sanzionatorio. Disposizioni in materia di sospensione del procedimento con messa alla prova e nei confronti degli irreperibili), e dell'art. 131-bis, primo e terzo comma, del codice penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 25 e 27 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Padova, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 131-bis, quarto comma, cod. pen., sollevate, in riferimento agli artt. 3, 25, 27 e 76 Cost., dal Tribunale ordinario di Padova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prospettazione della questione incidentale - Individuazione della norma oggetto - Insussistenza di aberratio ictus - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio incidentale di legittimità degli artt. 1, comma 1, lett. m), della legge n. 67 del 2014 e 131-bis, primo e terzo comma, cod. pen., nonché dell'art. 131-bis, quarto comma, cod. pen., non è accolta l'eccezione di inammissibilità per aberratio ictus [della questione avente ad oggetto l'art. 131-bis, quarto comma, cod. pen.]. Contrariamente a quanto dedotto, sono proprio le disposizioni della legge delega e del codice penale - censurate in primo luogo dal rimettente - che subordinano l'esclusione della punibilità per la particolare tenuità del fatto al requisito della non abitualità del comportamento, comprendendo nella "abitualità" anche la recidiva specifica e reiterata, contestata nel caso in esame.

### Massima 2 — Prospettazione della questione incidentale - Proposizione di questioni distinte, pur se in rapporto di pregiudizialità logica - Diversità dei rispettivi petitum - Possibilità - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio incidentale di legittimità degli artt. 1, comma 1, lett. m), della legge n. 67 del 2014 e 131-bis, primo e terzo comma, cod. pen., nonché dell'art. 131-bis, quarto comma, cod. pen., non è accolta l'eccezione di inammissibilità per asserita incertezza sulla natura caducatoria o additiva del petitum. Ove, come nella specie, siano sollevate questioni distinte, ancorché legate da pregiudizialità logica, la formulazione di un diverso petitum, con riferimento a ciascuna di esse, non ne comporta l'inammissibilità.

### Massima 3 — Reati e pene - Cause di non punibilità - Non punibilità per particolare tenuità del fatto - Requisito della "non abitualità del comportamento" - Denunciata violazione dei principi di uguaglianza e di ragionevolezza, di materialità del reato e di proporzionalità della pena - Insussistenza dei vizi denunciati - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1, lett. m), della legge n. 67 del 2014 e 131-bis, primo e terzo comma, cod. pen., censurati dal Tribunale di Padova - in riferimento agli artt. 3, 25 e 27 Cost. - nella parte in cui subordinano l'applicabilità della causa di non punibilità per particolare tenuità del fatto al requisito della non abitualità del comportamento illecito. Posto che il fatto particolarmente lieve è comunque un fatto offensivo - che costituisce reato e che il legislatore preferisce non punire, sia per riaffermare la natura di extrema ratio della pena e agevolare la "rieducazione del condannato", sia per contenere il gravoso carico di contenzioso penale gravante sulla giurisdizione - l'averne subordinato la non punibilità ad un dato soggettivo, costituito dalla non abitualità del comportamento illecito, non viola i principi di uguaglianza, di ragionevolezza e di proporzionalità della pena, in quanto anche in presenza di fatti oggettivamente uguali o equivalenti le ineguali condizioni soggettive giustificano il diverso trattamento penale, non potendosi - anche alla luce dell'art. 133 cod. pen. - negare qualunque rilevanza alla condotta dell'imputato antecedente (oltre che a quella contemporanea o successiva) alla commissione del fatto, né valendo di contro evocare precedenti dichiarazioni di incostituzionalità dell'art. 69, quarto comma, cod. pen., che hanno caducato il divieto di prevalenza delle circostanze attenuanti sulla recidiva reiterata solo in ipotesi particolari, nelle quali esso dava luogo ad un uguale trattamento di fatti oggettivamente diversi. Al contrario, applicare la causa di non punibilità prevista dall'art. 131-bis cod. pen. anche quando il comportamento illecito dell'agente risulti connotato dall'abitualità contrasterebbe con le esigenze di prevenzione speciale e significherebbe garantire all'imputato l'impunità per tutti gli analoghi reati che dovesse in futuro commettere. ( Precedenti citati: sentenze n. 106 del 2014, n. 105 del 2014 e n. 251 del 2012, dichiarative dell'illegittimità costituzionale del divieto di prevalenza di alcune attenuanti specifiche sulla recidiva reiterata ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

### Massima 4 — Reati e pene - Cause di non punibilità - Non punibilità per particolare tenuità del fatto - Criteri di determinazione della pena - Mancata previsione della possibilità di tenere conto delle circostanze attenuanti comuni e, in particolare, della speciale tenuità del danno patrimoniale - Denunciato eccesso di delega e violazione dei principi di uguaglianza, di legalità e di proporzionalità della pena - Inapplicabilità della norma censurata nel giudizio a quo - Conseguente difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 131-bis, quarto comma, cod. pen., censurato dal Tribunale di Padova - in riferimento agli artt. 3, 25, 27 e 76 Cost. - nella parte in cui ai fini della determinazione della pena detentiva, ai fini dell'applicazione della causa di non punibilità per particolare tenuità del fatto, non consente di tener conto delle circostanze attenuanti comuni e, in particolare, di quella della speciale tenuità del danno patrimoniale (art. 62, n. 4, cod. pen.). Non essendo stato caducato il requisito della non abitualità della condotta, la causa di non punibilità per particolare tenuità del fatto, prevista dall'art. 131-bis cod. pen., risulta comunque inapplicabile nel giudizio a quo, nel quale all'imputata è stata contestata la recidiva specifica e reiterata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
