---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2017
data_decisione: 2017-12-19
data_deposito: 2017-12-27
presidente: "GROSSI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dispone che nella sentenza 269 del 2017 siano corretti i seguenti errori materiali:
 1) alla fine del terzo periodo del punto 2. del Considerato in diritto, dopo le parole: «(art. 56 TFUE)» sia espunta dal testo la parola «, ritenendo»;
 2) all'ultimo capoverso del punto 5.1. del Considerato in diritto si legga «sia in riferimento ai parametri europei (come veicolati dagli artt. 11 e 117 Cost.), sia in relazione agli altri parametri costituzionali interni: con riguardo alle priorità, nei giudizi in via di azione, si veda ad esempio, la sentenza n. 197 del 2014» in luogo di «sia in riferimento ai parametri europei (con riguardo alle priorità, nei giudizi in via di azione, si veda ad esempio la sentenza n. 197 del 2014»;
 3) nel primo periodo del punto 5.4. del Considerato in diritto, si legga «tributaria provinciale» in luogo di «tributariaprovinciale».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 dicembre 2017.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pronunce della Corte costituzionale - Errori materiali nella sentenza n. 269 del 2017 - Correzione.

> È disposta (d'ufficio) la correzione dei seguenti errori materiali contenuti nella sentenza n. 269 del 2017: alla fine del terzo periodo del punto 2 del Considerato in diritto, dopo le parole "(art. 56 TFUE)" sia espunta dal testo la parola ", ritenendo"; all'ultimo capoverso del punto 5.1 del Considerato in diritto si legga "sia in riferimento ai parametri europei (come veicolati dagli artt. 11 e 117 Cost.), sia in relazione agli altri parametri costituzionali interni: con riguardo alle priorità, nei giudizi in via di azione, si veda ad esempio, la sentenza n. 197 del 2014" in luogo di "sia in riferimento ai parametri europei (con riguardo alle priorità, nei giudizi in via di azione, si veda ad esempio la sentenza n. 197 del 2014"; nel primo periodo del punto 5.4 del Considerato in diritto, si legga "tributaria provinciale" in luogo di "tributariaprovinciale".

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
