---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 2017
data_decisione: 2017-01-11
data_deposito: 2017-02-09
presidente: "GROSSI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4-bis del decreto-legge 30 dicembre 2005, n. 272 (Misure urgenti per garantire la sicurezza ed i finanziamenti per le prossime Olimpiadi invernali, nonché la funzionalità dell'Amministrazione dell'interno. Disposizioni per favorire il recupero di tossicodipendenti recidivi e modifiche al testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309), come convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 21 febbraio 2006, n. 49, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 77, secondo comma, e 117, primo comma, della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare presso il Tribunale di Viterbo con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stupefacenti e sostanze psicotrope - Produzione, traffico e detenzione illeciti - Unificazione del trattamento sanzionatorio dei reati concernenti le "droghe leggere" e le "droghe pesanti" - Modifica del testo unico sugli stupefacenti introdotta in sede di conversione del decreto-legge n. 272 del 2005 - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile, per sopravvenuta carenza di oggetto, la questione di legittimità costituzionale - sollevata, in riferimento agli artt. 3, 77, secondo comma, e 117, primo comma, Cost., dal GUP presso il Tribunale di Viterbo - dell'art. 4- bis  del d.l. n. 272 del 2005, introdotto dalla legge di conversione n. 49 del 2006, che modifica l'art. 73 del t.u. degli stupefacenti (d.P.R. n. 309 del 1990), unificando il trattamento sanzionatorio dei reati concernenti le "droghe leggere" e le "droghe pesanti". Successivamente all'ordinanza di rimessione, la sentenza n. 32 del 2014 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della disposizione censurata, con la conseguenza che la questione è divenuta priva di oggetto.  (Precedenti citati: sentenza n. 32 del 2014, di accoglimento di analoghe questioni; ordinanze n. 271 del 2016, n. 181 del 2016, n. 4 del 2016 e n. 280 del 2013, sulla manifesta inammissibilità della questione per sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma oggetto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Intervenuta declaratoria di incostituzionalità della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione per sopravvenuta carenza di oggetto, a prescindere da ogni valutazione sul difetto di motivazione dell'ordinanza di rimessione.

> La manifesta inammissibilità, per sopravvenuta carenza di oggetto, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4- bis  del d.l. n. 272 del 2005, aggiunto dalla legge di conversione n. 49 del 2006, è dichiarata a prescindere da ogni considerazione sulla carenza di motivazione dell'ordinanza di rimessione (che si limita a dichiarare la questione non manifestamente infondata, "recependo in toto" la motivazione del provvedimento di altro giudice, allegato all'ordinanza).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
