---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2017
data_decisione: 2016-12-07
data_deposito: 2017-01-05
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 gennaio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Trasformazione in agenzia del consorzio per l'assistenza alle piccole e medie imprese "Sardegna ricerche" - Esonero parziale dell'agenzia dai vincoli di spesa relativi agli enti di ricerca pubblici e assorbimento del personale di ruolo del consorzio - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 7, comma 4, e 8 della legge reg. Sardegna n. 20 del 2015, promossa dal Governo in riferimento all'art. 3, primo comma, lett.  a ), dello statuto speciale per la Sardegna, all'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, nonché agli artt. 97, 117, commi secondo, lett.  l ), e terzo, e 119 Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione di una delle norme impugnate e dalla ricezione di elementi che consentono di ritenere superate le censure riferite all'altra). Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso in via principale, qualora sia accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3, c. 1 lett. a) · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
