---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2017
data_decisione: 2017-02-07
data_deposito: 2017-03-24
presidente: "GROSSI"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2017

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Piemonte. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2017. 
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Norme della Regione Piemonte - Commissariamento e soppressione delle comunità montane disposti con legge regionale ordinaria - Denunciata violazione della riserva di statuto in materia di principi fondamentali di organizzazione e funzionamento della Regione e inosservanza del procedimento legislativo rafforzato per le modifiche dello statuto regionale - Ius superveniens - Sopravvenuta soppressione, con legge statutaria, dei riferimenti alle comunità montane contenuti nelle disposizioni statutarie evocate come parametri interposti - Mutamento del quadro normativo implicante la necessità di un nuovo esame della rilevanza e dei termini della questione - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al TAR Piemonte perché, a fronte del mutamento del quadro normativo, proceda a un rinnovato esame della rilevanza e dei termini delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 12, 14 e 16 della legge reg. Piemonte n. 11 del 2012, censurati - in riferimento all'art. 123, primo e secondo comma, Cost., in relazione agli artt. 3, 4 e 8 dello Statuto reg. Piemonte - nella parte in cui prevedono il commissariamento e la soppressione delle comunità montane. La sopravvenuta legge regionale statutaria n. 7 del 2016, eliminando i riferimenti alle comunità montane contenuti nelle citate disposizioni dello Statuto regionale, per un verso ha modificato il quadro normativo proprio sotto il profilo in merito al quale il giudice  a quo  - investito dell'impugnazione degli atti regionali di selezione e nomina del commissario liquidatore della Comunità montana Alpi del Mare - ha ravvisato la rilevanza delle questioni sollevate; e, per altro verso, ha investito specificamente i parametri interposti evocati dal rimettente, in relazione all'art. 123, primo e secondo comma, Cost., a sostegno della configurazione delle comunità montane come enti "statutariamente necessari". Secondo la costante giurisprudenza costituzionale, a fronte di un mutamento del quadro normativo che riguardi il parametro interposto, occorre restituire gli atti al giudice  a quo  affinché questi proceda a un rinnovato esame della rilevanza e dei termini delle questioni. ( Precedenti citati: ordinanze n. 102 del 2015 e n. 35 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 123, c. 1 · Costituzione, art. 123, c. 2 · statuto regione Piemonte, art. 3 · statuto regione Piemonte, art. 4 · statuto regione Piemonte, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
