---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2017
data_decisione: 2017-03-08
data_deposito: 2017-03-30
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Giudice dell'esecuzione del Tribunale ordinario di Viterbo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 marzo 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Eccezioni e istanze delle parti costituite e degli intervenienti - Ordine di esame - Priorità dell'eccezione di inammissibilità rispetto a quella di restituzione degli atti per ius superveniens.

> L'eccezione di inammissibilità della questione incidentale - ancorché prospettata in via subordinata - va esaminata con carattere di priorità, per il suo carattere pregiudiziale rispetto ad ogni altra istanza od eccezione, tra cui quella di restituire gli atti al rimettente per ius superveniens. ( Precedente citato: ordinanza n. 246 del 2016 ).

### Massima 2 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Eccezioni e istanze delle parti costituite e degli intervenienti - Eccezione di inammissibilità formulata genericamente - Rigetto.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 20, nn. 3) e 4), della legge n. 228 del 2012, rispettivamente sostitutivi degli artt. 548 e 549 cod. proc. civ., non è accolta l'eccezione di inammissibilità genericamente formulata in ragione di un solo asserito difetto di rilevanza della questione (sulla cui sussistenza il giudice a quo ha, peraltro, adeguatamente motivato).

### Massima 3 — Esecuzione forzata - Pignoramento presso terzi - Contestazione del debito del terzo pignorato - Procedura di risoluzione introdotta dalla "legge di stabilità 2013" - Abolizione del giudizio di accertamento previsto dalla normativa antecedente e previsione di un accertamento sommario, rimesso allo stesso giudice dell'esecuzione - Denunciata carenza di adeguate garanzie difensive e di contraddittorio, violazione del principio del giusto processo, del diritto di difesa, di diritti inviolabili dell'uomo e del principio di eguaglianza e di ragionevolezza - Sopravvenuta modifica delle norme censurate - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al Giudice dell'esecuzione del Tribunale di Viterbo perché valuti, alla stregua dello  ius superveniens,  la perdurante rilevanza e non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 24, primo e secondo comma, 81 e 111, primo, secondo e sesto comma, Cost. - dell'art. 1, comma 20, nn. 3) e 4), della legge n. 228 del 2012, rispettivamente sostitutivi degli artt. 548 e 549 cod. proc. civ., a norma dei quali la soluzione dell'eventuale contestazione del debito del terzo pignorato consegue ad un accertamento sommario, rimesso allo stesso giudice dell'esecuzione, in asserita mancanza di diverse forme di tutela del terzo pignorato (e, specularmente, del creditore procedente), tra cui l'effettività e pienezza del contraddittorio e la necessità dell'assistenza difensiva. Successivamente all'ordinanza di rimessione, l'art. 13, comma 1, lett. m-bis) e m-ter), del d.l. n. 83 del 2015 (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 132 del 2015) - applicabile, ai sensi del successivo art. 23, comma 9, anche ai procedimenti pendenti alla data di entrata in vigore dello stesso d.l., e, quindi, anche al giudizio a quo - ha modificato le disposizioni denunciate in correlazione a più profili oggetto di censura nell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
