---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 2017
data_decisione: 2017-03-08
data_deposito: 2017-04-07
presidente: "GROSSI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 13 settembre 1946, n. 233 (Ricostituzione degli Ordini delle professioni sanitarie e per la disciplina dell'esercizio delle professioni stesse), in riferimento agli articoli 108, secondo comma, 111, secondo comma, e 117, primo comma, della Costituzione, quest'ultimo in relazione all'art. 6, paragrafo 1, della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, nelle parti relative alla nomina dei componenti di derivazione ministeriale, sollevata dal Tribunale ordinario di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giurisdizioni speciali - Giurisdizioni professionali - Commissione centrale per gli esercenti le professioni sanitarie - Composizione - Designazione da parte del Ministero della salute di due componenti scelti fra i suoi dirigenti - Denunciata violazione delle garanzie di indipendenza dei giudici delle giurisdizioni speciali, dei principi del giusto processo e del diritto all'equo processo sancito dalla CEDU - Sopravvenuta carenza di oggetto per effetto di dichiarazione di parziale illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile - per sopravvenuta carenza di oggetto - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17 del d.lgs. C.P.S. n. 233 del 1946, censurato dal Tribunale di Milano, in riferimento agli artt. 108, secondo comma, 111, secondo comma, e 117, primo comma, Cost. (in relazione all'art. 6, par. 1, della CEDU), nella parte in cui prevede che della Commissione centrale per gli esercenti le professioni sanitarie (organo di giurisdizione speciale professionale) facciano parte, tra gli altri, un dirigente amministrativo ed un dirigente di seconda fascia del Ministero della salute designati dalla medesima amministrazione. La normativa censurata dal rimettente è già stata rimossa dall'ordinamento con efficacia retroattiva, poiché - successivamente all'ordinanza di rimessione - la sentenza n. 215 del 2016 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale del citato art. 17, nelle parti in cui faceva riferimento alla nomina dei componenti di derivazione ministeriale. ( Precedenti specifici citati: sentenza n. 215 del 2016, di accoglimento di analoga questione; ordinanze n. 208 del 2016, n. 54 del 2016, n. 226 del 2015 e n. 173 del 2015, sulla inammissibilità per sopravvenuta carenza di oggetto ).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6 § 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
