---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2017
data_decisione: 2017-03-08
data_deposito: 2017-04-12
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 aprile 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Legittimazione processuale nei giudizi in via principale - Presidente della Giunta regionale - Costituzione in giudizio per la Regione resistente e accettazione della rinuncia al ricorso statale - Necessità di previa deliberazione della Giunta regionale - Esclusione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale, il Presidente della Regione resistente, costituita in giudizio, è legittimato ad accettare la rinuncia al ricorso, senza necessità di previa deliberazione della Giunta. Tale conclusione si fonda sul principio generale di stretta legalità delle nullità e delle preclusioni processuali e - nella specie in esame - è conforme allo statuto della Regione Liguria, che si limita (art. 37, comma 1, lett. i) ad attribuire la rappresentanza dell'ente in giudizio al Presidente della Giunta regionale, senza ulteriori prescrizioni. Il principio, di portata generale, secondo cui le disposizioni che prevedono nullità, preclusioni, inammissibilità e decadenze processuali si intendono assoggettate ad un regime di stretta legalità, è applicabile a tutti gli atti (tra cui quello di accettazione della rinuncia al ricorso) per i quali le norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale e la legge n. 87 del 1953 non prescrivono formalità. Con riferimento alle condizioni di ammissibilità della costituzione in giudizio della Regione quale parte resistente, né le norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, né la legge n. 87 del 1953 richiedono espressamente il requisito della "previa deliberazione" della Giunta regionale, che è evocato dall'art. 32, secondo comma, di tale legge solo come presupposto dell'iniziativa della Regione contro una legge statale, al pari di quanto dispone l'art. 31, terzo comma, della stessa legge, a proposito della "previa deliberazione" del Consiglio dei ministri per l'impugnativa di una legge regionale da parte del Governo. ( Precedente citato: sentenza n. 37 del 2016 ).

*Parametri:* statuto regione Liguria, art. 37, c. 1 lett. i) · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008)

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Liguria - Interventi di ampliamento e di mutamento della destinazione d'uso degli edifici ricadenti nel territorio di parchi naturali - Individuazione delle aree ove sono possibili - Facoltà di ogni ente parco con deliberazione costituente automaticamente variante al piano del parco comprensiva del rilascio dell'autorizzazione paesaggistica regionale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente della Giunta regionale della Liguria costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 3, 7, comma 6, e 8, comma 4, della legge reg. Liguria n. 22 del 2015, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 117, primo e secondo comma, lett.  s ), e 97 Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da intervenuta modifica delle norme impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
