---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2017
data_decisione: 2017-04-05
data_deposito: 2017-05-04
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Rito speciale elettorale - Applicabilità alle controversie in materia di operazioni elettorali relative al rinnovo degli organi elettivi dei Comuni, delle Province e delle Regioni - Omessa estensione alle elezioni dei rappresentanti delle Città metropolitane - Denunciata diversità di trattamento processuale in violazione del principio di uguaglianza, del diritto di azione e difesa e dell'autonomia delle Città metropolitane - Ius superveniens recante l'estensione auspicata - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al TAR Lombardia perché rivaluti, alla stregua dello  ius superveniens,  la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 114 Cost. - degli artt. 126, 128, 129 e 130 del d.lgs. n. 104 del 2010, nella parte in cui riferiscono il nuovo rito speciale elettorale alla elezione dei soli organi di Comuni, Province e Regioni e non anche di quelli delle Città metropolitane. Il sopravvenuto d.l. n. 168 del 2016 - applicabile anche ai procedimenti (come quello  a quo ) pendenti alla data della sua entrata in vigore - incide direttamente su tutte le disposizioni denunciate, rendendole applicabili anche alle elezioni delle Città metropolitane.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 114

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
