---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2017
data_decisione: 2017-04-11
data_deposito: 2017-05-26
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 24 maggio 2016, n. 10 (Modifiche di leggi provinciali in materia di salute, edilizia abitativa agevolata, politiche sociali, lavoro e pari opportunità), promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 5 e 9, numero 10), del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) e all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 2, e 17, comma 3, della legge provinciale n. 10 del 2016, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Conferimento di incarichi da parte del direttore generale dell'azienda sanitaria provinciale mediante stipulazione di contratti a tempo determinato - Requisiti degli aspiranti - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia parziale accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto il processo - per rinuncia parziale al ricorso, accettata dalla Provincia autonoma costituita in giudizio - relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, della legge prov. Bolzano n. 10 del 2016, sostitutivo dell'art. 24, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 7 del 2001, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 5 e 9, n. 10), dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e all'art. 117, terzo comma, Cost. (Nella specie, la rinuncia fa seguito a sopravvenuta modifica della norma impugnata, disposta dall'art. 28, comma 2, della legge prov. Bolzano n. 21 del 2016). ( Precedenti citati: sentenze n. 238 del 2015 e n. 77 del 2015, ordinanze n. 49 del 2017, n. 171 del 2016, n. 62 del 2016 e n. 6 del 2016 )

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 2 — Tutela e sicurezza del lavoro - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Violazioni amministrative che non danno luogo a danni irreversibili, accertate nell'ambito dei controlli sulle imprese - Irrogazione delle relative sanzioni solo in assenza di totale e tempestivo adeguamento alle prescrizioni emesse dall'autorità di controllo - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia parziale accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto il processo - per rinuncia parziale al ricorso, accettata dalla Provincia autonoma costituita in giudizio - relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 3, della legge prov. Bolzano n. 10 del 2016, promossa dal Governo in riferimento all'art. 9, nn. 4) e 5), dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, all'art. 3 del d.P.R. n. 197 del 1980 e all'art. 117, commi secondo, lett. l), e terzo, Cost. (Nella specie, la rinuncia fa seguito a sopravvenuta abrogazione della norma impugnata, disposta dall'art. 31, comma 1, lett. b, della legge prov. Bolzano n. 21 del 2016). ( Precedenti citati: sentenze n. 238 del 2015 e n. 77 del 2015, ordinanze n. 49 del 2017, n. 171 del 2016, n. 62 del 2016 e n. 6 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 nn. 4) e 5) · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980, art. 3, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008)

### Massima 3 — Salute (tutela della) - Competenza legislativa (concorrente) delle Regioni ordinarie - Maggiore ampiezza rispetto alla potestà legislativa (concorrente) in materia di assistenza ospedaliera statutariamente attribuita alle Province autonome - Conseguente applicabilità della clausola di favore per la forma di autonomia più ampia.

> Secondo la giurisprudenza costituzionale, la competenza legislativa concorrente in materia di "tutela della salute", assegnata alle Regioni ordinarie dall'art. 117, terzo comma, Cost., è assai più ampia di quella in materia di "assistenza ospedaliera", attribuita alle Province autonome dallo statuto speciale del Trentino-Alto Adige, con la conseguenza che - in applicazione della clausola di favore contenuta nell'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001 - il regime delle competenze provinciali in materia sanitaria è quello fissato dall'art. 117, terzo comma, Cost. per la materia della "tutela della salute", non venendo in rilievo le norme statutarie e di attuazione. ( Precedenti citati: sentenza n. 162 del 2007, n. 134 del 2006 e n. 270 del 2005; sentenza n. 282 del 2002, secondo cui la formulazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. esprime l'intento di una più netta distinzione fra la competenza regionale a legiferare e la competenza statale, limitata alla determinazione dei principi fondamentali ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 4 — Istruzione e formazione professionale - Competenza legislativa (residuale) delle Regioni ordinarie - Ampiezza non maggiore rispetto alla potestà legislativa (primaria) in materia di addestramento e formazione professionale statutariamente attribuita alle Province autonome - Conseguente inapplicabilità della clausola di favore per la forma di autonomia più ampia.

> In materia di istruzione e formazione professionale, l'art. 117 Cost., come novellato dalla riforma del Titolo V della Parte II della Costituzione, non prevede una forma di autonomia più ampia rispetto alla competenza delle Province autonome riguardante l'addestramento e la formazione professionale, configurata dagli artt. 8 e 9 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, sicché non ricorrono, in detta materia, le condizioni per l'applicazione dell'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001. ( Precedenti citati: sentenze n. 328 del 2010 e n. 213 del 2009 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 5 — Sanità pubblica - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Attività tutoriale nei corsi di formazione specifica in medicina generale - Requisiti per lo svolgimento da parte dei medici di medicina generale o dei pediatri - Anzianità di convenzionamento con il servizio sanitario nazionale o provinciale di almeno sei anni - Ricorso del Governo - Denunciata esorbitanza dalla competenza legislativa provinciale concorrente in materia di igiene e sanità, ivi compresa l'assistenza ospedaliera e violazione di principi fondamentali in materia di tutela della salute - Insussistenza - Riconducibilità della disposizione impugnata alla competenza provinciale primaria in materia di addestramento e formazione professionale - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge prov. Bolzano n. 10 del 2016, sostitutivo dell'art. 18, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 14 del 2002, impugnato dal Governo - in riferimento agli artt. 5 e 9, n. 10), dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e all'art. 117, terzo comma, Cost. - in quanto consente che il ruolo di tutore nei corsi di formazione specifica in medicina generale sia svolto da medici di medicina generale o da medici pediatri di libera scelta che siano convenzionati con il servizio sanitario da almeno sei anni, in difformità dalla normativa statale (art. 27, comma 3, del d.lgs. n. 368 del 1999) che richiede il convenzionamento da almeno dieci anni. La disposizione provinciale disciplina, con riguardo ai requisiti e ai compiti dei medici tutori, la formazione specifica in medicina generale, la quale - in ragione dell'invariato suo carattere prevalentemente pratico-professionale, confermato dalla direttiva 2005/36/CE e dalla relativa normativa nazionale di attuazione (art. 36, comma 6, del d.lgs. n. 206 del 2007) - continua a rientrare principalmente nella materia "addestramento e formazione professionale", attribuita dallo statuto speciale (art. 8, n. 29) alla competenza primaria delle Province autonome, non valendo in contrario che la formazione dei medici possa incidere indirettamente anche sulla "tutela della salute" di competenza provinciale concorrente (artt. 117, terzo comma, Cost. e 10 della legge cost. n. 3 del 2001). Pertanto, la disciplina impugnata costituisce - sia per l'oggetto che per il fine - legittima espressione della potestà legislativa primaria provinciale in materia di "formazione professionale". ( Precedenti citati: sentenze n. 406 del 2001, n. 354 del 1994 e n. 316 del 1993, sulla ascrivibilità della formazione specifica in medicina generale alla materia "addestramento e formazione professionale" anche prima della riforma del Titolo V Cost.; sentenze n. 126 del 2014 e n. 52 del 2010, secondo cui l'ambito materiale prevalente cui è ascrivibile la disposizione impugnata va desunto dal suo nucleo essenziale; sentenza n. 108 del 2012, riguardo alla incidenza indiretta della formazione dei medici su interessi appartenenti alla sfera della sanità ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 6 — Thema decidendum - Deduzioni nella memoria per l'udienza - Prospettazione di motivo di impugnazione non dedotto in ricorso e riferito a parametri non indicati nella delibera autorizzativa dell'impugnazione - Tardività e difetto di corrispondenza con quest'ultima - Inammissibilità della censura.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Governo avverso l'art. 1, comma 2, della legge prov. Bolzano n. 10 del 2016, sostitutivo dell'art. 18, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 14 del 2002, è inammissibile - per tardività e per difetto di corrispondenza con la delibera autorizzativa del ricorso - la censura formulata dal ricorrente nella memoria depositata in prossimità dell'udienza e incentrata sull'assunto che la norma impugnata sarebbe illegittima anche se riconducibile alla potestà legislativa primaria provinciale in materia di "addestramento e formazione professionale", perché travalicherebbe il limite statutario del rispetto degli obblighi internazionali (in specie, derivanti dalla normativa dell'Unione europea in materia di formazione specifica in medicina generale). Si tratta infatti di un autonomo motivo di impugnazione, non tempestivamente proposto; e, in ogni caso, i parametri invocati (artt. 4 e 8, n. 29, dello statuto speciale) non sono tra quelli per cui il Consiglio dei ministri ha deliberato la proposizione del ricorso.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
