---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 2017
data_decisione: 2016-11-23
data_deposito: 2017-01-19
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 9-sexies, del decreto-legge 19 giugno 2015, n. 78 (Disposizioni urgenti in materia di enti territoriali. Disposizioni per garantire la continuità dei dispositivi di sicurezza e di controllo del territorio. Razionalizzazione delle spese del Servizio sanitario nazionale nonché norme in materia di rifiuti e di emissioni industriali), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 6 agosto 2015, n. 125, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione, con specifico riferimento alla Regione Umbria.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 novembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 gennaio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Impugnazione di norma che differisce la scadenza di termine previsto da altra non impugnata - Sopravvenuto interesse a ricorrere della Regione per effetto della modifica - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione d'inammissibilità - per mancata tempestiva impugnazione dell'art. 1, comma 122, della legge n. 190 del 2014, nel testo originario, nonché per carenza di interesse a ricorrere - della questione di legittimità costituzionale promossa dalla Regione Umbria avverso l'art. 7, comma 9- sexies , del d.l. n. 78 del 2015, come convertito nella legge n. 125 del 2015, che differisce al 1° gennaio 2015 l'originario termine (30 settembre 2014) stabilito dal citato art. 1, comma 122, per valutare come non impegnate dalle Regioni le risorse del fondo di rotazione già destinate al PAC (piano di azione coesione), ai fini della loro riprogrammazione in favore di interventi a sostegno dell'occupazione. Contrariamente a quanto eccepito dalla difesa statale, solo la diversa previsione temporale introdotta dalla norma impugnata ha radicato l'interesse all'impugnazione, poiché alla data originaria del 30 settembre 2014 le risorse già destinate alla Regione ricorrente non erano state ancora acquisite al PAC.

### Massima 2 — Ricorso in via principale - Vizi deducibili dalle Regioni - Ipotizzata violazione di parametri estranei al riparto di competenze con lo Stato - Adeguata motivazione della ridondanza sulle attribuzioni regionali - Ammissibilità delle censure.

> Sono ammissibili le censure di violazione degli artt. 3 e 97 Cost., proposte dalla Regione Umbria avverso l'art. 7, comma 9- sexies,  del d.l. n. 78 del 2015, convertito nella legge n. 125 del 2015, che posticipa il termine utile per valutare come non impegnate dalle Regioni le risorse del fondo di rotazione già destinate al PAC (piano di azione coesione), ai fini della loro riprogrammazione in favore di interventi a sostegno dell'occupazione. Le censure in questione sono adeguatamente motivate per dimostrare la ridondanza dei profili di irragionevolezza e violazione del buon andamento sull'autonomia organizzativa e di spesa regionale e locale. Nei giudizi in via principale le Regioni sono legittimate a denunciare la violazione dei parametri riguardanti il riparto di competenze tra esse e lo Stato e possono evocarne altri soltanto ove la loro violazione comporti una compromissione delle attribuzioni regionali costituzionalmente garantite.   ( Precedente citato: sentenza n. 29 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Risorse del fondo di rotazione destinate agli interventi del piano di azione coesione (PAC) - Termine entro cui le Regioni devono impegnarle per evitare la loro riprogrammazione in favore di interventi a sostegno dell'occupazione - Spostamento al 1° gennaio 2015 del termine originario (30 settembre 2014) - Irragionevolezza rispetto alla data (22 dicembre 2015) di inclusione dei fondi di spettanza della Regione Umbria tra le risorse del PAC - Illegittimità costituzionale, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione, con specifico riferimento alla Regione Umbria.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione, con specifico riferimento alla Regione Umbria - per violazione del principio di ragionevolezza di cui all'art. 3 Cost. - l'art. 7, comma 9- sexies , del d.l. n. 78 del 2015, convertito, con modificazioni, nella legge n. 125 del 2015. La disposizione impugnata dalla Regione Umbria - nel differire al 1° gennaio 2015 l'originario termine (30 settembre 2014) stabilito dall'art. 1, comma 122, della legge n. 190 del 2014 per valutare come non impegnate dalle Regioni le risorse del fondo di rotazione già destinate al PAC (piano di azione coesione), ai fini della loro riprogrammazione in favore di interventi a sostegno dell'occupazione - risulta irragionevole con particolare riferimento alla tempistica delineata nei confronti della ricorrente. Lo spostamento in avanti del termine ha permesso l'inclusione - intervenuta il 22 dicembre 2014, per effetto del d.m. n. 61 del 2014 - dei fondi di spettanza della Regione Umbria fra le risorse del PAC, ma al tempo stesso ha reso materialmente impossibile alla medesima Regione di evitare la perdita del finanziamento mediante l'impegno delle risorse stesse, imponendo di adottare i relativi atti di impegno nel ravvicinatissimo termine del 1° gennaio 2015, oltre il quale lo Stato poteva distrarle.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di legittimità costituzionale per violazione di uno dei parametri evocati - Assorbimento di censure proposte in riferimento ad altri parametri.

> Accolta - per violazione del principio di ragionevolezza di cui all'art. 3 Cost. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 9- sexies , del d.l. n. 78 del 2015, come convertito dalla legge n. 125 del 2015, restano assorbite le rimanenti censure, tra cui quelle volte a contestare in generale la distrazione delle risorse dal PAC, proposte dalla Regione Umbria in riferimento agli artt. 5, 11, 97, 117, primo e terzo comma, 118 e 119, commi terzo e quinto, Cost., nonché ai principi di leale collaborazione e di legittimo affidamento, agli artt. 175 e 176 del TFUE e agli artt. 6 e 13 della CEDU.   ( Precedente citato: sentenza n. 155 del 2016, sulla compatibilità dell'art. 1, comma 122, della legge n. 190 del 2014 con l'art. 119, quinto comma, Cost. ).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 5 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 175 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 176 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
