---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2017
data_decisione: 2016-11-09
data_deposito: 2017-01-26
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1-quater, del decreto-legge 31 marzo 2014, n. 52 (Disposizioni urgenti in materia di superamento degli ospedali psichiatrici giudiziari), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 30 maggio 2014, n. 81, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Napoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prospettazione della questione incidentale - Errore materiale nell'indicazione della disposizione censurata - Assenza di dubbi in ordine all'individuazione di essa - Insussistenza di aberratio ictus - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per aberratio ictus, della questione incidentale di legittimità costituzionale "dell'art. 3 ter, co. 8 quater, DL 211 del 2011, conv. con modif. in L. 9 del 2012, modificato dal DL 52 del 2014, conv. con modif. in L. 81 del 2014", nella parte in cui "stabilisce che le misure di sicurezza detentive, provvisorie o definitive, compreso il ricovero nelle residenze per l'esecuzione delle misure di sicurezza, non possono durare oltre il tempo stabilito per la pena detentiva prevista per il reato commesso, avuto riguardo alla previsione massima". L'errore materiale nell'indicazione degli estremi legislativi della norma censurata - commesso dal rimettente facendo riferimento a un comma del citato art. 3-ter che non esiste - non preclude l'ammissibilità della questione, dato che l'ordinanza di rimessione consente l'individuazione della disposizione da scrutinare, riportando il testo esatto dell'art. 1, comma 1-quater, del d.l. n. 52 del 2014, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 81 del 2014. ( Precedente citato: sentenza n. 307 del 2009 ) .

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Misure di sicurezza - Misure di sicurezza detentive (provvisorie e o definitive) - Ricovero nelle residenze per l'esecuzione delle misure di sicurezza (rems) - Durata non superiore al massimo edittale di pena detentiva prevista per il reato commesso - Conseguente inapplicabilità della misura oltre tale limite, pur in presenza di pericolosità sociale - Denunciata irragionevole equiparazione delle misure di sicurezza alle misure cautelari - Inapplicabilità nel giudizio a quo della norma censurata - Difetto di rilevanza - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile - per difetto di rilevanza - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1-quater, del d.l. n. 52 del 2014, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 81 del 2014, censurato dal GIP del Tribunale di Napoli, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui "stabilisce che le misure di sicurezza detentive, provvisorie o definitive, compreso il ricovero nelle residenze per l'esecuzione delle misure di sicurezza, non possono durare oltre il tempo stabilito per la pena detentiva prevista per il reato commesso, avuto riguardo alla previsione massima". La norma censurata non deve essere applicata nel giudizio a quo, per la decisiva ragione che la sopravvenuta estinzione del reato per prescrizione - maturata (in base alla sentenza n. 45 del 2015) nei confronti dell'imputato affetto da incapacità mentale irreversibile internato in via provvisoria - rende inapplicabili le misure di sicurezza, provvisorie o definitive, indipendentemente da quanto previsto in merito alla loro durata. Infatti, l'accertamento della commissione del reato per il quale si sta procedendo - che di regola è presupposto per l'applicazione delle misure di sicurezza - non avviene nel caso di estinzione del reato per prescrizione; e - contrariamente all'assunto del rimettente - l'art. 205, primo comma, cod. pen., declinando la regola generale che le misure di sicurezza sono ordinate dal giudice "nella stessa sentenza di condanna o di proscioglimento", non può riferirsi alla sentenza di proscioglimento per estinzione del reato, che è regolata dall'art. 210 cod. pen., con la previsione che detta causa di proscioglimento "impedisce l'applicazione delle misure di sicurezza". ( Precedente citato: sentenza n. 45 del 2015, dichiarativa dell'incostituzionalità dell'art. 159, primo comma, cod. pen., nella parte in cui, ove lo stato mentale dell'imputato sia tale da impedire la cosciente partecipazione al procedimento e questo venga sospeso, non esclude la sospensione della prescrizione quando è accertato che tale stato è irreversibile )

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
