---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 2017
data_decisione: 2017-10-24
data_deposito: 2017-11-20
presidente: "GROSSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 601 (Disciplina delle agevolazioni tributarie) - nella versione in vigore anteriormente alle modifiche apportate dalla legge 24 dicembre 2007, n. 244, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2008)» - nella parte in cui esclude l'applicabilità dell'agevolazione fiscale ivi prevista alle analoghe operazioni effettuate dagli intermediari finanziari.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Interpretazione della norma censurata - Orientamento interpretativo assolutamente prevalente nella giurisprudenza della Cassazione - Valore di diritto vivente - Possibilità per le sezioni unite, ove ritengano di non discostarsene, di promuovere lo scrutinio incidentale di legittimità costituzionale.

> Correttamente le Sezioni unite della Cassazione, ritenendo di non potersi discostare dall'indirizzo esegetico più volte affermato dal giudice di legittimità ma dubitando della sua conformità a Costituzione, sottopongono a scrutinio incidentale di legittimità costituzionale la norma come interpretata dal diritto vivente. ( Precedente citato: sentenza n. 191 del 2016 ).

### Massima 2 — Imposte e tasse - Agevolazioni tributarie - Esenzione dei finanziamenti a medio e lungo termine dalle imposte di registro, di bollo, ipotecarie e catastali e dalle tasse sulle concessioni governative - Limitazione, secondo il diritto vivente, alle sole operazioni compiute dalle banche - Conseguente inapplicabilità a quelle poste in essere dagli intermediari finanziari - Ingiustificata e irragionevole disparità di trattamento e distorsione della concorrenza nel settore - Violazione del principio di eguaglianza e delle libertà di concorrenza e di iniziativa economica privata - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 41 Cost., l'art. 15, primo comma, del d.P.R. n. 601 del 1973 - nella versione in vigore anteriormente alle modifiche apportate dalla legge n. 244 del 2007 - nella parte in cui esclude l'applicabilità dell'agevolazione fiscale ivi prevista alle operazioni effettuate dagli intermediari finanziari. Nell'esentare dalle imposte di registro, ipotecarie e catastali e dalle tasse sulle concessioni governative le operazioni di finanziamento a medio e lungo termine "effettuate da aziende e istituti di credito", la disposizione censurata dalle Sezioni unite della Cassazione mira a favorire gli investimenti a lungo termine, in quanto capaci di creare nuova ricchezza accrescendo, tra l'altro, il prelievo fiscale, e dunque non attribuisce alcun rilievo alle modalità di predisposizione della provvista, ma solo all'erogazione del finanziamento. Tale essendo la ratio del beneficio, la limitazione di esso (secondo il "diritto vivente") alle sole operazioni effettuate dalle banche non trova più giustificazione nel contesto attuale, traducendosi in una irragionevole discriminazione - unicamente basata sulla natura dei soggetti finanzianti - in danno degli intermediari che erogano i medesimi finanziamenti, e producendo una distorsione della concorrenza nello specifico settore a parità di prodotti offerti, in violazione della libertà di iniziativa economica privata, di cui la libertà di concorrenza costituisce una delle manifestazioni. ( Precedente citato: sentenza n. 94 del 2013 ). Secondo la costante giurisprudenza costituzionale, le norme di natura agevolativa, aventi carattere eccezionale e derogatorio, costituiscono esercizio di un potere discrezionale del legislatore, censurabile solo per la sua eventuale palese arbitrarietà o irrazionalità; con la conseguenza che la Corte costituzionale non può estenderne l'ambito di applicazione, se non quando lo esiga la ratio dei benefici medesimi. ( Precedenti citati: sentenze n. 177 del 2017 e n. 292 del 1987; ordinanza n. 174 del 2001 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
