---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2017
data_decisione: 2017-10-11
data_deposito: 2017-11-29
presidente: "GROSSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/2017

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse nei confronti della legge 12 agosto 2016, n. 164 (Modifiche alla legge 24 dicembre 2012, n. 243 in materia di equilibrio dei bilanci delle regioni e degli enti locali);
 riuniti i giudizi, 
 1) dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera b), primo periodo, della legge 12 agosto 2016, n. 164 (Modifiche alla legge 24 dicembre 2012, n. 243 in materia di equilibrio dei bilanci delle regioni e degli enti locali), che introduce nell'art. 9 della legge 24 dicembre 2012, n. 243 (Disposizioni per l'attuazione del principio del pareggio di bilancio ai sensi dell'articolo 81, sesto comma, della Costituzione), il comma 1-bis, promossa, in riferimento agli artt. 3, 81, 97, 117, terzo e quarto comma, e 119 Cost., anche in combinato disposto con l'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), nonché in riferimento agli artt. 4, 8, 48, 49, 51, 63 e 65 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia), dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera b), secondo e terzo periodo, della medesima legge n. 164 del 2016, promosse, dalla Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt. 81, 97, secondo comma, 117, terzo comma, e 119 della Costituzione, nonché agli artt. 16, 79, 80, 81, 83 e 84 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige/Südtirol), e all'art. 16 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 268 (Norme di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di finanza regionale e provinciale), con il ricorso indicato in epigrafe; dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt. 3, 97, secondo comma, 117, terzo comma, 119 e 120 Cost., anche in combinato disposto con l'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, agli artt. 8, 16, 79 e 104 del d.P.R. n. 670 del 1972, con il ricorso indicato in epigrafe; dalla Regione autonoma Trentino Alto Adige/Südtirol, in riferimento agli artt. 3, 97, secondo comma, 117, terzo comma, 119 e 120 Cost., anche in combinato disposto con l'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, nonché agli artt. 4, 16, 79 e 84 del d.P.R. n. 670 del 1972, con il ricorso indicato in epigrafe; dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia, in riferimento agli artt. 3, 81, 97, 117, terzo e quarto comma, e 119 Cost., anche in combinato disposto con l'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, nonché agli artt. 4, 8, 48, 49, 51, 63 e 65 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia), con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera e), della medesima legge n. 164 del 2016, promossa, in riferimento agli artt. 5 e 114 Cost., «e mediatamente» agli artt. 117-120 Cost., dalla Regione Veneto con il ricorso in epigrafe indicato.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2017. 
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 novembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Sufficiente motivazione in ordine alla pretesa lesività delle norme impugnate e al nesso logico con i parametri costituzionali evocati - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezioni preliminari.

> Non sono accolte le eccezioni di inammissibilità, per insufficiente motivazione in ordine alla pretesa lesività delle norme impugnate e al nesso logico con i parametri costituzionali evocati, formulate nei giudizi di legittimità costituzionale promossi dalle Regioni a statuto speciale Trentino-Aldo Adige e Friuli-Venezia Giulia e dalle Province autonome di Trento e di Bolzano avverso l'art. 1, comma 1, lett. b), della legge n. 164 del 2016. Emerge dalla lettura dei ricorsi e dalla sostanziale coincidenza della maggior parte delle doglianze che le ricorrenti lamentano - alcune anche attraverso un'articolazione ipotetica delle censure - un effetto lesivo degli equilibri di bilancio dei singoli enti territoriali e della propria autonomia costituzionalmente garantita, che deriverebbe dallo strumentale collegamento di regole contabili realizzato dalle norme impugnate.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Equilibrio dei bilanci delle Regioni e degli enti locali - Calcolo del bilancio in equilibrio - Utilizzazione dell'avanzo di amministrazione "libero" - Preclusione - Ricorso della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia - Denunciata lesione dei principi dell'equilibrio di bilancio e di autonomia finanziaria degli enti territoriali, di veridicità e di trasparenza dei bilanci e di responsabilità politica per gli stessi, di ragionevolezza e di uguaglianza - Possibile interpretazione conforme a Costituzione della norma impugnata - Non fondatezza della questione, nei sensi di cui in motivazione.

> È dichiarata non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale - promossa dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia in riferimento agli artt. 3, 81, 97, 117, terzo e quarto comma, e 119 Cost., anche in combinato disposto con l'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, nonché in riferimento agli artt. 4, 8, 48, 49, 51, 63 e 65 dello statuto speciale - dell'art. 1, comma 1, lett. b), primo periodo, della legge n. 164 del 2016, che introduce nell'art. 9 della legge n. 243 del 2012, il comma 1-bis, il quale preclude, nel calcolo del bilancio in equilibrio, l'utilizzazione dell'avanzo di amministrazione "libero", pur accertato, al netto dei fondi vincolati, accantonati e destinati di cui all'art. 42 del d.lgs. n. 118 del 2011, assoggettandolo a vincoli di spesa inerenti a obiettivi di finanza pubblica da realizzare su base regionale. Secondo un'interpretazione conforme a Costituzione, l'avanzo di amministrazione rimane nella disponibilità dell'ente che lo realizza, che ha la mera facoltà - e non l'obbligo - di metterlo a disposizione delle politiche regionali di investimento, in parte o per l'intero. In caso di libero esercizio di tale opzione, l'ente può destinare l'avanzo all'incremento degli spazi finanziari regionali; ove, viceversa, tale opzione solidaristica non sia ritenuta utile dall'ente titolare dell'avanzo, in capo allo stesso permane la disponibilità del suo impiego. ( Precedenti citati: sentenze n. 279 del 2016, n. 188 del 2016, n. 155 del 2015, n. 19 del 2015, n. 266 del 2013, n. 250 del 2013, n. 60 del 2013 e n. 192 del 2012 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 51 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 63 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Equilibrio dei bilanci delle Regioni e degli enti locali - Introduzione del fondo pluriennale vincolato per gli anni 2017-2019 - Limitazioni temporali, procedurali e materiali al suo utilizzo - Ricorso delle Regioni autonome Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia e delle Province autonome di Trento e di Bolzano - Denunciata lesione dei principi di copertura e di equilibrio di bilancio, di autonomia finanziaria degli enti territoriali sul versante della spesa, di buon andamento dell'amministrazione, di ragionevolezza, di uguaglianza e di leale collaborazione - Possibile interpretazione conforme a Costituzione della norma impugnata - Non fondatezza delle questioni, nei sensi di cui in motivazione.

> Sono dichiarate non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale - promosse dalle Regioni autonome Trentino-Alto Adige e Friuli-Venezia Giulia e dalle Province autonome di Trento e di Bolzano in riferimento complessivamente agli artt. 3, 81, 97, secondo comma, 117, terzo comma, 119 e 120 Cost., anche in combinato disposto con l'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, nonché agli artt. 4, 8, 16, 79, 80, 81, 83, 84 e 104 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e all'art. 16 del d.lgs. n. 268 del 1992; nonché agli artt. 4, 8, 48, 49, 51, 63 e 65 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia - dell'art. 1, comma 1, lett. b), secondo e terzo periodo, della legge n. 164 del 2016, il quale limita l'utilizzazione, per il periodo 2017-2019, delle risorse già destinate negli esercizi precedenti al finanziamento delle spese programmate e, a tal fine, inserite nel fondo pluriennale vincolato, nonché la possibilità, dal 2020, di iscrivere il citato fondo solo per la parte finanziata da entrate finali. Secondo un'interpretazione costituzionalmente orientata, le disposizioni impugnate non alterano la struttura e la gestione temporale del fondo pluriennale vincolato, la cui utilizzazione è garantita per gli obiettivi e le scadenze programmati nel tempo dai singoli enti territoriali. Pertanto, l'iscrizione o meno nei contestati titoli dell'entrata e della spesa deve essere intesa in senso meramente tecnico-contabile, come criterio matematico armonizzato ai fini del consolidamento dei conti nazionali, mentre devono ritenersi inalterate e intangibili le risorse legittimamente accantonate per la copertura di programmi, impegni e obbligazioni passive concordate negli esercizi anteriori alle scadenze del fondo pluriennale vincolato. Gli enti territoriali, pertanto, mantengono la piena facoltà di gestire, secondo l'art. 42 del d.lgs. n. 118 del 2011, il fondo pluriennale vincolato. ( Precedenti citati: sentenze n. 237 del 2017 e n. 184 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97, c. 2 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 51 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 63 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 79 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 80 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 81 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 83 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 84 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 104

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Equilibrio dei bilanci delle Regioni e degli enti locali - Definizione dei conseguenti premi e delle sanzioni da applicare alle Regioni e agli enti locali - Ricorso della Regione Veneto - Denunciata violazione delle prerogative regionali - Incompletezza e oscurità delle censure - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile, per incompletezza e oscurità delle censure, la questione di legittimità costituzionale, promossa dalla Regione Veneto in riferimento agli artt. 5 e 114 Cost., e mediatamente agli artt. 117-120 Cost., dell'art. 1, comma 1, lett. e), della legge n. 164 del 2016, che attribuisce alla legge statale la determinazione di premi e di sanzioni da applicare alle Regioni, ai Comuni, alle Province, alle Città metropolitane e alle Province autonome di Trento e di Bolzano in caso di conseguimento o di mancato conseguimento dell'equilibrio di bilancio. Le censure non raggiungono quella soglia minima - non emendabile nella memoria integrativa - di completezza e chiarezza a cui è subordinata l'ammissibilità delle impugnative in via principale, non consentendo di comprendere l'effettiva lesione delle prerogative regionali, né risultando esse ancorate ai parametri evocati; né risulta adeguatamente sviluppata la censura in termini di equità fiscale, perché non viene spiegato per quale motivo il contribuente veneto sarebbe pregiudicato dal meccanismo premiale. ( Precedenti citati: sentenze n. 105 del 2017, n. 249 del 2016, n. 39 del 2014, n. 119 del 2010 e n. 139 del 2006; ordinanza n. 168 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
