---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2017
data_decisione: 2017-10-25
data_deposito: 2017-12-13
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2 e 3, della legge della Regione Puglia 2 ottobre 2015, n. 28 (Autorizzazione al prelievo in deroga dello sturnus vulgaris).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2017. 
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 dicembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sopravvenienze nel giudizio in via principale - Esaurimento dell'efficacia temporale della disposizione impugnata - Avvenuta applicazione di essa medio tempore - Ammissibilità della questione.

> È ammissibile la questione di costituzionalità dell'art. 1, commi 1, 2 e 3, della legge reg. Puglia n. 28 del 2015, in quanto la norma impugnata, nonostante la sua natura temporanea, ha trovato applicazione per quasi tutta la stagione venatoria 2015-2016, a cui si riferiva. Per costante giurisprudenza, il sindacato di costituzionalità deve trovare spazio ogniqualvolta la norma impugnata, seppure successivamente abrogata o a efficacia temporale limitata, abbia prodotto effetti. ( Precedenti citati: sentenze n. 139 del 2017, n. 80 del 2017 e n. 20 del 2012 ).

### Massima 2 — Caccia - Norme della Regione Puglia - Prelievo venatorio in deroga dello storno - Autorizzazione per la stagione venatoria 2015-2016 mediante legge regionale, subordinata nell'efficacia a successiva delibera di Giunta regionale - Contrasto con la riserva di provvedimento amministrativo prevista dalla legge quadro statale - Violazione della competenza statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett. s), Cost. - l'art. 1, commi 1, 2, e 3, della legge reg. Puglia n. 28 del 2015, con cui il legislatore regionale ha autorizzato il prelievo venatorio in deroga dello storno per la stagione 2015-2016, subordinando l'efficacia di tale previsione a una delibera di Giunta regionale adottata secondo il peculiare procedimento ivi delineato. La normativa impugnata dal Governo contrasta con l'art. 19-bis della legge n. 157 del 1992, non solo per la previsione di un procedimento diverso da quello stabilito per la deroga dal legislatore nazionale nell'esercizio della sua competenza esclusiva in materia di tutela dell'ambiente, ma per il fatto che attrae a livello legislativo l'autorizzazione al prelievo in deroga, riservata dal legislatore nazionale allo strumento amministrativo. Tale attrazione determina il venir meno dell'obbligo di motivazione della deroga, l'assenza di controllo preventivo, la sostituzione dei soggetti deputati all'espressione dei pareri tecnici e la preclusione del potere del Presidente del Consiglio dei ministri di annullare i provvedimenti derogatori adottati dalle Regioni in contrasto con la direttiva comunitaria 79/409/CEE e con la stessa legge n. 157 del 1992. Né il procedimento di controllo preventivo della deroga delineato dal legislatore nazionale può essere sostituito, quanto all'oggetto, dalla prevista delibera della Giunta regionale, la quale interviene ad integrazione dell'efficacia dell'autorizzazione prevista nella legge regionale e ne condiziona gli effetti. ( Precedente citato: sentenza n. 250 del 2008, secondo cui il potere di annullamento del Presidente del Consiglio dei ministri è finalizzato a garantire l'uniforme e adeguata protezione della fauna selvatica su tutto il territorio nazionale ). Secondo la giurisprudenza costituzionale, la selezione delle specie cacciabili compete al legislatore statale poiché implica l'incisione di profili propri della tutela dell'ambiente e dell'ecosistema, che fanno capo alla competenza esclusiva dello Stato. ( Precedenti citati: sentenze n. 20 del 2012, n. 191 del 2011 e n. 226 del 2003 n. 536 del 2002 ). Il bene ambiente afferisce ad un interesse pubblico di valore costituzionale primario ed assoluto. ( Precedenti citati: sentenze n. 617 del 1987 e n. 151 del 1986 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 19 bis

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di legittimità costituzionale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento dei restanti profili di censura.

> Accolta - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett. s), Cost. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2 e 3, della legge reg. Puglia n. 28 del 2015, restano assorbiti gli ulteriori profili di censura, riferiti agli artt. 11 e 117, primo comma, Cost., in relazione agli artt. 2, 5 e 9 della direttiva 2009/147/CE e all'art. 9 della direttiva 79/409/CEE.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117, c. 1 · direttiva CE 147 del 30/11/2009, art. 2 · direttiva CE 147 del 30/11/2009, art. 5 · direttiva CE 147 del 30/11/2009, art. 9 · direttiva CEE 409 del 02/04/1979, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
