---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2017
data_decisione: 2017-12-05
data_deposito: 2017-12-14
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi da 318 a 321, della legge 30 dicembre 2004, n. 311 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2005).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Affidamento nella sicurezza giuridica - Copertura nell'art. 3 della Costituzione - Portata - Limite generale alla retroattività della legge - Impedimento non assoluto alla possibilità per il legislatore di modificare sfavorevolmente la disciplina dei rapporti di durata, pur se aventi ad oggetto diritti soggettivi perfetti - Divieto di trasmodare in un regolamento irrazionale e arbitrariamente incidere sulle situazioni sostanziali poste in essere da leggi precedenti.

> Il valore del legittimo affidamento riposto nella sicurezza giuridica, che si atteggia come limite generale alla retroattività della legge, trova copertura nell'art. 3 Cost. Se - come chiarito da costante giurisprudenza costituzionale (consonante con quella della Corte EDU) - la tutela dell'affidamento non comporta che, nel nostro sistema costituzionale, sia assolutamente interdetto al legislatore di emanare disposizioni le quali modifichino sfavorevolmente la disciplina di rapporti di durata, anche se il loro oggetto sia costituito da diritti soggettivi perfetti, resta tuttavia fermo che dette disposizioni, al pari di qualsiasi precetto legislativo, non possono trasmodare in un regolamento irrazionale e arbitrariamente incidere sulle situazioni sostanziali poste in essere da leggi precedenti, frustrando così anche l'affidamento del cittadino nella sicurezza giuridica. ( Precedenti citati: sentenze n. 16 del 2017, n. 108 del 2016, n. 216 del 2015, n. 56 del 2015, n. 34 del 2015, n. 166 del 2012 e n. 822 del 1988 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Thema decidendum - Ricognizione da parte della Corte costituzionale - Restrizione alle sole disposizioni effettivamente censurate, in coerenza con i limiti di rilevanza tracciati dal petitum del ricorrente nel giudizio a quo.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi da 312 a 321, della legge n. 311 del 2004, le censure del rimettente investono esclusivamente - in coerenza al petitum del ricorrente nel processo principale e, quindi, nei limiti della rilevanza - la rideterminazione forfetaria, con effetto retroattivo, dei compensi dovuti al custode acquirente ex lege di veicoli sequestrati, con la conseguenza che il thema decidendum si esaurisce nello scrutinio dei commi 318 e (per connessione) 319, 320 e 321 del menzionato art. 1, dai quali la rideterminazione è prevista, mentre, con riguardo ai precedenti commi da 312 a 317, disciplinanti il meccanismo di alienazione forzosa, non vi è questione sulla quale la Corte costituzionale debba pronunciarsi. ( Precedente citato: sentenza n. 47 del 2017 ).

### Massima 3 — Contratto, atto e negozio giuridico - Alienazione forzosa di veicoli sequestrati dall'autorità giudiziaria - Compensi ai custodi acquirenti ex lege - Liquidazione di un importo complessivo forfetario calcolato secondo nuovi criteri, in deroga alle più favorevoli tariffe ex artt. 59 e 276 del d.P.R. n. 115 del 2002 - Rideterminazione in senso riduttivo, con effetto retroattivo, del compenso spettante per i pregressi rapporti di custodia - Lesione del legittimo affidamento riposto nella sicurezza giuridica dai custodi - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 1, commi da 318 a 321, della legge n. 311 del 2004, il quale prevede, con effetto retroattivo, che ai custodi, quali acquirenti ex lege di veicoli sequestrati dall'autorità giudiziaria, sia liquidato un importo complessivo forfettario, da calcolarsi secondo nuovi e riduttivi criteri, in deroga alle più favorevoli tariffe (altrimenti applicabili ratione temporis) previste dagli artt. 59 e 276 del d.P.R n. 115 del 2002. Le disposizioni censurate dalla Corte di cassazione violano il legittimo affidamento riposto nella sicurezza giuridica, in quanto penalizzano oltre il limite della ragionevolezza, senza alcun meccanismo di riequilibrio, l'interesse dei custodi di veicoli in sequestro su disposizione dell'autorità giudiziaria, per il profilo della non prevista, né prevedibile, incisiva riduzione del compenso che confidavano loro spettasse in relazione ai pregressi rapporti di custodia, essendo, per di più, essi onerati, a seguito dell'acquisto forzoso, di provvedere alla conseguente attività di smaltimento dei veicoli già oggetto di deposito. ( Precedente citato: sentenza n. 92 del 2013, dichiarativa dell'incostituzionalità di analoga retroattiva riduzione dei compensi ai custodi acquirenti ex lege di veicoli oggetto di sequestro amministrativo, specificamente correlato a violazione di norme del codice della strada ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Thema decidendum - Accoglimento della questione incidentale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento degli ulteriori profili denunciati.

> Accolta, per violazione dell'art. 3 Cost., la questione incidentale di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi da 318 a 321, della legge n. 311 del 2004, restano assorbiti gli ulteriori profili di violazione degli artt. 41 e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 1 del Protocollo addizionale alla CEDU.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Protocollo addizionale alla Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
