---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 2017
data_decisione: 2017-12-05
data_deposito: 2017-12-20
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, primo comma, numero 3, della legge 27 aprile 1982, n. 186 (Ordinamento della giurisdizione amministrativa e del personale di segreteria ed ausiliario del Consiglio di stato e dei tribunali amministrativi regionali), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 2017. 
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Consiglio di Stato - Nomina dei consiglieri di Stato vincitori di concorso - Decorrenza anticipata al 31 dicembre dell'anno precedente a quello in cui il concorso è stato indetto - Denunciato trattamento ingiustificatamente più favorevole rispetto ai consiglieri di Stato transitati per anzianità dai tribunali amministrativi regionali - Asserita violazione dei principi di ragionevolezza, imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Carenza di motivazione in ordine all'interesse a ricorrere [nel giudizio a quo] - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile - per carenza di motivazione in ordine all'interesse a ricorrere [nel giudizio a quo] - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, primo comma, n. 3, della legge n. 186 del 1982, censurato dal TAR Lazio, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., nella parte in cui riconosce ai consiglieri di Stato vincitori di concorso una decorrenza giuridica della nomina diversa e più favorevole (in quanto anticipata al 31 dicembre dell'anno precedente a quello in cui è indetto il concorso) rispetto a quella riconosciuta ai consiglieri di Stato transitati per anzianità dai tribunali amministrativi regionali, il cui ingresso nei ruoli decorre dalla data del provvedimento di nomina. Il rimettente non svolge argomenti volti a dimostrare (con riferimento a provvedimenti applicativi inerenti al conferimento di incarichi direttivi, al ruolo e alla composizione dei collegi) il concreto pregiudizio derivante dalla posposizione nel ruolo, ma si limita a sostenerne, in maniera apodittica, l'autonoma lesività. ( Precedente specifico citato: sentenza n. 272 del 2008; precedente citato: sentenza n. 273 del 2011 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
