---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2017
data_decisione: 2016-11-08
data_deposito: 2017-02-09
presidente: "GROSSI"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15 della legge della Regione Calabria 30 maggio 1983, n. 18 (Norme sulla realizzazione di opere pubbliche di interesse regionale e sulla accelerazione delle relative procedure - Delega agli enti locali in materia di espropriazione per pubblica utilità, di occupazione provvisoria e d'urgenza e di circolazione di veicoli eccezionali), nella parte in cui non prevede che fra i cinque componenti del collegio arbitrale uno di essi sia nominato dall'ente locale territoriale, diverso dalla Regione, che sia parte della controversia;
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge reg. Calabria n. 18 del 1983, sollevata, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Arbitrato - Norme della Regione Calabria - Composizione dei collegi arbitrali per le controversie relative alla realizzazione di opere pubbliche in territorio regionale - Nomina di uno dei componenti da parte dell'ente locale territoriale, diverso dalla Regione, che sia parte della controversia - Omessa previsione - Evocazione di parametro senza motivazione - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata   inammissibile - per difetto di motivazione della censura - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge reg. Calabria n. 18 del 1983, sollevata dalla Corte d'appello di Catanzaro in riferimento all'art. 117 Cost. Tale parametro è evocato solo nel dispositivo dell'ordinanza di rimessione, senza motivare la censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — Arbitrato - Norme della Regione Calabria - Composizione dei collegi arbitrali per le controversie relative alla realizzazione di opere pubbliche in territorio regionale - Nomina di uno dei componenti da parte dell'ente locale territoriale, diverso dalla Regione, che sia parte della controversia - Omessa previsione - Disparità di trattamento fra le parti - Violazione del principio di eguaglianza - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 3 Cost. - l'art. 15 della legge reg. Calabria n. 18 del 1983, nella parte in cui non prevede che fra i cinque componenti del collegio arbitrale uno di essi sia nominato dall'ente locale territoriale, diverso dalla Regione, che sia parte della controversia. La disposizione censurata dalla Corte d'Appello di Catanzaro viola il principio di eguaglianza, poiché una legge, la quale preveda la composizione del collegio arbitrale per la soluzione di controversie fra un soggetto pubblico ed un privato, non può far venir meno la caratteristica fondamentale dell'istituto, secondo cui, se è dato ad una delle parti di designare uno o più componenti del collegio che deve decidere la controversia, pari facoltà deve essere concessa all'altra parte. Né può ritenersi che, quando sia parte della controversia un ente territoriale diverso dalla Regione, quest'ultima possa esprimere la volontà dell'altro ente, in quanto ciò altererebbe il sistema delle autonomie, che considera assolutamente distinte le soggettività di ciascuno degli enti suddetti e la conseguente attribuzione dei poteri per la cura degli interessi pubblici dei quali essi siano rispettivamente titolari. ( Precedente citato: sentenza n. 33 del 1995 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di legittimità costituzionale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento dell'esame di parametri ulteriori.

> Accolta - per violazione dell'art. 3 Cost. - la questione di costituzionalità dell'art. 15 della legge reg. Calabria n. 18 del 1983, restano assorbite le altre censure dedotte in riferimento all'art. 24, primo e secondo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
