---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 2017
data_decisione: 2016-12-06
data_deposito: 2017-02-09
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 42, comma 2, della legge della Regione Piemonte 3 agosto 2015, n. 19, recante «Riordino del sistema di gestione delle aree protette regionali e nuove norme in materia di Sacri Monti. Modifiche alla legge regionale 29 giugno 2009, n. 19 (Testo unico sulla tutela delle aree naturali e della biodiversità)», promossa, in riferimento all'art. 81, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2016. 
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Corretta individuazione della UPB (unità previsionale di base) del bilancio cui è imputabile la spesa in contestazione - Profilo attinente al merito e non all'ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Governo avverso l'art. 42, comma 2, della legge reg. Piemonte n. 19 del 2015, non è accolta l'eccezione di inammissibilità della censura di "non corretta" individuazione della UPB (unità previsionale di base) del bilancio regionale cui è riferibile la copertura degli oneri di gestione delle riserve speciali dei Sacri Monti (siti UNESCO) relativi al biennio 2016-2017. La corretta individuazione della UPB è profilo che attiene al merito e non all'ammissibilità della questione.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Piemonte - Oneri per la gestione delle riserve speciali dei sacri monti (siti UNESCO) - Copertura finanziaria con le risorse delle UPB (unità previsionali di base) A2002A1 e A2002A2 del bilancio regionale - Ricorso del Governo - Denunciata non corretta imputazione della UPB di riferimento nonché mancata quantificazione e copertura della spesa - Ius superveniens satisfattivo e mancata applicazione medio tempore della norma impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> È dichiarata cessata la materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 42, comma 2, della legge reg. Piemonte n. 19 del 2015, impugnato dal Governo - in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - per asserita "non corretta" collocazione degli oneri per la gestione delle riserve speciali dei Sacri Monti (siti UNESCO) relativi al biennio 2016-2017 nell'ambito delle UPB (unità previsionali di base) A2002A1 e A2002A2 del bilancio regionale, nonché per mancanza di quantificazione e copertura della spesa. La sopravvenuta legge reg. Piemonte n. 28 del 2015 ha autorizzato aggiornamenti e variazioni nel bilancio pluriennale per la parte relativa agli anni finanziari 2016 e 2017, prevedendo in particolare - come risulta dalla documentazione depositata dalla difesa regionale in prossimità dell'udienza - uno stanziamento di 2 milioni e 350 mila euro per le due UPB A2002A1 e A2002A2, inizialmente prive di copertura finanziaria, pari esattamente all'onere stimato dall'art. 42, comma 1, e richiamato dal comma impugnato. La normativa sopravvenuta appare pertanto satisfattiva della pretesa avanzata con il ricorso, né la disposizione impugnata ha ricevuto  medio tempore  applicazione, onde sussistono entrambe le condizioni enucleate dalla giurisprudenza costituzionale per la declaratoria di cessazione della materia del contendere.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
