---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2017
data_decisione: 2017-01-10
data_deposito: 2017-02-15
presidente: "GROSSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1; 2, commi 1, 2 e 4; 3, comma 1; 6, 7 e 9 della legge della Regione Abruzzo 6 novembre 2015, n. 38 recante «Istituzione del Parco Naturale Regionale Costa dei Trabocchi e modifiche alla legge regionale 21 giugno 1996, n. 38 (Legge-quadro sulle aree protette della Regione Abruzzo per l'Appennino Parco d'Europa)»;
 2) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, commi 2 e 3; 2, comma 3; 4, 5, 8, 11 e 12.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 febbraio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Oggetto del giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Limitazione alle sole disposizioni indicate nella delibera autorizzativa dell'impugnazione.

> L'oggetto del giudizio di legittimità costituzionale proposto con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri avverso gli artt. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 e 12 della reg. Abruzzo n. 38 del 2015 va circoscritto - come precisato in udienza dall'Avvocatura generale dello Stato - alle sole disposizioni regionali (artt. 1, comma 1; 2, commi 1, 2 e 4; 3, comma 1; 6, 7 e 9) individuate, con richiamo alla relazione del Dipartimento affari regionali, dalla delibera del Consiglio dei ministri autorizzativa dell'impugnazione.

### Massima 2 — Ambiente - Norme della Regione Abruzzo - Parchi e riserve naturali - Istituzione e disciplina del "Parco naturale regionale Costa dei Trabocchi" - Contrasto con la normativa statale sulla classificazione e istituzione delle aree naturali - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Illegittimità costituzionale.

> Sono dichiarati costituzionalmente illegittimi - per violazione dell'art. 117, comma secondo, lett. s) - gli artt. 1, comma 1; 2, commi 1, 2 e 4; 3, comma 1; 6, 7 e 9 della legge reg. Abruzzo n. 38 del 2015, i quali istituiscono il Parco naturale regionale "Costa dei Trabocchi" e ne determinano confini, principi e finalità, disciplinando altresì il Piano del Parco, il Programma pluriennale economico e sociale, il Regolamento del Parco e le Norme di salvaguardia. La normativa impugnata dal Governo - ricomprendendo nel perimetro del Parco non già, in via prevalente, un'area di terra emersa, ma unicamente un'area marina prospiciente la costa, da ascrivere alle aree marine protette - si pone in contrasto con la classificazione e istituzione delle aree naturali di cui artt. 2, 18, 19 e 20 della legge quadro n. 394 del 1991 (la quale non prevede la figura del parco regionale marino, ma solo la possibilità che tratti di mare prospicienti la costa vengano a far parte di parchi regionali costituiti da aree terrestri, fluviali e lacuali), conseguentemente violando la competenza statale esclusiva in materia di "tutela dell'ambiente e dell'ecosistema", nella quale rientrano le aree marine protette, in ragione del prevalente interesse statale da cui è caratterizzato l'ambiente marino. La disciplina delle aree protette rientra nella competenza esclusiva dello Stato in materia di "tutela dell'ambiente"  ex  art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost . , ed è contenuta nella legge n. 394 del 1991, che detta i principi fondamentali della materia, ai quali la legislazione regionale è chiamata ad adeguarsi, assumendo gli stessi anche i connotati di normativa interposta. ( Precedenti citati: sentenze n. 212 del 2014 e n. 14 del 2012 ,  n. 325 del 2011, n. 315 del 2010 e n. 193 del 2010 ) .

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett.s)

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di legittimità costituzionale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento delle censure riferite ad altro parametro.

> Accolta - per violazione degli artt. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. - la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1; 2, commi 1, 2 e 4; 3, comma 1; 6, 7 e 9 della legge reg. Abruzzo n. 38 del 2015, rimangono assorbite le ulteriori questioni promosse dal Governo in riferimento all'art. 118 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Ambiente - Norme della Regione Abruzzo - Parchi e riserve naturali - Istituzione e disciplina del "Parco naturale regionale Costa dei Trabocchi" - Disposizioni in rapporto di stretta ed esclusiva dipendenza funzionale con quelle dichiarate incostituzionali - Illegittimità costituzionale consequenziale.

> Sono dichiarati costituzionalmente illegittimi in via consequenziale - ai sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del 1953 - gli artt. 1, commi 2 e 3; 2, comma 3; 4, 5, 8, 11 e 12 della legge reg. Abruzzo n. 38 del 2015. Tali disposizioni - che classificano il "Parco naturale regionale Costa dei Trabocchi" e dispongono la tutela, nell'area marina interessata, di elementi floro-faunistici di particolare valore naturalistico; descrivono gli ulteriori elementi caratterizzanti l'area; individuano i confini; regolamentano l'ente e il piano di gestione; e prevedono la copertura finanziaria e l'entrata in vigore - risultano in rapporto di stretta ed esclusiva dipendenza funzionale con le disposizioni impugnate dal Governo (già ritenute incostituzionali), sicché ad esse deve estendersi, in via consequenziale, la declaratoria di illegittimità costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
