---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2017
data_decisione: 2016-12-07
data_deposito: 2017-02-15
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 della legge della Regione siciliana 6 marzo 1976, n. 24 (Addestramento professionale dei lavoratori), sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 27, 35 e 97 della Costituzione e all'art. 17 del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello Statuto della Regione siciliana), dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 febbraio 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice rimettente - Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione Siciliana in sede di parere delle sezioni riunite su ricorso straordinario al Presidente della Regione - Legittimazione a sollevare questioni di costituzionalità - Sussistenza.

> Il Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana, in sede di parere delle sezioni riunite su un ricorso straordinario al Presidente della Regione, è legittimato a sollevare questioni incidentali di legittimità costituzionale. Ciò in forza dell'art. 69, comma 1, della legge n. 69 del 2009 [modificativo dell'art. 13, primo comma, del d.P.R. n. 1199 del 1971] - che ha attribuito al Consiglio di Stato, in sede di parere sul ricorso straordinario al Presidente della Repubblica, la legittimazione a sollevare questioni incidentali di costituzionalità - nonché degli artt. 9 e 12 del d.lgs. n. 373 del 2003, i quali prevedono, rispettivamente, che l'adunanza delle sezioni riunite del Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana rende parere obbligatorio per la decisione dei ricorsi amministrativi straordinari contro gli atti della Regione siciliana, e che a tale organo si estende, in quanto applicabile, la disciplina vigente per il Consiglio di Stato.

*Parametri:* legge 69 del 18/06/2009, art. 69, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1199 del 24/11/1971, art. 13, c. 1 · decreto legislativo 373 del 24/12/2003, art. 9 · decreto legislativo 373 del 24/12/2003, art. 12

### Massima 2 — Istruzione e formazione professionale - Norme della Regione Siciliana - Albo regionale del personale docente dei corsi di formazione professionale - Requisiti per l'iscrizione e la permanenza - Assenza di condanne penali - Omessa previsione, in luogo d'essa, di una procedura valutativa in contraddittorio con l'interessato e/o di puntuali tipologie di reati ostativi - Denunciato contrasto con i principi di proporzionalità e ragionevolezza, con il diritto al lavoro, con la finalità rieducativa della pena e con i principi della tutela del lavoro e di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Richiesta di pronuncia additiva implicante scelte discrezionali riservate al legislatore - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile - per richiesta di pronuncia additiva implicante scelte discrezionali - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 della legge reg. siciliana n. 24 del 1976, censurato dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana, sez. riunite, in riferimento agli artt. 3, 4, 27, 35 e 97 Cost. e all'art. 17 dello statuto reg. siciliana, nella parte in cui prevede l'assenza di qualsivoglia condanna penale come requisito per l'iscrizione e la permanenza nell'albo regionale del personale docente dei corsi di formazione professionale, anziché prevedere un procedimento in contraddittorio con l'interessato volto a valutare l'effettiva incidenza della condanna sull'attività lavorativa e/o individuare puntuali tipologie di reati ostativi. A prescindere da ogni considerazione sulle prospettazioni del giudice rimettente (volte, in particolare, ad estendere agli iscritti al predetto albo la disciplina adottata per i docenti della scuola pubblica), una selezione tra le molteplici condotte delittuose che costituiscono indici rilevatori di non meritevolezza, comportando una variegata gamma di soluzioni possibili, non può che essere riservata alla discrezionalità del legislatore; nella quale parimenti rientra l'istituzione di una procedura valutativa in contraddittorio con l'interessato e di un correlato potere discrezionale della pubblica amministrazione, in ordine alla compatibilità della riportata condanna penale con l'iscrizione all'albo dei formatori professionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
