---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2017
data_decisione: 2017-02-21
data_deposito: 2017-03-10
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/2017

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 23, comma 3, e 43, comma 1, del decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28 (Attuazione della direttiva 2009/28/CE sulla promozione dell'uso dell'energia da fonti rinnovabili, recante modifica e successiva abrogazione delle direttive 2001/77/CE e 2003/30/CE).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2017.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Ordine di esame delle questioni - Censura di eccesso di delega - Pregiudizialità rispetto ad altre.

> Nei giudizi riuniti di legittimità costituzionale aventi ad oggetto gli artt. 23, comma 3, e 43, comma 1, del d.lgs. n. 28 del 2011, è pregiudiziale l'esame della censura, riferita a entrambi, di violazione dell'art. 76 Cost., per eccesso di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Energia - Incentivi alle energie rinnovabili - Tariffe incentivanti per gli impianti fotovoltaici - Sanzioni in caso di presentazione di documenti non veritieri o di false dichiarazioni allo scopo di beneficiarne - Interdizione decennale dagli incentivi per la produzione di energia da fonti rinnovabili - Misura eccentrica rispetto a quelle (penali o amministrative pecuniarie) consentite dalla legge di delegazione - Eccesso di delega - Illegittimità costituzionale.

> Sono dichiarati costituzionalmente illegittimi - per violazione dell'art. 76 Cost., in relazione all'art. 2, lett. c), della legge delega n. n. 96 del 2010 - gli artt. 23, comma 3, e 43, comma 1, del d.lgs. n. 28 del 2011, che prevedono (rispettivamente, a regime e in via transitoria) l'interdizione decennale dagli incentivi per la produzione di energia da fonti rinnovabili, da qualsiasi fonte normativa prevista, nei confronti dei soggetti che abbiano fornito documenti non veritieri o reso false dichiarazioni al gestore dei servizi energetici (GSE) allo scopo di beneficiare delle tariffe incentivanti per gli impianti di energia fotovoltaica. A prescindere dal problema qualificatorio della sua natura giuridica, la misura interdittiva introdotta dal legislatore delegato e censurata dal Consiglio di Stato è eccentrica rispetto al perimetro dell'intervento disegnato dalla legge delega n. 96 del 2010, i cui "principi e criteri direttivi generali" contemplano, in tema di infrazioni, unicamente l'esercizio del potere di irrogare sanzioni penali o amministrative, limitando queste ultime solo a quelle di tipo pecuniario (art. 2, lett. c, della legge delega). Per di più, tale misura - incidendo sulla libertà di iniziativa economica privata imprenditoriale (in un settore di attività particolarmente legato al sostegno di incentivi), nei confronti di un'ampia platea di soggetti e per un periodo di tempo particolarmente rilevante, in termini di rigido automatismo e di non graduabilità in rapporto al pur variabile contenuto lesivo delle violazioni commesse - contraddice manifestamente i principi di proporzionalità ed adeguatezza ai quali il legislatore delegante voleva, viceversa, conformata la risposta alle infrazioni commesse dagli operatori del settore.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 96 del 04/06/2010, art. 2, c. 1 lett. c)

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione incidentale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento di censure riferite ad altri parametri.

> Accolta - per violazione dell'art. 76 Cost. - la questione di costituzionalità degli artt. 23, comma 3, e 43, comma 1, del d.lgs. n. 28 del 2011, restano assorbite le altre censure (riferite agli artt. 3, 25 e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo anche in relazione all'art. 7 della CEDU), e conseguentemente anche la verifica della possibilità di interpretare la disposizione di cui all'art. 43, comma 1, in termini costituzionalmente conformi a parametri diversi dall'art. 76 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2017/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
