---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 2018
data_decisione: 2018-04-18
data_deposito: 2018-05-15
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 maggio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Fondo per l'aggregazione degli acquisti di beni e di servizi - Utilizzabilità delle relative risorse per la remunerazione del personale operante presso la centrale regionale di committenza - Modalità di copertura delle spese derivanti dall'applicazione della legge - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 2, e 11 della legge reg. autonoma Sardegna n. 5 del 2017, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, secondo comma, lett. l), Cost., in relazione all'art. 9, comma 9, del d.l. n. 66 del 2014, conv., con modif., in legge n. 89 del 2014. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattive abrogazione e modifica delle disposizioni impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalle parti costituite, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legge 66 del 24/04/2014, art. 9, c. 9 · legge 89 del 23/06/2014

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
