---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2018
data_decisione: 2018-05-23
data_deposito: 2018-06-07
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dispone che, nella sentenza n. 58 del 2018, l'art. 21-octies, dove è stato riferito alla legge 6 agosto 2015, n. 132 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 27 giugno 2015, n. 83, recante misure urgenti in materia fallimentare, civile e processuale civile e di organizzazione e funzionamento dell'amministrazione giudiziaria), debba intendersi invece riferito al decreto-legge 27 giugno 2015, n. 83 (Misure urgenti in materia fallimentare, civile e processuale civile e di organizzazione e funzionamento dell'amministrazione giudiziaria), convertito, con modificazioni, nella legge n. 132 del 2015.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 giugno 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pronunce della Corte costituzionale - Errore materiale nella sentenza n. 58 del 2018 - Correzione.

> È disposta (d'ufficio) la correzione del seguente errore materiale contenuto nella sentenza n. 58 del 2018: l'art. 21-octies, dove è stato riferito alla legge n. 132 del 2015, deve intendersi invece riferito al d.l. n. 83 del 2015, conv. con modif., nella legge n. 132 del 2015.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
