---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2018
data_decisione: 2018-05-23
data_deposito: 2018-06-13
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Regione Lazio - Disciplina della rete dei cammini della Regione Lazio (RCL) - Applicabilità anche a porzioni di territorio ricadenti nei parchi nazionali e nelle aree protette regionali - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 2, 5, comma 1, 11, comma 2, 13, 14 e 15 della legge reg. Lazio n. 2 del 2017, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett. s), e sesto comma, e 118, primo e secondo comma, Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattive modifiche delle disposizioni impugnate). Nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
