---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 2018
data_decisione: 2018-05-08
data_deposito: 2018-07-05
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 luglio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Lombardia - Allenamento e addestramento dei cani da caccia - Possibilità di svolgimento nei trenta giorni antecedenti l'apertura dell'attività venatoria - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lett. d), della legge reg. Lombardia n. 15 del 2017, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett. s), Cost., in relazione all'art. 10, commi 7, 8 e 10, della legge n. 157 del 1992. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva abrogazione della disposizione impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 10, c. 7 · legge 157 del 11/02/1992, art. 10, c. 8 · legge 157 del 11/02/1992, art. 10, c. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
