---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2018
data_decisione: 2018-05-09
data_deposito: 2018-07-19
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2018.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Impiego pubblico - Norme in materia di dirigenza sanitaria - Conferimento degli incarichi di direttore generale delle aziende ospedaliero-universitarie - Ricorso della Regione Veneto - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8; 2, commi 1, 2, 5, 6 e 7; 6 e 9, commi 1 e 2, del d.lgs. n. 171 del 2016, promossa dalla Regione Veneto in riferimento agli artt. 3, 5, 32, 97, 117, commi terzo e quarto, 118, 119 e 120 Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta modificazione delle disposizioni oggetto di censura). La rinuncia al ricorso in via principale accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
