---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2018
data_decisione: 2018-07-17
data_deposito: 2018-07-19
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 luglio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2018.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Comuni, Province e Città metropolitane - Variazioni territoriali - Comune di Venezia - Deliberazione della Giunta regionale della Regione Veneto del 13 marzo 2018, per l'indizione, il 30 settembre 2018, di referendum consultivo sul progetto di legge di iniziativa popolare relativo alla suddivisione del Comune di Venezia nei due Comuni autonomi di Venezia e Mestre - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione Veneto, costituita in giudizio - il processo relativo al conflitto di attribuzione promosso dal Presidente del consiglio dei Ministri, per l'annullamento, previa sospensiva, della deliberazione 13 marzo 2018, n. 306/DRG, della Giunta di detta Regione, recante «Indizione referendum consultivo sul progetto di legge n. 8 di iniziativa popolare relativo a "Suddivisione del Comune di Venezia nei due Comuni autonomi di Venezia e Mestre". Indizione della consultazione referendaria per domenica 30 settembre 2018 ed approvazione del quesito referendario». (Nella specie, la rinuncia risulta motivata da nuova valutazione del merito della vicenda, all'esito della quale il Consiglio dei Ministri ha ritenuto non sussistere più l'interesse alla coltivazione del ricorso). Ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione tra enti, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
