---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2018
data_decisione: 2018-07-04
data_deposito: 2018-07-26
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Autorizzazione a prorogare fino al 31 dicembre 2018 i contratti di lavoro a tempo determinato stipulati dalle Province - Ripristino dal 2016 della diaria di missione al personale dell'ARGEA (Agenzia regionale sarda per la gestione e l'erogazione degli aiuti in agricoltura) in relazione allo svolgimento di attività ispettive - Integrale ripiano del disavanzo tecnico generato da riaccertamento straordinario dei residui - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 24 e 40, e 3, commi 1 e 2, della legge reg. autonoma Sardegna n. 32 del 2016, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 117, commi secondo, lett. l), e terzo, e 81, terzo comma, Cost., nonché in riferimento agli artt. 3, 4 e 5 dello statuto reg. Sardegna, in relazione all'art. 4, comma 9-bis, del d.l. n. 101 del 2013, conv., con modif., nella legge n. 125 del 2013, e all'art. 51 del d.lgs. n. 118 del 2011. Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 3 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · decreto legge 101 del 31/08/2013, art. 4, c. 9 bis · legge 125 del 30/10/2013 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
