---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2018
data_decisione: 2018-09-26
data_deposito: 2018-10-12
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 settembre 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Concessione di un contributo a fondo perduto per interventi edilizi - Norme in materia di insediamento di attività commerciali - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge prov. autonoma di Bolzano n. 3 del 2013, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, comma secondo, lett. e), Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata in considerazione delle modifiche intervenute sulle disposizioni censurate, che ha consentito alle Province autonome di Trento e Bolzano di prevedere, in presenza di determinate esigenze, limitazioni a nuovi insediamenti commerciali al dettaglio senza discriminazioni tra operatori). Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso in via principale, qualora sia accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
