---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2018
data_decisione: 2018-10-24
data_deposito: 2018-11-15
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 1, del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1 (Disposizioni urgenti per la concorrenza, lo sviluppo delle infrastrutture e la competitività), convertito, con modificazioni, nella legge 24 marzo 2012, n. 27, sollevata, in riferimento all'art. 77, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 novembre 2018.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spese di giustizia - Liquidazione giudiziale dei compensi professionali - Abrogazione delle tariffe forensi (c.d. liberalizzazione) - Denunciata assenza di necessità e urgenza della novella - Difetto di rilevanza e carente motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile, per difetto di rilevanza e carente motivazione, la questione di legittimità costituzionale - sollevata dalla Commissione tributaria provinciale di Milano in riferimento all'art. 77, secondo comma, Cost. - dell'art. 9, comma 1, del d.l. n. 1 del 2012, conv. con modif., nella legge n. 27 del 2012, che ha abrogato le previgenti tariffe professionali (c.d. liberalizzazione delle tariffe). Ai sensi del comma 2 dell'articolo censurato, nel caso di liquidazione da parte di un organo giurisdizionale il quantum del compenso è sottratto alla logica della liberalizzazione, poiché va determinato con riferimento a parametri stabiliti con d.m.; inoltre, dall'ordinanza di rimessione emerge che, nella specie, si deve liquidare il compenso dovuto alla difesa dell'Agenzia delle entrate, e non quello dovuto al professionista che abbia assistito il contribuente.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
