---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2018
data_decisione: 2017-10-25
data_deposito: 2018-01-12
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1-quater, secondo periodo, della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di sorveglianza di Bari, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2017.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 gennaio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prospettazione della questione incidentale - Riproposizione di una sola delle questioni precedentemente dichiarate inammissibili perché formulate in modo alternativo - Ammissibilità - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1-quater, secondo periodo, della legge n. 354 del 1975, proposta dall'Avvocatura dello Stato sull'assunto che il giudice rimettente avrebbe riproposto una questione già sollevata nel corso dello stesso giudizio e dichiarata inammissibile perché prospettata in modo alternativo e non subordinato all'altra; e perché il medesimo rimettente non avrebbe dimostrato come un'eventuale pronuncia di illegittimità costituzionale potrebbe essere rilevante nel giudizio principale. Il giudice a quo ha riproposto una sola delle due questioni enunciate in modo alternativo, e deve ancora pronunciarsi sulle richieste che erano state originariamente formulate dal condannato, la cui decisione dipende dall'applicazione della norma censurata.

### Massima 2 — Ordinamento penitenziario - Benefici penitenziari - Condizioni - Osservazione scientifica della personalità condotta per almeno un anno - Applicabilità al delitto di corruzione di minorenni (art. 609-quinquies cod. pen) - Asserita disparità di trattamento rispetto al delitto di violenza sessuale di minore gravità (art. 609-bis, terzo comma, cod. pen.) - Incongrua equiparazione tra reati - Disomogeneità del tertium comparationis - Manifesta infondatezza della questione.

> È dichiarata manifestamente infondata - per disomogeneità del tertium comparationis evocato - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1-quater, secondo periodo, della legge n. 354 del 1975, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale di sorveglianza di Bari, nella parte in cui, nello stabilire i casi in cui possono essere concessi i benefici penitenziari sulla base dei risultati dell'osservazione scientifica per almeno un anno, non equipara al delitto di violenza sessuale di minore gravità (art. 609-bis, terzo comma, cod. pen.), quello di corruzione di minorenne (art. 609-quinquies   cod. pen.), ritenuto di minore gravità. La prospettata equiparazione tra reati è incongrua, in quanto il confronto avrebbe dovuto essere fatto tra il delitto di corruzione di minorenne e quello di violenza sessuale aggravata (art. 609-ter   cod. pen), per il quale non è esclusa la necessità dell'osservazione scientifica della personalità per almeno un anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
