---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2018
data_decisione: 2018-02-07
data_deposito: 2018-03-08
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 marzo 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Trentino-Alto Adige - Norme sul bilancio e contabilità della Regione, nonché di adeguamento dell'ordinamento regionale alle norme statali in materia di armonizzazione dei sistemi contabili e degli schemi di bilancio - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 8, 20, 21 e 24 della legge reg. Trentino-Alto Adige n. 25 del 2015, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 5, 117, secondo comma, lett. e), 119, sesto comma, Cost. e in relazione agli artt. 3, 11, commi 8 e 9, 63, comma 3, del d.lgs. n. 118 del 2011 e all'art. 3, comma 17, della legge n. 350 del 2003, come sostituito dall'art. 75 del medesimo d.lgs. n. 118 del 2011. (Nella specie, la rinuncia è motivata dell'assunto che le modifiche recate dalle leggi reg. Trentino-Alto Adige n. 4 del 2016 e n. 27 del 2015, che hanno inciso in vario modo sulle disposizioni impugnate, "superano i rilievi precedentemente formulati"). In mancanza di costituzione in giudizio della controparte, la rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 100 del 2017, n. 137 del 2016 e n. 27 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119, c. 6 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 3 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 11, c. 8 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 11, c. 9 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 63 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 75 · legge 350 del 24/12/2003, art. 3, c. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
