---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2018
data_decisione: 2018-04-18
data_deposito: 2018-05-11
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Codice dell'amministrazione digitale - Modifica e integrazione in attuazione della "riforma Madia" - Obbligo di accettazione di pagamenti elettronici attraverso una piattaforma informatica comune - Affidamento all'AGID (Agenzia per l'Italia digitale) della progettazione strategica del sistema informativo della PA e della predisposizione del piano per l'informatica - Attribuzione al Commissario straordinario per l'attuazione dell'agenda digitale di poteri decisori e sostitutivi nel caso di inadempienze gestionali o amministrative delle Regioni - Ricorso della Regione Veneto - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5, comma 1, lett. a), 13, commi 1, lett. a), e 2, e 63 del d.lgs. n. 179 del 2016, promosse dalla Regione Veneto in riferimento agli artt. 117, commi secondo, lett. r), e quarto, 118, 119 e 120 Cost. Nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. r) · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
