---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2018
data_decisione: 2018-05-09
data_deposito: 2018-05-30
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 10, comma 3, e 11-bis, comma 5, della legge della Regione Toscana 3 marzo 2015, n. 22, recante «Riordino delle funzioni provinciali e attuazione della legge 7 aprile 2014, n. 56 (Disposizioni sulle città metropolitane, sulle province, sulle unioni e fusioni di comuni). Modifiche alle leggi regionali 32/2002, 67/2003, 41/2005, 68/2011, 65/2014», come modificata dalla successiva legge della Regione Toscana 5 febbraio 2016, n. 9 (Riordino delle funzioni delle province e della Città metropolitana di Firenze. Modifiche alle leggi regionali 22/2015, 70/2015, 82/2015 e 68/2011).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 maggio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione incidentale - Asserita inapplicabilità della norma censurata per l'esaurirsi dei rapporti giuridici cui si riferisce - Permanenza del rapporto a seguito dell'impugnazione di provvedimento presso il giudice a quo - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale degli artt. 10, comma 3, e 11-bis, comma 5, della legge reg. Toscana n. 22 del 2015, non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di rilevanza, basata sull'assunto che la funzione esercitata dalla Provincia si sarebbe esaurita con l'adozione, da parte della stessa, dell'ordinanza di ingiunzione al pagamento di sanzione amministrativa. Per effetto dell'intervenuta impugnazione di tale ordinanza nel giudizio a quo, il procedimento volto ad ottenere il pagamento della correlativa sanzione è tuttora in corso, per cui, ai sensi del comma 96 dell'art. 1 della legge n. 56 del 2014, in esso dovrebbe "succedere" la Regione, cosa che però è impedita dalle disposizioni regionali censurate che, viceversa, la escludono.

### Massima 2 — Enti locali - Norme della Regione Toscana - Riordino delle funzioni provinciali e attuazione della legge n. 56 del 2014 - Trasferimento di beni e successione nei rapporti attivi e passivi - Esclusione del subentro della Regione Toscana per le controversie in corso originate da fatti antecedenti al 1° gennaio 2016, nonché dalla successione dei procedimenti già avviati al momento del trasferimento delle funzioni - Violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di norme processuali - Illegittimità costituzionale.

> Sono dichiarati costituzionalmente illegittimi - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett. l), Cost., in materia di "norme processuali" - gli artt. 10, comma 3, e 11-bis, comma 5, della legge reg. Toscana n. 22 del 2015, come modificata dalla successiva legge reg. Toscana n. 9 del 2016, che, in attuazione della legge n. 56 del 2014, nell'ambito del trasferimento, con decorrenza dal 1° gennaio 2016, di funzioni non fondamentali dalla Provincia alla Regione nelle materie della gestione dei rifiuti e della difesa del suolo e del demanio idrico, rispettivamente escludono i procedimenti già avviati al momento del trasferimento, e mantengono nella competenza della Provincia e della Città metropolitana di Firenze l'eventuale contenzioso in corso allo stesso momento. Le disposizioni censurate dal Tribunale di Pisa non esauriscono la loro portata precettiva nell'aspetto sostanziale di tale vicenda, poiché si spingono a regolarne anche l'ulteriore profilo processuale, di esclusiva competenza dello Stato, che attiene alla successione nelle controversie pendenti relative all'esercizio pregresso delle funzioni trasferite. Per costante giurisprudenza costituzionale, anche in base alla riserva di legge statale stabilita dall'art. 108, primo comma, Cost., gli organi legislativi regionali, nel disciplinare gli oggetti rientranti nelle loro competenze, anche di tipo esclusivo, debbono astenersi da qualsiasi interferenza in materia giurisdizionale e processuale.  (Precedenti citati: sentenze n. 81 del 2017, n. 299 del 2010, n. 25 del 2007, n. 133 del 1998, n. 154 del 1995, n. 303 del 1994, n. 113 del 1993, n. 505 del 1991, n. 203 del 1987 e n. 72 del 1977) . La novazione della fonte, con intrusione negli ambiti di competenza esclusiva statale, costituisce causa di illegittimità della norma regionale. ( Precedenti citati: sentenze n. 40 del 2017, n. 234 del 2015, n. 195 del 2015, n. 35 del 2011 e n. 26 del 2005 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione incidentale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento delle censure riferite ad altri parametri.

> Accolte - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett. l), con riguardo alla materia "norme processuali" - le questioni incidentali di legittimità costituzionale degli artt. 10, comma 3, e 11-bis, comma 5, della legge reg. Toscana n. 22 del 2015, restano assorbite le ulteriori censure riferite agli artt. 3, 97, 117, secondo comma, lett. l) (con riguardo alla materia "ordinamento civile"), e s), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
