---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 2018
data_decisione: 2018-02-07
data_deposito: 2018-06-26
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara che non spettava al Senato della Repubblica deliberare che le dichiarazioni rese alla stampa locale dal senatore Antonio Gentile sul conto del dott. Franco Petramala, per le quali pende procedimento civile davanti al Tribunale ordinario di Cosenza, di cui al ricorso indicato in epigrafe, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione;
 2) annulla, per l'effetto, la deliberazione di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica, nella seduta del 16 settembre 2015 (Doc. IV-ter, n. 7).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 7 febbraio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 giugno 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da un senatore per le quali è pendente processo civile - Deliberazione di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal Tribunale di Cosenza - Conferma della valutazione di ammissibilità del conflitto - Idoneità dell'ordinanza a instaurare il giudizio ove sussistano gli estremi sostanziali di un valido ricorso.

> La forma dell'ordinanza rivestita dall'atto introduttivo può ritenersi idonea ad instaurare il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato ove sussistano gli estremi sostanziali di un valido ricorso. (Nel caso di specie, relativo al conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato per le dichiarazioni rese alla stampa da un senatore, per le quali pende un procedimento civile di risarcimento del danno davanti al Tribunale di Cosenza, l'ordinanza-ricorso contiene tutti gli elementi richiesti dall'art. 14 delle Norme sulla costituzione e il funzionamento della Corte costituzionale e dall'art. 37 delle Norme integrative per i giudizi dinnanzi ad essa, in quanto riporta per esteso le dichiarazioni considerate diffamatorie e indica le occasioni in cui sono state rese, argomentando sulla non riconducibilità delle stesse alla funzione parlamentare). ( Precedenti citati: ordinanze n. 155 del 2017, n. 139 del 2016, 91 del 2016 e n. 137 del 2015 ).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 14 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 37

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da un senatore per le quali è pendente processo civile - Deliberazione di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal Tribunale di Cosenza - Invasione del campo costituzionalmente riservato al potere giudiziario - Impossibilità di ricondurre le dichiarazioni rese extra moenia dal senatore all'esercizio della funzione parlamentare - Dichiarazione di non spettanza al Senato della Repubblica del potere esercitato - Conseguente annullamento della delibera di insindacabilità.

> È dichiarato che non spettava al Senato della Repubblica deliberare che le dichiarazioni rese alla stampa da un senatore, per le quali pende un procedimento civile di risarcimento del danno davanti al Tribunale di Cosenza, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., ed è annullata, per l'effetto, la deliberazione di insindacabilità adottata nella seduta del 16 settembre 2015. Non sussistono, nel caso di specie, né il nesso con l'esercizio della funzione parlamentare delle dichiarazioni rese extra moenia, né quello contenutistico e temporale con atti interni del Parlamento, da accertare in ossequio al criterio funzionale dell'insindacabilità. Le pubblicazioni giornalistiche del senatore per cui il ricorrente intende procedere, infatti, non presentano nessun elemento idoneo a qualificarle come espressione specifica della funzione parlamentare, ma piuttosto come ordinario esercizio del diritto di informazione e di critica, spettante al parlamentare come a ogni cittadino. Quanto alle dichiarazioni rese extra moenia, per alcune di esse l'oggetto non corrisponde contenutisticamente a quello degli atti interni indicati come rilevanti, mentre, per altre, il distacco temporale e la non prevedibilità del successivo atto interno - per evidente diversità di contenuto con quello asseritamente contenente i suoi elementi "embrionali" - escludono la contestualità. ( Precedenti citati:   ordinanze n. 139 del 2016, n. 91 del 2016, n. 144 del 2015, n. 137 del 2015 e n. 335 del 2006).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
