---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 2018
data_decisione: 2018-01-09
data_deposito: 2018-01-30
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lettera c), della legge della Regione Puglia 21 ottobre 2008, n. 31 (Norme in materia di produzione di energia da fonti rinnovabili e per la riduzione di immissioni inquinanti e in materia ambientale), sollevata &#8210; in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, in relazione alla normativa internazionale, e, in particolare, al Protocollo di Kyoto alla Convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici, fatto a Kyoto l'11 dicembre 1997 e ratificato con legge 1° giugno 2002, n. 120 &#8210; dal Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, con l'ordinanza in epigrafe;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lettera c), della legge reg. Puglia n. 31 del 2008, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 41, 117, commi secondo, lettera m), e terzo, Cost., dal Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, con la medesima ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Questioni e censure proposti dalle parti costituite nel giudizio incidentale - Estraneità rispetto a quelle introdotte dall'ordinanza di rimessione - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lett. c), della legge reg. Puglia n. 31 del 2008, non è suscettibile di esame l'ulteriore questione prospettata dalla difesa della parte privata, che lamenta la violazione dell'art. 6 del d.lgs. n. 387 del 2003, perché estranea al thema decidendum introdotto con l'ordinanza di rimessione. Secondo la costante giurisprudenza costituzionale, l'oggetto del giudizio di costituzionalità in via incidentale è limitato alle norme e ai parametri indicati nelle ordinanze di rimessione, non potendo essere prese in considerazione, oltre i limiti in queste fissati, ulteriori questioni o censure di costituzionalità dedotte dalle parti, sia che siano state eccepite ma non fatte proprie dal giudice  a  quo, sia che siano dirette ad ampliare o modificare successivamente il contenuto delle stesse ordinanze. ( Precedenti citati: sentenze n. 250 del 2017 e n. 29 del 2017 ).

*Parametri:* decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 6

### Massima 2 — Energia - Norme della Regione Puglia - Impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Obbligo per il soggetto autorizzato di depositare una polizza fideiussoria escutibile in caso di mancata realizzazione dell'impianto - Denunciato contrasto con il Protocollo di Kyoto - Censura generica - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile - per genericità della censura prospettata - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lett.  c ), della legge reg. Puglia n. 31 del 2008, sollevata in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., in relazione alla normativa internazionale, e, in particolare, al Protocollo di Kyoto sui cambiamenti climatici. Il rimettente non ha indicato i parametri interposti, ma semplicemente rinviato ad un intero Protocollo ad una Convenzione internazionale ( Precedente citato: sentenza n. 156 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · protocollo di Kyoto

### Massima 3 — Prospettazione della questione incidentale - Pluralità di parametri evocati - Motivazioni adeguatamente specifiche - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per asserita genericità delle censure, delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lett.  c ), della legge reg. Puglia n. 31 del 2008, sollevate in riferimento agli artt. 3, 41, 117, commi secondo, lett.  m ), e terzo, Cost. Il rimettente ha evocato i suddetti parametri con motivazioni adeguatamente specifiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Thema decidendum - Ordine di esame delle questioni - Precedenza di censure riferite a parametri competenziali, in quanto logicamente preliminari.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lett. c), della legge reg. Puglia n. 31 del 2008, promosso dal rimettente in riferimento agli artt. 3, 41, 117, commi secondo, lett.  m ), e terzo, Cost., vanno con precedenza esaminate - in quanto logicamente preliminari - le censure con le quali si revoca in dubbio la competenza della Regione ad adottare la disposizione di che trattasi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Energia - Norme della Regione Puglia - Impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Polizza fideiussoria gravante sul soggetto autorizzato, escutibile in caso di mancata realizzazione dell'impianto - Denunciata lesione dei principi fondamentali in materia di produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia e livelli essenziali delle prestazioni, nonché dei principi di libera iniziativa economica e uguaglianza - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal TAR Puglia in riferimento agli artt. 3, 41, 117, commi secondo, lett. m), e terzo, Cost. - dell'art. 4, comma 2, lett.  c ), della legge reg. Puglia n. 31 del 2008, che pone a carico del soggetto autorizzato alla realizzazione di un impianto di produzione di energia da fonti rinnovabili una fideiussione a garanzia della sua realizzazione, da depositare entro centottanta giorni dalla presentazione della comunicazione di inizio lavori. La disposizione censurata non viola i principi fondamentali della materia "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia", contenuti nel d.lgs. n. 387 del 2003 e rinvenibili altresì nelle "Linee guida", di cui al d.m. del 10 settembre 2010. Tali disposizioni statali prevedono, per il rilascio dell'autorizzazione alla costruzione di impianti eolici, un'unica fideiussione, bancaria o assicurativa, a garanzia della rimessione in pristino dello stato dei luoghi, con generica correlazione alla "dismissione dell'impianto", riferibile sia all'ipotesi della dismissione che consegua alla conclusione del suo ciclo produttivo, sia a quella della dismissione di un impianto la cui costruzione sia stata iniziata, ma poi non completata, ovvero realizzata in difformità dall'autorizzazione rilasciata. Pertanto, le due fideiussioni previste dalla legge regionale denunciata sono autonome, complementari e non sovrapponibili, e non aggravano la disciplina statale, ma riflettono una subarticolazione del meccanismo di garanzia in relazione alle due ipotesi di dismissione che possono in concreto verificarsi. Né è vulnerata la libertà di iniziativa economica, o si determina una disparità di trattamento del titolare dell'autorizzazione unica alla costruzione di impianti produttivi di energia di fonti rinnovabili, rispetto al soggetto autorizzato all'esito di analogo procedimento, in quanto la premessa interpretativa del ricorrente - secondo cui la fideiussione in esame trasforma la "facoltà" di realizzazione dell'impianto in un vero e proprio "obbligo" - è erronea, perché basata su una incompleta lettura della disposizione denunciata. Secondo l'indirizzo della giurisprudenza costituzionale, la disciplina degli impianti di energia da fonti rinnovabili rientra nell'ambito della competenza legislativa concorrente Stato-Regioni, in quanto riconducibile alla materia della "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia" di cui all'art. 117, terzo comma, Cost. i cui principi fondamentali sono contenuti nelle norme del d.lgs. n. 387 del 2003 e nelle "Linee guida", di cui al d.m. 10 settembre 2010, adottate in sede di Conferenza unificata e, quindi, nel rispetto del principio di leale collaborazione. ( Precedenti citati: sentenze n. 307 del 2013, n. 275 del 2012, n. 224 del 2012, n. 308 del 2011, n. 192 del 2011, n. 124 del 2010 e n. 282 del 2009 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003 · decreto ministeriale del 10/09/2010

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
