---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2018
data_decisione: 2018-05-22
data_deposito: 2018-07-11
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Campania 22 maggio 2017, n. 13 (Istituzione del servizio di sociologia del territorio della Regione Campania); 
 2) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 5 e 6 della legge della Regione Campania n. 13 del 2017.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 luglio 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Individuazione dei professionisti socio-sanitari incaricati di svolgere il nuovo Servizio di sociologia del territorio della Regione Campania - Profilo attinente al merito - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Governo avente ad oggetto gli artt. 1, 2, 3, e 4 della legge reg. Campania n. 13 del 2017, non è accolta l'eccezione di inammissibilità basata sull'assunto che l'espletamento del nuovo Servizio di sociologia del territorio possa essere svolto, indifferentemente, da un assistente sociale piuttosto che da un operatore sociologo. L'eccezione riguarda il merito delle questioni in esame.

### Massima 2 — Professioni - Norme della Regione Campania - Istituzione, finalità, compiti e attività del Servizio di sociologia del territorio - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza e di buon andamento della pubblica amministrazione, nonché della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile e dei principi fondamentali riservati allo Stato in tema di professioni - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento agi artt. 3, 97, 117, commi secondo, lett.  l ), e terzo, Cost., degli artt. 1, commi 3 e 4, lett.  a ), 2, comma 1, e 3 della legge reg. Campania n. 13 del 2017, che istituiscono il Servizio di sociologia del territorio, definendo compiti, attività e requisiti degli operatori sociologi. Le norme impugnate, facendo inequivoco rinvio alla disciplina statale vigente in materia, non introducono alcuna nuova figura professionale, né regolamentano istituti tipici riconducibili alla materia dell'ordinamento civile, limitandosi ad istituire un nuovo Servizio sociale regionale. Né potrebbe ritenersi che le disposizioni impugnate attribuiscano ai sociologi - rispetto ai quali non ha pregio il fatto che non siano contemplati tra le figure professionali prese in considerazione dal CCNL Regioni ed Autonomie locali del 31 marzo 1999, le cui previsioni non hanno carattere tassativo - funzioni che l'art. 1 della legge n. 84 del 1993 assegna alla figura dell'assistente sociale, poiché la genericità di tale previsione non esclude che, in una ottica professionale diversa, possano intervenire anche altri professionisti, senza interferire in alcun modo nell'ambito delle competenze attribuite dalla disciplina statale. La potestà legislativa regionale nella materia concorrente delle "professioni" deve rispettare il principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata, per il suo carattere necessariamente unitario, allo Stato, rientrando nella competenza delle Regioni la disciplina di quegli aspetti che presentano uno specifico collegamento con la realtà regionale; tale principio, al di là della particolare attuazione ad opera dei singoli precetti normativi, si configura infatti quale limite di ordine generale, invalicabile dalla legge regionale. ( Precedente citato: sentenza n. 98 del 2013 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Professioni - Norme della Regione Campania - Istituzione del Servizio di sociologia del territorio - Violazione del principio dell'obbligo di copertura finanziaria delle spese - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 81, terzo comma, Cost., l'art. 4 della legge reg. Campania n. 13 del 2017, secondo cui l'amministrazione regionale provvede agli oneri conseguenti all'istituzione del Servizio di sociologia del territorio con le risorse disponibili per la realizzazione dei piani sociali di zona. La norma impugnata dal Governo non contiene alcuna quantificazione della spesa che dovrebbe finanziare; né potrebbe ritenersi che la legge in questione non implichi nuove e maggiori spese, considerato il nuovo Servizio sociale regionale, di cui è garantita l'attivazione, in ogni ambito territoriale, con la presenza di almeno un operatore sociologo. Infine, non potrebbe considerarsi adeguato il rinvio fatto dalla norma impugnata alle risorse disponibili per la realizzazione dei piani sociali di zona, in quanto l'ammontare della spesa potrebbe essere superiore a quello delle risorse disponibili.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 4 — Professioni - Norme della Regione Campania - Istituzione del Servizio di sociologia del territorio - Disposizioni in inscindibile connessione con quella dichiarata incostituzionale - Illegittimità costituzionale consequenziale.

> Sono dichiarati costituzionalmente illegittimi - in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del 1953 - gli artt. 1, 2, 3, 5 e 6 della legge reg. Campania n. 13 del 2017, che istituiscono il Servizio di sociologia del territorio, definendo compiti, attività e requisiti degli operatori sociologi e recano le disposizioni transitorie e quelle di disciplina dell'entrata in vigore della legge. Tutte le norme sono funzionali all'istituzione del Servizio e al suo inserimento nell'ambito dei piani sociali di zona. Ne deriva l'inscindibile loro connessione con l'art. 4 della medesima legge regionale, la cui illegittimità costituzionale deve estendersi in via consequenziale alle altre disposizioni, insuscettibili di attuazione in carenza di finanziamento.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
