---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2018
data_decisione: 2018-10-25
data_deposito: 2018-11-26
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto legislativo 15 gennaio 2016, n. 7 (Disposizioni in materia di abrogazione dei reati e introduzione di illeciti con sanzioni pecuniarie civili, a norma dell'articolo 2, comma 3, della legge 28 aprile 2014, n. 67), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 25 e 70 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Pistoia con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice rimettente - Possibilità del tribunale di conoscere dei reati di competenza del giudice di pace se non eccepito diversamente nel termine di decadenza - Plausibilità e conformità al diritto vivente - Ammissibilità delle questioni.

> Posto che, conformemente all'orientamento maggioritario della giurisprudenza di legittimità, l'incompetenza del tribunale a conoscere di reati appartenenti alla competenza del giudice di pace deve essere eccepita, a pena di decadenza, entro il termine stabilito dall'art. 491, comma 1, cod. proc. pen., sono ammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.lgs. n. 7 del 2016, sollevate dal rimettente tribunale in un giudizio avente ad oggetto reati, quali l'ingiuria e la minaccia non grave, entrambi di competenza del giudice di pace, non risultando sollevata nel giudizio a quo alcuna eccezione di incompetenza per materia, cosicché risulta non solo plausibile, ma anche conforme al diritto vivente, la competenza ritenuta dal rimettente.

### Massima 2 — Reati e pene - Riforma del sistema sanzionatorio in attuazione della legge delega n. 67 del 2014 - Reato di minaccia non grave - Omessa abrogazione - Denunciata disparità di trattamento sanzionatorio rispetto al reato di ingiuria, nonché eccesso di delega - Corretta attuazione della delega - Aberratio ictus - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per aberratio ictus, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.lgs. n. 7 del 2016 - sollevate dal Tribunale di Pistoia in riferimento agli artt. 3, 25 e 70 (questi ultimi due sotto il profilo dell'eccesso di delega), Cost. - nella parte in cui prevede, al comma 1, l'abrogazione del reato di ingiuria (art. 594 cod. pen.) e non anche l'abrogazione di quello di minaccia non grave (art. 612, primo comma, cod. pen.). La norma oggetto delle censure, elencando i reati previsti dal codice penale che sono abrogati - residuando solo l'illecito civile - fa corretta attuazione della delega recata dall'art. 2, comma 3, lett. a), della legge n. 67 del 2014 - che invece il rimettente non censura - quale espressione della valutazione politica che rientra nell'uso del potere discrezionale del Parlamento, ex art. 28 della legge n. 87 del 1953 con conseguente inammissibilità delle questioni sollevate in riferimento a tutti i parametri evocati. ( Precedenti citati: sentenza n. 35 del 2017; ordinanza n. 8 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 70

### Massima 3 — Reati e pene - Riforma del sistema sanzionatorio in attuazione della legge delega n. 67 del 2014 - Reato di minaccia non grave - Omessa depenalizzazione - Denunciata disparità di trattamento sanzionatorio rispetto al reato di ingiuria, nonché eccesso di delega - Questione prospettata in riferimento a norma diversa da quella che esclude la depenalizzazione - Aberratio ictus - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per aberratio ictus, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.lgs. n. 7 del 2016 - sollevate dal Tribunale di Pistoia in riferimento agli artt. 3, 25 e 70 (questi ultimi due, sotto il profilo dell'eccesso di delega), Cost. - nella parte in cui prevede, al primo comma, l'abrogazione del reato di ingiuria (art. 594 cod. pen.) - residuando solo l'illecito civile - e non anche la depenalizzazione di quello di minaccia non grave (art. 612, primo comma, cod. pen.). La mancata depenalizzazione censurata dal giudice a quo deriva dall'art. 1 del d.lgs. n. 8 del 2016, cosicché il rimettente avrebbe dovuto censurare quest'ultimo - e, segnatamente, i commi 1 e 3 -, non senza considerare che analoga questione è stata dichiarata non fondata con sentenza n. 127 del 2017. ( Precedente citato: sentenza n. 127 del 2017 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
