---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 2018
data_decisione: 2018-02-06
data_deposito: 2018-03-08
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge della Regione Campania 11 agosto 2005, n. 15 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2005) e dell'art. 19 della legge di detta Regione 30 gennaio 2008, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Campania - Legge finanziaria 2008), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 23, 41, 117 e 119 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Napoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 marzo 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Ius superveniens modificativo delle norme censurate - Inapplicabilità nel giudizio a quo in base al principio tempus regit actum - Esclusione della restituzione degli atti al rimettente.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale degli artt. 17 della legge reg. Campania n. 12 del 2005 e 19 della legge della medesima Regione n. 1 del 2008, il sopravvenuto art. 5, commi 1, 2, lett. a) e b), e 7, della legge reg. Campania n. 1 del 2016, modificativo delle norme impugnate, non impone di restituire gli atti al rimettente. Il giudice a quo correttamente reputa inapplicabile, ratione temporis, il richiamato ius superveniens, in quanto oggetto del processo principale è la legittimità di un provvedimento da valutare in base al principio tempus regit actum. ( Precedenti citati: sentenze n. 245 del 2016, n. 49 del 2016 e n. 30 del 2016 ).

### Massima 2 — Thema decidendum - Profili e parametri ulteriori dedotti dalle parti nel giudizio incidentale - Estraneità rispetto alla prospettazione del giudice a quo che delimita l'oggetto del giudizio - Esclusione.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale degli artt. 17 della legge reg. Campania n. 12 del 2005 e 19 della legge reg. Campania n. 1 del 2008, non possono essere presi in considerazione profili e parametri ulteriori dedotti dalle parti, ma non fatti propri dal rimettente. La prospettazione del giudice a quo delimita l'oggetto del giudizio. ( Precedente citato: sentenza n. 250 del 2017 ).

### Massima 3 — Giudice rimettente - Giurisdizione del rimettente - Presupposto di legittima instaurazione del processo principale - Valutazione rimessa al giudice a quo - Verifica esterna della Corte costituzionale - Finalità meramente strumentale al riscontro della rilevanza - Ammissibilità delle questioni.

> Sono ammissibili - sotto il profilo della giurisdizione del giudice rimettente - le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 17 della legge reg. Campania n. 12 del 2005 e 19 della legge reg. Campania n. 1 del 2008, considerando che la contestazione sorta in ordine a tale presupposto nel giudizio principale è stata decisa dal giudice di appello, che ha rimesso la causa al rimettente, ai sensi dell'art. 59, lett. a), del d.lgs. n. 546 del 1992. Per costante giurisprudenza costituzionale, la sussistenza della giurisdizione costituisce un presupposto della legittima instaurazione del processo principale, la cui valutazione è rimessa al giudice a quo, rispetto al quale spetta alla Corte costituzionale una verifica esterna e strumentale al riscontro della rilevanza della questione. ( Precedenti citati: sentenze n. 269 del 2016 e n. 245 del 2016 ).

### Massima 4 — Prospettazione della questione incidentale - Premessa interpretativa del rimettente - Valutazione da parte della Corte (in mancanza di un diritto vivente) - Diversità rispetto alla valutazione della legittima istaurazione del giudizio incidentale, rimessa al giudice a quo.

> La positiva verifica della propria giurisdizione effettuata dal rimettente, e le ragioni della stessa, non escludono il potere della Corte costituzionale di valutare la correttezza interpretativa da cui muove il giudice a quo che, nel caso in esame - relativo al giudizio incidentale di legittimità costituzionale degli artt. 17 della legge reg. Campania n. 12 del 2005 e 19 della legge della medesima Regione n. 1 del 2008 - non era dunque sollevato dall'onere di motivare in ordine alle ragioni della natura tributaria del prelievo previsto dalle norme regionali censurate. Tale onere motivazionale non può essere escluso neanche qualora, come nella specie, il giudice a quo sia vincolato in punto di sussistenza della giurisdizione, quale presupposto della legittima insaturazione del processo principale. In mancanza di un "diritto vivente", la Corte costituzionale procede direttamente all'interpretazione della disposizione, anche allo scopo di stabilire la pertinenza dei parametri costituzionali evocati; conseguentemente, ancora prima, grava sul rimettente l'onere di esplicitare le ragioni della premessa interpretativa dalla quale egli muove per dubitare della legittimità costituzionale della medesima. ( Precedente citato: ordinanza n. 387 del 1990 ). La rilevanza che la Corte costituzionale attribuisce al cosiddetto "diritto vivente", la induce, di regola, ad assumere la disposizione censurata nel significato da questo ritenuto, astenendosi dal fornirne uno proprio. Affinché ciò accada, è però necessario che sussista un'elaborazione giurisprudenziale che connoti la norma censurata in termini appunto di "diritto vivente", circostanza ricorrente in presenza di un'interpretazione offerta dalla Corte di cassazione, alla quale compete la funzione nomofilattica. ( Precedenti citati: sentenze n. 122 del 2017, n. 220 del 2015, n. 78 del 2015 e n. 11 del 2015 ).

### Massima 5 — Imposte e tasse - Norme della Regione Campania - Contributo annuo a carico dei titolari di autorizzazione e di concessione alla coltivazione di giacimenti per attività di cava - Contributo ambientale annuo a carico dei titolari di autorizzazioni estrattive - Ritenuta istituzione di tributi regionali, in assenza di una legge statale che ne individui gli elementi essenziali - Denunciata violazione del principio di legalità, di riserva di legge, di uguaglianza e di libertà dell'iniziativa economica - Difetto di motivazione - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili - per mancata motivazione in ordine alla natura tributaria del prelievo contestato - le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 17 della legge reg. Campania n. 12 del 2005 e 19 della legge della medesima Regione n. 1 del 2008, sollevate - in riferimento agli artt. 3, 23, 41, 117 e 119 Cost. - dalla CTP di Napoli, che prevendono, nel testo anteriore alle modifiche normative successivamente intervenute, un contributo annuo e un contributo ambientale a carico, rispettivamente, del titolare di autorizzazione e di concessione alla coltivazione di giacimenti per attività di cava, e dei titolari di autorizzazioni estrattive. La mancanza di una consolidata elaborazione giurisprudenziale - e, comunque, di una pronuncia sul punto da parte del giudice di legittimità - imponeva al giudice a quo di verificare se la qualificazione come tributario del prelievo fosse corretta, esplicitando, almeno in sintesi, le ragioni a conforto della sussistenza degli indefettibili requisiti necessari per detta configurazione, operazione ermeneutica imprescindibile per accertare la riferibilità alla norma dei parametri costituzionali che si ipotizzano lesi proprio ed esclusivamente in ragione dell'asserita natura tributaria del prelievo. L'ordinanza di rimessione non ha svolto nessun argomento a conforto di tale premessa; né il relativo onere motivazionale può ritenersi adempiuto mediante il mero, generico, riferimento alla sentenza del giudice di appello, in quanto effettuato senza dare conto in alcun modo delle ragioni in questa addotte a conforto della natura tributaria dei prelievi, che costituisce il presupposto dei dubbi di legittimità costituzionale. ( Precedente citato: sentenza n. 45 del 2017). La qualificazione come tributario del prelievo è corretta se sussistono gli indefettibili requisiti necessari per detta configurazione, e cioè che la disciplina legale deve essere diretta, in via prevalente, a procurare una definitiva decurtazione patrimoniale a carico del soggetto passivo; la decurtazione non deve integrare una modifica di un rapporto sinallagmatico; le risorse, connesse ad un presupposto economicamente rilevante e derivanti dalla suddetta decurtazione, debbono essere destinate a sovvenire pubbliche spese. ( Precedenti citati: sentenze n. 269 del 2017 e n. 236 del 2017 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
