---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2018
data_decisione: 2018-03-06
data_deposito: 2018-04-20
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/2018

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione dell'ulteriore questione promossa con il ricorso indicato in epigrafe; 
 dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge 11 dicembre 2016, n. 232 (Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2017 e bilancio pluriennale per il triennio 2017-2019), promossa, in riferimento all'art. 119, primo, secondo e terzo comma, della Costituzione, dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2018.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Risorse versate al bilancio dello Stato nella fase di passaggio delle funzioni non fondamentali delle Province e delle Città metropolitane - Riassegnazione alle Regioni e agli enti locali subentranti nelle medesime funzioni - Omessa previsione - Ricorso della Regione Lombardia - Denunciata violazione dell'autonomia finanziaria regionale - Genericità del ricorso e carattere discrezionale dell'intervento additivo richiesto - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile, per genericità del ricorso e per richiesta di intervento additivo integrante scelte discrezionali, la questione di legittimità costituzionale della legge n. 232 del 2016, impugnata nell'intero suo testo dalla Regione Lombardia - in riferimento all'art. 119, primo, secondo e terzo comma, Cost. - in quanto non prevede alcuna riassegnazione, a favore delle Regioni e degli enti locali subentrati nell'esercizio delle funzioni provinciali non fondamentali, delle risorse sottratte a Province e Città metropolitane per effetto dell'art. 1, commi 418, 419 e 451, della legge n. 190 del 2014. La ricorrente non indica né l'entità del trasferimento richiesto né i relativi beneficiari, mentre avrebbe dovuto specificare l'intervento sollecitato e offrire una descrizione concreta e documentata della manovra di riassegnazione delle risorse, atteso che quest'ultima è priva di qualsivoglia automatismo e non si risolve in una mera operazione contabile, ricollegandosi invece alla finalità non secondaria di riduzione della spesa perseguita dalla riforma. Inoltre, l'intervento additivo invocato comporta scelte - in ordine alle modalità, al quantum e ai tempi - che rientrano nella discrezionalità del legislatore statale, la quale si estende anche al quomodo, essendo ogni legge - e non necessariamente la legge di bilancio impugnata - potenzialmente idonea a soddisfare le pretese finanziarie derivanti dalla riforma. Va nondimeno ribadita l'esistenza - alla stregua dell'art. 1, comma 97, lett. b), della legge n. 56 del 2014 e della logica stessa del processo di riordino delle funzioni provinciali non fondamentali - la sussistenza di un dovere di rifinanziamento degli enti nuovi titolari di dette funzioni, delle quali la riforma non deve comportare una compromissione. ( Precedenti citati: sentenze n. 10 del 2016 e n. 205 del 2016 ). Le scelte di bilancio comportano decisioni di natura politico-economica che, in ragione di questo carattere, sono costituzionalmente riservate alla determinazione dei governi e delle aule assembleari, in quanto, essendo frutto di un'insindacabile discrezionalità politica, esigono un particolare e sostanziale rispetto anche da parte del giudice di legittimità costituzionale, pur non potendo costituire una zona franca sfuggente a qualsiasi sindacato del giudice di costituzionalità. ( Precedente citato: sentenza n. 188 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2 · Costituzione, art. 119, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2018/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
