---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2019
data_decisione: 2019-03-19
data_deposito: 2019-05-09
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge della Regione autonoma Trentino-Alto Adige 11 luglio 2014, n. 5, recante «Modifiche alla legge regionale 26 febbraio 1995, n. 2 (Interventi in materia di indennità e previdenza ai Consiglieri della Regione autonoma Trentino-Alto Adige), come modificata dalle leggi regionali 28 ottobre 2004, n. 4, 30 giugno 2008, n. 4, 16 novembre 2009, n. 8, 14 dicembre 2011, n. 8 e 21 settembre 2012, n. 6, nonché alla legge regionale 23 novembre 1979, n. 5 (Determinazione delle indennità spettanti ai membri della Giunta regionale), e successive modificazioni, volte al contenimento della spesa pubblica», sollevate in riferimento agli artt. 2, 3, 97 e 117 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Trento, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consiglio regionale - Norme della Regione autonoma Trentino-Alto Adige - Trattamento economico e regime previdenziale dei consiglieri regionali - Meccanismi di riduzione - Decurtazione percentuale dell'ammontare degli assegni vitalizi diretti e di reversibilità - Tetto alla loro cumulabilità con altri trattamenti o vitalizi - Denunciata irragionevole lesione del legittimo affidamento, violazione dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario e degli obblighi internazionali, nonché invasione della potestà esclusiva dello Stato nella materia dell'ordinamento degli uffici regionali e del personale ad essi addetto - Inadeguata descrizione del quadro normativo - Conseguente difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente inammissibili, per difetto di motivazione sulla rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal Tribunale di Trento in riferimento agli artt. 2, 3, 97 e 117 Cost. - degli artt. 2 e 3 della legge reg. Trentino-Alto Adige n. 5 del 2014, che, a decorrere dall'entrata in vigore della legge, prevedono, rispettivamente, la riduzione degli assegni vitalizi diretti e di reversibilità (nella misura del 20%) e un tetto alla cumulabilità di tali assegni con altri trattamenti o vitalizi (diretti o di reversibilità) percepiti (con il limite massimo di euro 9.000 lordi mensili). Il rimettente non ha chiarito in che modo, e secondo quale ordine, i due citati meccanismi di riduzione opererebbero nei casi oggetto dei processi  a quibus , non essendo così dato comprendere se in tali casi siano stati applicati e nemmeno se la riduzione generalizzata del 20% trovi applicazione prima o dopo quella conseguente al tetto alla cumulabilità ovvero se i due istituti siano alternativi. La mancata presa di posizione sulle modalità di interpretazione e applicazione delle disposizioni censurate si traduce in un'inadeguata descrizione del quadro normativo; né possono, a tal fine, aiutare - per il principio di autosufficienza dell'ordinanza di rimessione - le allegazioni delle parti. ( Precedenti citati: sentenze n. 224 e n. 194 del 2018; ordinanze n. 202 del 2018, n. 37 del 2018, n. 244 del 2017, n. 227 del 2016, n. 153 del 2016 e n. 209 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
