---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2019
data_decisione: 2019-03-20
data_deposito: 2019-05-23
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 170, primo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18 (Ordinamento dell'Amministrazione degli affari esteri), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale regionale per il Lazio, giudice unico delle pensioni, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Personale della carriera diplomatica - Trattamento pensionistico del personale che conclude all'estero il servizio attivo - Computo della retribuzione di posizione nella misura minima - Denunciata irragionevolezza e disparità di trattamento rispetto al medesimo personale che conclude il servizio in Italia - Erronea individuazione della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile, per erronea individuazione della norma censurata, la questione di legittimità costituzionale, sollevata dalla Corte dei conti, sez. giurisd. reg. per il Lazio in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 170, primo comma, del d.P.R. n. 18 del 1967, che prescrive, ai fini pensionistici, di computare la retribuzione di posizione nella misura minima per i soggetti appartenenti alla carriera diplomatica che concludano all'estero il servizio attivo. La disposizione censurata riguarda il solo trattamento retributivo, e non anche i profili previdenziali che vengono specificamente in rilievo nel giudizio  a quo . Secondo la stessa prospettiva del rimettente, sarebbe invece la disciplina previdenziale, in connessione con la disciplina retributiva che ne costituisce il necessario presupposto, a porsi in contrasto con i princìpi di eguaglianza e ragionevolezza. ( Precedente citato: sentenza n. 153 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
