---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2019
data_decisione: 2019-04-17
data_deposito: 2019-05-31
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 aprile 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 31 maggio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Piemonte - Trasferimento nello stato patrimoniale della Regione di crediti e debiti di Finpiemonte spa, a seguito della sua cancellazione dall'albo unico degli intermediari finanziari - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 22, commi 1, 2 e 3, della legge reg. Piemonte n. 7 del 2018, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 119 e 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., in relazione agli artt. 42, 44 e 45 e ai punti 1 e 5 dell'allegato 4/2 del d.lgs. n. 118 del 2011. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva sostituzione della norma impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso in via principale, seguita da accettazione della controparte costituita, determina l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 47 del 2019 e n. 51 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 42 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 44 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 45 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
