---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 2019
data_decisione: 2019-05-23
data_deposito: 2019-06-19
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 giugno 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Umbria - Opere e lavori pubblici di competenza regionale - Possibilità di progettazione, approvazione e realizzazione anche mediante delega amministrativa a consorzi di bonifica, agenzie regionali ed enti locali, individuati dalla Giunta regionale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 22, comma 1, della legge reg. Umbria n. 6 del 2018 (che ha inserito l'art. 31- bis  nella legge reg. Umbria n. 3 del 2010), promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. e in relazione agli artt. 37 e 38 del d.lgs. n. 50 del 2016. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva integrazione modificativa della norma impugnata). In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 61 del 2019, n. 4 del 2019, n. 244 del 2018 e n. 205 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 50 del 18/04/2016, art. 37 · decreto legislativo 50 del 18/04/2016, art. 38 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
