---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2019
data_decisione: 2019-06-04
data_deposito: 2019-06-27
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1-bis, della legge della Regione Siciliana 20 marzo 1951, n. 29 (Elezione dei Deputati all'Assemblea regionale siciliana), sollevate dal Tribunale ordinario di Palermo, in riferimento agli artt. 3 e 51, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 giugno 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme della Regione Siciliana - Cause di ineleggibilità alla carica di deputato regionale - Previsione, tra i soggetti ineleggibili, del direttore generale d'ateneo - Denunciata limitazione irragionevole e sproporzionata del diritto di elettorato passivo e ingiustificata disparità di trattamento rispetto alla disciplina nazionale e regionale - Incompleta ricostruzione del quadro normativo di riferimento - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente inammissibili, per incompleta ricostruzione del quadro normativo di riferimento, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 51, primo comma, Cost., dal Tribunale di Palermo - dell'art. 10, comma 1- bis , della legge reg. Siciliana n. 29 del 1951, che, nel disciplinare l'ambito soggettivo dell'ineleggibilità alla carica di deputato regionale, comprende, tra gli altri, il direttore generale di ateneo, o comunque il direttore generale dell'Università degli studi di Messina. L'ordinanza di rimessione omette di considerare l'evoluzione legislativa in materia di cause di ineleggibilità dei consiglieri regionali derivante, per le Regioni ordinarie, dalla revisione dell'art. 122 Cost. e i riflessi della legge n. 165 del 2004 sull'autonomia legislativa regionale in materia elettorale, al fine di individuare nella disciplina statale l'espressione di un'esigenza di uniformità, tale da limitare anche la competenza primaria statutariamente attribuita alla Regione Siciliana. ( Precedenti citati: sentenze n. 134 del 2018 e n. 143 del 2010 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 2 — Thema decidendum - Dichiarata manifesta inammissibilità delle questioni per incompleta ricostruzione del quadro normativo - Assorbimento dei restanti motivi di inammissibilità.

> Dichiarate manifestamente inammissibili, per incompleta ricostruzione del quadro normativo di riferimento, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1- bis , della legge reg. Siciliana n. 29 del 1951, restano assorbiti gli altri motivi di inammissibilità dedotti dalla difesa della parte privata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
