---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-03
data_deposito: 2019-07-16
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Agevolazioni per gli investimenti privati nelle strutture ospedaliere - Limite del 6 per cento all'incremento del tetto di incidenza della spesa per l'acquisto di prestazioni dei soggetti privati accreditati - Estensione al triennio 2018-2010 - Ricorso della Regione autonoma Sardegna - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 4, lett.  a ), del d.l. n. 91 del 2018, conv., con modif., in legge n. 108 del 2018 (che ha modificato l'art. 16 del d.l. n. 133 del 2014, conv., con modif., in legge n. 164 del 2014), promosse dalla Regione Sardegna in riferimento agli artt. 3, 5, 117, terzo comma, e 119 Cost.; 10 della legge cost. n. 3 del 2001; 4, lett.  i ), 7 e 8 dello statuto speciale. La rinuncia al ricorso in via principale, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 136 del 2019, n. 85 del 2019 e n. 47 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. i) · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
