---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-03
data_deposito: 2019-07-16
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Puglia - Misure di controllo e abbattimento della fauna selvatica - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, lett. c), 4, comma 1, e 5 della legge reg. Puglia n. 28 del 2018, promosse dal Governo, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett. s), e 118, secondo comma, Cost. e in relazione all'art. 19, comma 2, della legge n. 157 del 1992 e agli artt. 8 e 11 del d.P.R. n. 357 del 1997. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione e modificazione delle norme impugnate). In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 60 del 2018, n. 55 del 2018, n. 112 del 2017, n. 100 del 2017, n. 137 del 2016 e n. 27 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 2 · legge 157 del 11/02/1992, art. 19, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 357 del 08/09/1997, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 357 del 08/09/1997, art. 11 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
