---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-03
data_deposito: 2019-07-19
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Disciplina delle attività funebri, cimiteriali e di cremazione, e relative sanzioni - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 4, 2, comma 1, lett.  c ), 7, comma 5, 9, comma 1, lett.  b ) e  c ), 10, commi 1 e 2, 14, comma 1, 18, 22, comma 1, 23, commi da 1 a 6, 26, 27, 28, 29 e 30 della legge reg. Calabria n. 22 del 2018, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 25 e 117, commi secondo, lett.  e ),  g ),  l ) ed  m ), e terzo, Cost. e in relazione agli artt. 76 e 77 del d.P.R. n. 285 del 1990. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione integrale della legge impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nel giudizio in via principale la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 156 del 2019, n. 152 del 2019, n. 61 del 2019 e n. 4 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 285 del 10/09/1990, art. 76 · decreto del Presidente della Repubblica 285 del 10/09/1990, art. 77 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
