---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-03
data_deposito: 2019-07-18
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Minoranze linguistiche - Norme della Provincia autonoma di Bolzano in materia di toponomastica - Criteri di raccolta dei toponimi della Provincia nell'istituito repertorio toponomastico provinciale - Poteri del consiglio comprensoriale e modalità di decisione del comitato cartografico provinciale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 4 e 5, 2, comma 2, 3 e 4, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 15 del 2012, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 16, 117, primo comma, e 120, primo comma, Cost.; 2, 8, numero 2), 56, 99, 101 e 102 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige; 7 del d.P.R. n. 279 del 1974; 4, comma 4, del d.P.R. n. 574 del 1988. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della legge impugnata). La rinuncia al ricorso in via principale accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 15/07/1988, art. 4, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
