---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2019
data_decisione: 2019-06-20
data_deposito: 2019-07-24
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2019. 
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2019.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Comuni, Province e Città metropolitane - Controllo sugli organi degli enti locali - Emersione di situazioni sintomatiche di condotte illecite gravi e reiterate - Poteri conformativi e sostitutivi del prefetto nei confronti delle amministrazioni locali - Ricorso della Regione autonoma Sardegna - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 28, comma 1, del d.l. n. 113 del 2018, conv., con modif., in legge n. 132 del 2018 (che ha aggiunto il comma 7- bis  all'art. 143 del d.lgs. n. 267 del 2000), promosse dalla Regione Sardegna in riferimento agli artt. 3, 5, 23, 25, 27, 77, 97, 114, 117, commi primo, secondo e terzo, 118, commi primo e secondo, 119 e 120, secondo comma, Cost., agli artt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 44 e 46 dello statuto speciale, nonché in relazione agli artt. 6 e 7 CEDU e al d.lgs. n. 234 del 2001. La rinuncia al ricorso in via principale, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 44 · statuto regione Sardegna, art. 46 · decreto legislativo 234 del 17/04/2001 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 7 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
