---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-15
data_deposito: 2019-07-24
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2019.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza e solidarietà sociale - Norme della Regione Puglia - Incentivi finanziari ai Comuni costieri per garantire l'accesso dei disabili alle spiagge destinate alla libera balneazione - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, lett.  a ), della legge reg. Puglia n. 48 del 2018, promosse dal Governo, in riferimento agli artt. 2, 3 e 117, primo comma, Cost. e in relazione agli artt. 5, 9, 19, lett.  b ) e  c ), e 30, par. 5, lett.  c ), della Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità, all'art. 23, comma 3, della legge n. 104 del 1992 e all'art. 5 del d.m. n. 236 del 1989. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva sostituzione della disposizione impugnata). In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 61  del 2019, n. 4 del 2019, n. 244 del 2018 e n. 205 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione internazionale delle Nazioni Unite sulle persone con disabilità, art. 5 · Convenzione internazionale delle Nazioni Unite sulle persone con disabilità, art. 9 · Convenzione internazionale delle Nazioni Unite sulle persone con disabilità, art. 19, c. 1 lett. b) · Convenzione internazionale delle Nazioni Unite sulle persone con disabilità, art. 19, c. 1 lett. c) · Convenzione internazionale delle Nazioni Unite sulle persone con disabilità, art. 30, c. 5 lett. c) · legge 104 del 05/02/1992, art. 23, c. 3 · decreto ministeriale 236 del 14/06/1989, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · legge 18 del 03/03/2009

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
