---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-02
data_deposito: 2019-07-26
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2019. 
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2019.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Convenzioni per l'attuazione del "Programma straordinario di intervento per la riqualificazione urbana e la sicurezza delle periferie delle città metropolitane e dei comuni capoluogo di provincia" - Differimento dell'efficacia all'anno 2020 - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 02, 03 e 04, del d.l. n. 91 del 2018, conv., con modif., nella legge n. 108 del 2018, promosse dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento agli artt. 3, 5, 77, 81, 97, primo e secondo comma, 114, 117, terzo e quarto comma, 118, primo e secondo comma, 119, primo, secondo, quarto, quinto e sesto comma, 120, secondo comma, e 136 Cost. e all'art. 5, comma 2, della legge cost. n. 1 del 2012, nonché in relazione agli artt. 9 e 10 della legge n. 243 del 2012. [Nella specie, la rinuncia fa seguito ad accordo in Conferenza unificata, successivamente recepito dalla legge di bilancio 2019]. La rinuncia all'impugnazione della parte ricorrente, accettata dalla resistente costituita, determina l'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. ( Precedenti citati: ordinanze n. 65 del 2017, n. 49 del 2017, n. 264 del 2016, n. 171 del 2016, n. 62 del 2016 e n. 6 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2 · Costituzione, art. 119, c. 4 · Costituzione, art. 119, c. 5 · Costituzione, art. 119, c. 6 · Costituzione, art. 120, c. 2 · Costituzione, art. 136 · legge costituzionale 1 del 20/04/2012, art. 5, c. 2 · legge 243 del 24/12/2012, art. 9 · legge 243 del 24/12/2012, art. 10 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
