---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 2019
data_decisione: 2019-05-08
data_deposito: 2019-09-12
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile l'intervento dell'Associazione siciliana della Stampa;
 2) dichiara estinto il processo, limitatamente all'art. 12, comma 3, della legge della Regione Siciliana 11 agosto 2017, n. 16 (Disposizioni programmatiche e correttive per l'anno 2017. Legge di stabilità regionale. Stralcio I).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 settembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Intervento nel giudizio in via principale - Interveniente privo di potestà legislativa - Difetto di legittimazione - Inammissibilità dell'intervento.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Governo avverso l'art. 12, comma 3, della legge reg. Sicilia n. 16 del 2017 è dichiarato inammissibile - per carenza di legittimazione - l'intervento dell'Associazione siciliana della stampa. Secondo la giurisprudenza costituzionale, il giudizio di legittimità costituzionale in via principale si svolge esclusivamente tra soggetti titolari di potestà legislativa e non ammette l'intervento di soggetti che ne siano privi, fermi restando per costoro, ove ne ricorrano i presupposti, gli altri mezzi di tutela giurisdizionale eventualmente esperibili. ( Precedenti citati: sentenze n. 242 del 2016, n. 110 del 2016, n. 63 del 2016 e n. 118 del 2015 ).

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Siciliana - Criteri di selezione, profili professionali e trattamenti economici degli addetti all'ufficio stampa e documentazione della Regione - Determinazione con decreto assessorile previa delibera di Giunta regionale e previa contrattazione collettiva con la FNSI - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia parziale, in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia parziale al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 3, della legge reg. Sicilia n. 16 del 2017, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, comma secondo, lett.  l ), Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da intervenuta abrogazione della disposizione impugnata). In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 202 del 2019 e n. 61 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
