---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2019
data_decisione: 2019-01-23
data_deposito: 2019-02-21
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 febbraio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Lombardia - Istituzione e copertura finanziaria del fondo regionale territoriale per lo sviluppo delle valli prealpine - Adozione, da parte della Giunta regionale, di misure dirette all'ampliamento delle esenzioni o alla riduzione del ticket sanitario aggiuntivo sulle prestazioni di assistenza specialistica ambulatoriale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia (dapprima parziale e poi integrale) accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia (dapprima parziale e poi integrale) al ricorso, accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 10 e 19, comma 2, della legge reg. Lombardia n. 34 del 2016 (il primo dei quali aggiunge l'art. 5- bis  alla legge reg. Lombardia n. 25 del 2007), impugnati dal Governo in riferimento, rispettivamente, agli artt. 81, terzo comma, e 117, terzo comma, Cost. (Nella specie, la prima rinuncia, riferita solo all'art. 10, fa seguito ai chiarimenti forniti dalla Regione Lombardia in ordine alle disponibilità finanziarie per il triennio 2017-2019; la seconda, riferita all'art. 19, comma 2, è motivata dalla satisfattiva abrogazione di esso). La rinuncia al ricorso in via principale accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
