---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 2019
data_decisione: 2019-09-25
data_deposito: 2019-10-30
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 settembre 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 ottobre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione autonoma Sardegna - Dipendenti dell'Agenzia forestale regionale per lo sviluppo del territorio e dell'ambiente della Sardegna (FoReSTAS) - Inquadramento nel comparto unico di contrattazione collettiva regionale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4 e 5 della legge reg. Sardegna n. 86 del 2016, promossa dal Governo in riferimento all'art. 3 dello statuto speciale per la Sardegna, all'art. 117, secondo comma, lett. l), Cost., in relazione agli artt. 1, 2, comma 3, 40 e ss. del d.lgs. n. 165 del 2001, e agli artt. 3 e 97, secondo comma, Cost. (Nella specie la rinuncia è motivata dalla satisfattiva modifica delle norme impugnate). In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 202 del 2019, n. 61 del 2019, n. 4 del 2019, n. 244 del 2018 e n. 205 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Sardegna, art. 3 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 1 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 2, c. 3 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 40 e segg. · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
