---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-06
data_deposito: 2019-11-26
presidente: "CAROSI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinti i processi.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Strutture socio-sanitarie per l'assistenza residenziale alle persone non autosufficienti - Istituzione e disciplina della residenza sanitaria assistenziale (RSA) - Ricorsi del Governo - Successive rinunce in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione dei processi.

> Sono dichiarati estinti - per rinunce ai ricorsi in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, commi 1, 2, 3, 4 e 6, 4, commi 1 e 2, e 7 della legge reg. Puglia n. 53 del 2017 e degli artt. 1, 2 e 3 della legge reg. Puglia n. 18 del 2018 (modificativi degli artt. 2, 3 e 4 della legge reg. Puglia n. 53 del 2017), promosse dal Governo in riferimento agli artt. 97, 117, commi secondo, lett.  m ), terzo e sesto, e 118 Cost., in relazione all'art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 502 del 1992, agli artt. 29 e 30 (in particolare, comma 1, lett.  a  e  b ) del d.P.C.m. 12 gennaio 2017, all'art. 1, comma 174, della legge n. 311 del 2004 e all'art. 3 delle Preleggi. (Nella specie, le rinunce sono motivate da sopravvenuta modifica delle disposizioni impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi in via principale la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della Regione resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 213 del 2019, n. 202 del 2019, n. 156 del 2019, n. 152 del 2019, n. 61 del 2019 e n. 4 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente consiglio ministri del 12/01/2017, art. 29 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 1, c. 2 · Disposizioni preliminari al codice civile, art. 3 · decreto del Presidente consiglio ministri del 12/01/2017, art. 30 · legge 311 del 30/12/2004, art. 1, c. 174 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
