---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-06
data_deposito: 2019-12-04
presidente: "CAROSI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Volontariato - Norme della Regione Puglia - Terzo settore - Enti beneficiari in comodato d'uso di beni immobili di proprietà regionale - Inclusione delle imprese e delle cooperative sociali - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge della Regione Puglia n. 22 del 2018, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. In mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo ( Precedenti citati: ordinanze n. 202 del 2019, n. 55 del 2018, n. 27 del 2016, n. 199 del 2015 e n. 134 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
