---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-06
data_deposito: 2019-12-04
presidente: "CAROSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione autonoma Sardegna in materia di contratti pubblici di lavori, servizi e forniture - Affidamento dei servizi di ingegneria e architettura da parte delle stazioni appaltanti - Applicazione "ove possibile" del principio della rotazione degli inviti - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della reg. Sardegna n. 41 del 2018, il cui comma 1, lett.  a ), sostituisce il comma 2 dell'art. 23 della legge reg. Sardegna n. 8 del 2018, promosse dal Governo in riferimento all'art. 3, lett.  e ), dello statuto speciale per la Sardegna e all'art. 117, secondo comma, lett.  e ) e  l ), Cost., in relazione agli artt. 36 e 157 del d.lgs. n. 50 del 2016. (Nella specie, la rinuncia fa seguito a sopravvenuta modifica della disposizione impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 50 del 18/04/2016, art. 36 · decreto legislativo 50 del 18/04/2016, art. 157 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · statuto regione Sardegna, art. 3 lettera e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
