---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-06
data_deposito: 2019-12-06
presidente: "CAROSI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria regionale della Toscana.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta sul valore aggiunto (IVA) - Violazioni relative alle esportazioni - Sanzioni - Equiparazione tra la tardiva presentazione della dichiarazione d'intento di effettuare acquisti o importazioni senza applicazione dell'imposta e i comportamenti da cui emerge l'infedeltà del contribuente - Denunciata violazione del principio di ragionevolezza in termini di proporzionalità - Ius superveniens - Necessità di un nuovo esame della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti alla Commissione tributaria regionale della Toscana per un nuovo esame, alla stregua dello ius superveniens, della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 7, comma 4- bis , del d.lgs. n. 471 del 1997, introdotto dall'art. 1, comma 383, della legge n. 311 del 2004, il quale prevede che al cedente o al prestatore che omette di inviare, nei termini previsti, la comunicazione dei dati relativi alle dichiarazioni di intento previste dall'art. 1, comma 1, lett.  c ), del d.l. n. 746 del 1983, o la invia con dati incompleti o inesatti, viene comminata la medesima sanzione (dal cento al duecento per cento del tributo) prevista per i comportamenti diversi e produttivi di diversi effetti, individuati dai commi 3, 4, 4- bis  e 5 dell'art. 7 del d.lgs. n. 471 del 1997. Le intervenute plurime modifiche del sistema sanzionatorio, e della stessa entità della sanzione, apportate, rispettivamente, dall'art. 20, comma 2, del d.lgs. n. 175 del 2014, e dagli artt. 15, comma 1, lett.  g ), del d.lgs. n. 158 del 2015, e 12-septies, comma 2, del d.l. n. 34 del 2019, conv., con modif., nella legge n. 58 del 2019, impongono un riesame della questione per verificare la possibile applicazione delle norme sopravvenute. ( Precedenti citati: ordinanze n. 182 del 2019 e n. 154 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
