---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-20
data_deposito: 2019-12-12
presidente: "CAROSI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Recupero dei farmaci inutilizzati in corso di validità - Individuazione da parte della Giunta regionale delle caratteristiche dei medicinali idonei, delle verifiche obbligatorie e del soggetto competente ad effettuarle - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lett.  a ) e  d ), della legge reg. Campania n. 18 del 2018, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3 e 117, terzo comma, Cost., in relazione all'art. 2, comma 1, lett.  g-bis ), della legge n. 166 del 2016 e all'art. 2, commi 350, 351 e 352, della legge n. 244 del 2007. (Nella specie, la rinuncia fa seguito a sopravvenuta modifica delle disposizioni impugnate). Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedente citato: ordinanza n. 190 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 166 del 19/08/2016, art. 2, c. 1 lett. g-bis) · legge 244 del 24/12/2007, art. 2, c. 350 · legge 244 del 24/12/2007, art. 2, c. 351 · legge 244 del 24/12/2007, art. 2, c. 352 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
