---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-06
data_deposito: 2019-12-12
presidente: "CAROSI"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Toscana - Finanziamento delle attività istituzionali a carattere continuativo della società Sviluppo Toscana spa e conseguenti variazioni al bilancio di previsione regionale 2018-2020 - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge reg. Toscana n. 19 del 2018 (sostitutivo dell'art. 7 della legge reg. Toscana n. 28 del 2008), promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3, 32, 81, 117, commi secondo, lett.  m ), e terzo, e 119, secondo comma, Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata, medio tempore non applicata). Nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia all'impugnazione della parte ricorrente, accettata dalla resistente costituita, determina l'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. ( Precedenti citati: ordinanze n. 211 del 2019, n. 190 del 2019, n. 183 del 2019 e n. 136 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
