---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 2019
data_decisione: 2019-11-06
data_deposito: 2019-12-13
presidente: "CAROSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente e Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Riparto del contributo annuale alla finanza pubblica tra le autonomie speciali - Determinazione con decreti ministeriali degli accantonamenti per gli anni 2017 e 2018 - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione autonoma Valle d'Aosta - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, costituito in giudizio - il processo relativo al conflitto di attribuzione promosso dalla Regione autonoma Valle d'Aosta, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione ai decreti del Ministro dell'economia e delle finanze 9 maggio 2017 e 28 marzo 2018, con i quali, relativamente agli anni 2017 e 2018, viene determinato e ripartito tra le autonomie speciali il contributo annuale alla finanza pubblica in capo a esse disposto dall'art. 16, comma 3, del d.l. n. 95 del 2012, conv., con modif., nella legge n. 135 del 2012. La rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione tra enti accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 137 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
