---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2019
data_decisione: 2019-12-04
data_deposito: 2019-12-20
presidente: "CAROSI"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Mafia e criminalità organizzata - Norme della Regione Molise - Istituzione di una commissione consiliare speciale di studio sul fenomeno della criminalità organizzata in Molise - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 2, e 6, comma 2, della legge della Regione Molise n. 9 del 2018, promossa dal Governo, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  h ), Cost. (Nella specie, la rinuncia fa seguito alla sopravvenuta modifica delle disposizioni regionali impugnate). Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della Regione resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 243 del 2019 e n. 228 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
