---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2019
data_decisione: 2019-02-19
data_deposito: 2019-03-13
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 marzo 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di bilancio 2018 - Rapporti finanziari tra lo Stato e la Regione Siciliana - Esclusione dal computo della riduzione della spesa corrente dei contributi ai liberi consorzi di Comuni posti a carico del bilancio regionale - Riqualificazione della spesa regionale attraverso un incremento percentuale degli investimenti negli anni dal 2018 al 2022 - Ricorso della Regione Siciliana - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 829 e 830, primo periodo, della legge n. 205 del 2017, impugnato dalla Regione siciliana in riferimento agli artt. 3, 5, 116, 117, terzo comma, 119, primo e quarto comma, e 120 Cost., all'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, agli artt. 20 e 43 dello statuto reg. Siciliana e al principio di leale collaborazione. (Nella specie, la rinuncia è motivata dall'adempimento dell'accordo di finanza pubblica stipulato tra lo Stato e la Regione Siciliana). La rinuncia al ricorso in via principale, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 4 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 43 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
