---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2019
data_decisione: 2019-02-20
data_deposito: 2019-03-13
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 29, commi 3 e 4, 30, commi 1 e 2, e 33 della legge della Regione Veneto 30 dicembre 2016, n. 30 (Collegato alla legge di stabilità regionale 2017), promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 81 e 117, commi secondo, lettera l), e terzo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 marzo 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Veneto - Destinazione dei risparmi derivanti dalla riorganizzazione degli enti del servizio sanitario regionale e dalla riduzione dei fondi per la contrattazione integrativa del personale dirigenziale - Trattamento economico dei professori e ricercatori universitari svolgenti attività assistenziale all'interno delle aziende ospedaliere universitarie - Chiusura definitiva delle gestioni liquidatorie delle disciolte unità locali socio-sanitarie e subentro delle aziende sanitarie nei relativi rapporti - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia parziale accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia parziale al ricorso, accettata dalla Regione Veneto costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 29, commi 3 e 4, 30, commi 1 e 2, e 33 della legge reg. Veneto n. 30 del 2016, impugnati dal Governo in riferimento agli artt. 81 e 117, commi secondo, lett.  l ), e terzo, Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle norme impugnate). La rinuncia al ricorso in via principale accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
