---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2019
data_decisione: 2019-03-07
data_deposito: 2019-03-20
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 marzo 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia - Funzioni di segretario comunale nei Comuni fino a 3.000 abitanti - Possibilità che, fino al 30 giugno 2019, siano assicurate da un dipendente di categoria D in possesso del titolo di studio richiesto per l'accesso alla qualifica - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 15, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 44 del 2017, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 51, 97 e 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva abrogazione della disposizione impugnata, medio tempore non attuata). In mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso in via principale determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 4 del 2019, n. 244 del 2018 e n. 205 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
