---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 2019
data_decisione: 2019-01-23
data_deposito: 2019-03-29
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1475, comma 2, del decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66 (Codice dell'ordinamento militare), per contrasto con l'art. 117, primo comma, della Costituzione, in relazione sia all'art. 11 della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (CEDU), firmata a Roma il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, e alle sentenze emesse in data 2 ottobre 2014 dalla Corte europea dei diritti dell'uomo, quinta sezione, Matelly contro Francia e Association de Défense des Droits des Militaires (ADefDroMil) contro Francia; sia all'art. 5, paragrafo unico, terzo periodo, della Parte II, e all'art. G, della Parte V, della Carta sociale europea, riveduta, con annesso, fatta a Strasburgo il 3 maggio 1996, ratificata e resa esecutiva con la legge 9 febbraio 1999, n. 30, sollevata dal Tribunale ordinario di Torino, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 marzo 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Censure e profili proposti dalle parti costituite nel giudizio incidentale - Esorbitanza dai contenuti dell'ordinanza di rimessione - Inammissibilità.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, non sono ammissibili domande delle parti costituite volte ad ampliare il thema decidendum delimitato dall'ordinanza di rimessione. (Nella specie, è ritenuta inammissibile la domanda della CGIL-Funzione Pubblica di Torino, parte costituita nel giudizio incidentale avente ad oggetto l'art. 1475, comma 2, del d.lgs. n. 66 del 2010, volta a consentire, a seguito della sentenza n. 120 del 2018, la partecipazione del personale già appartenente al Corpo forestale dello Stato alle assemblee - fuori delle materie di cui all'art. 1478, comma 7, del medesimo d.lgs. - indette dalle associazioni sindacali esistenti). ( Precedenti citati: sentenze n. 120 del 2018, n. 276 del 2016 e n. 203 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 11 · art. 5 terzo periodo, della Parte II · legge 30 del 09/02/1999

### Massima 2 — Militari - Personale del Corpo forestale dello Stato transitato nell'Arma dei carabinieri - Applicabilità delle limitazioni dei diritti sindacali previste per i militari - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale sostitutiva della norma censurata - Sopravvenuta carenza di oggetto - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile - per sopravvenuta carenza di oggetto - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1475, comma 2, del d.lgs. n. 66 del 2010, sollevata dal Tribunale di Torino per contrasto con l'art. 117, primo comma, Cost., in relazione sia all'art. 11 CEDU e alle sentenze della Corte EDU, quinta sezione, 2 ottobre 2014, Matelly contro Francia e Association de Défense des Droits des Militaires (ADefDroMil) contro Francia; sia all'art. 5, par. unico, terzo periodo, della Parte II, e all'art. G, della Parte V, della Carta sociale europea. La sentenza n. 120 del 2018, successiva all'ordinanza di rimessione, ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della disposizione censurata, sostituendola integralmente nel senso che "I militari possono costituire associazioni professionali a carattere sindacale alle condizioni e con i limiti fissati dalla legge; non possono aderire ad altre associazioni sindacali", con la conseguenza che la questione risulta ormai priva di oggetto.  (Precedente specifico: sentenza n. 120 del 2018. Precedenti citati: ordinanze n. 26 del 2016 e n. 129 del 2015, sulla manifesta inammissibilità per sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma oggetto ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 11 · Carta sociale europea, art. 5 terzo periodo, della Parte II · Carta sociale europea

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
