---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 2019
data_decisione: 2019-03-20
data_deposito: 2019-04-11
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 aprile 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Campania - Intervento finanziario in favore della società Campania Ambiente e Servizi spa a titolo di ricapitalizzazione (anche per il ripianamento di perdite) e di parziale ricostituzione del capitale al valore originario - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Campania n. 23 del 2018, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., in relazione agli artt. 107 e 108, par. 3, del TFUE. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica della norma impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 107 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 108 par. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
