---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 2019
data_decisione: 2019-03-20
data_deposito: 2019-04-17
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 57, comma 1, lettera a), del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 111 e 113 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Trieste, in funzione di giudice dell'esecuzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 aprile 2019.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale - Limiti alla proponibilità delle opposizioni all'esecuzione e agli atti esecutivi - Denunciata disparità di trattamento, menomazione del diritto di difesa, violazione del principio del giusto processo e limitazione della tutela del contribuente - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma oggetto - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate manifestamente inammissibili, per carenza di oggetto, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal giudice dell'esecuzione del Tribunale di Trieste in riferimento agli artt. 3, 24, 111 e 113 Cost. - dell'art. 57, comma 1, lett.  a ), del d.P.R. n. 602 del 1973, nella parte in cui - prevedendo l'inammissibilità delle opposizioni regolate dall'art. 615 cod. proc. civ., fatta eccezione per quelle concernenti la pignorabilità dei beni - costringe il contribuente a subire in ogni caso l'esecuzione, ancorché ingiusta, con la possibilità di presentare  ex post  una richiesta di rimborso di quanto ingiustamente percetto dalla pubblica amministrazione, o suo concessionario per la riscossione, ovvero di agire per il risarcimento del danno. La sentenza n. 114 del 2018 ha già dichiarato l'illegittimità costituzionale della disposizione censurata nei termini auspicati dal rimettente, con la conseguenza che le questioni sono divenute prive di oggetto. ( Precedenti citati: sentenza n. 114 del 2018; ordinanze n. 137del 2017, n. 38 del 2017, n. 34 del 2017, n. 181 del 2016 e n. 4 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Oggetto del giudizio - Disposizione indicata "ove occorra" nel dispositivo dell'ordinanza di rimessione - Assenza di censure mosse ad essa dal rimettente - Esclusione del suo esame.

> Non forma oggetto di incidente di costituzionalità una disposizione che sia indicata "soltanto ove occorra" nel dispositivo dell'ordinanza di rimessione, senza che alcuna censura sia mossa dal rimettente. (Nel caso di specie è ritenuto che oggetto dell'incidente di costituzionalità promosso dal giudice dell'esecuzione del Tribunale di Trieste sia l'art. 57, comma 1, lett.  a , del d.P.R. n. 602 del 1973, e non anche l'art. 3, comma 4, lett. a, del d.l. n. 203 del 2005, convertito, con modificazioni, nella legge 2 dicembre 2005, n. 248).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
