---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 2019
data_decisione: 2019-05-21
data_deposito: 2019-06-13
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 10-bis, della legge della Regione Valle d'Aosta 18 gennaio 2010, n. 2 (Proroga, per l'anno 2010, delle misure straordinarie ed urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno alle famiglie e alle imprese di cui alla legge regionale 23 gennaio 2009, n. 1, ed altri interventi), come introdotto dall'art. 25, comma 1, della legge della Regione Valle d'Aosta 11 dicembre 2015, n. 19, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta (Legge finanziaria per gli anni 2016/2018). Modificazioni di leggi regionali»;
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 10-ter, della legge reg. Valle d'Aosta n. 2 del 2010, come introdotto dall'art. 25, comma 2, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, in riferimento agli artt. 3, 41, 24, 113 e 117, primo comma, della Costituzione, quest'ultimo in relazione all'art. 6 della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (CEDU), firmata a Roma il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, sollevata dal Consiglio di Stato, sezione quinta, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma 3, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, in riferimento agli artt. 24, 113 e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 6 CEDU, sollevata dal Consiglio di Stato con la medesima ordinanza.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione incidentale - Corretta individuazione del fondamento normativo dei provvedimenti impugnati - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di rilevanza e inadeguatezza del petitum, delle questioni incidentali di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 10- bis  e   10- ter , della legge. reg. Valle d'Aosta n. 2 del 2010, come aggiunti dall'art. 25, commi 1 e 2, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, e dell'art. 25, comma 3, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015. Il rimettente ha correttamente ricondotto il fondamento dei provvedimenti oggetto di ricorso nel giudizio a quo alle disposizioni censurate, e non alla precedente e incontestata legge reg. Valle d'Aosta n. 21 del 2011, rispetto alla quale le disposizioni censurate non hanno natura interpretativa.

### Massima 2 — Prospettazione della questione incidentale - Censura di una legge di un ente ad autonomia speciale - Omessa individuazione dei parametri statutari e del loro rapporto con le norme costituzionali asseritamente violate - Denunciata violazione di parametri costituzionali estranei al riparto delle competenze - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio in via incidentale dell'art. 3, commi 10- bis  e 10- ter , della legge reg. Valle d'Aosta n. 2 del 2010, come aggiunti dall'art. 25, commi 1 e 2, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, e dell'art. 25, comma 3, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, non è accolta l'eccezione di inammissibilità dovuta al fatto che il rimettente ha omesso di individuare i parametri dello statuto speciale e il loro rapporto con le norme costituzionali asseritamente violate. Le questioni sollevate attengono direttamente, e soltanto, a specifiche violazioni di precetti costituzionali in cui si assume incorsa la legge regionale e non al riparto di competenze Stato-Regioni. ( Precedenti citati: sentenze n. 103 del 2017 e n. 252 del 2016 ).

### Massima 3 — Banche e istituti di credito - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Sostegno dell'accesso al credito delle piccole e medie imprese operanti nel territorio regionale - Contribuzione della Regione al "fondo rischi" dei confidi valdostani - Tutela del vincolo di destinazione delle risorse erogate dalla Regione - Omessa specifica censura - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile la questione di legittimità costituzionale - sollevata dal Consiglio di Stato in riferimento agli artt. 3, 41, 24, 113, e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 6 CEDU - dell'art. 3, comma 10- ter ,   della legge reg. Valle d'Aosta n. 2 del 2010, come introdotto dall'art. 25, comma 2, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2016, il quale detta una regola a tutela del vincolo di destinazione delle risorse erogate dalla Regione, riferibile, in via generale, e a regime, ai consorzi valdostani di garanzia generale. Il rimettente non rivolge alcuna specifica censura a tale norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6

### Massima 4 — Banche e istituti di credito - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Sostegno dell'accesso al credito delle piccole e medie imprese operanti nel territorio regionale - Contribuzione della Regione al "fondo rischi" dei confidi valdostani - Obbligo di restituzione del contributo ricevuto in caso di fusione di confido valdostano con uno extra-regionale - Retroattività alla data del 1° gennaio 2015 - Denunciata violazione del diritto di difesa e a un equo processo - Inapplicabilità della retroattività nel caso di specie - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile la questione di legittimità costituzionale - sollevata dal Consiglio di Stato in riferimento agli artt. 24, 113 e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 6 CEDU - dell'art. 25, comma 3, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, il quale stabilisce che l'obbligo del confido valdostano di restituire il contributo ricevuto dalla Regione, in conseguenza della sua fusione con un confido extra-regionale, si applica alle operazioni deliberate a far data dal 1° gennaio 2015. L'asserita "retroattività" della disposizione, censurata in ragione dell'incidenza di tale legge-provvedimento su giudizi già instaurati, non viene in rilievo nel giudizio a quo, dal momento che l'operazione di fusione, da cui origina il provvedimento impugnato, è intervenuta in data successiva all'entrata in vigore della legge regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6

### Massima 5 — Banche e istituti di credito - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Sostegno dell'accesso al credito delle piccole e medie imprese operanti nel territorio regionale - Contribuzione della Regione al "fondo rischi" dei confidi valdostani - Obbligo di restituzione del contributo ricevuto nel caso di liquidazione del confido - Prevista estensione dell'obbligo al caso di fusione con un confido extra-regionale - Irragionevolezza - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 3 Cost. - l'art. 3, comma 10-bis, della legge reg. Valle d'Aosta n. 2 del 2010, come introdotto dall'art. 25, comma 1, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, che ha esteso l'obbligo di restituzione dei contributi erogati dalla Regione ai "fondi rischi" istituiti presso i confidi valdostani - previsto per i casi di liquidazione - anche alle operazioni di fusione con altri confidi operanti o aventi sede al di fuori del territorio regionale. La norma impugnata dal Consiglio di Stato contrasta con il principio di ragionevolezza in quanto - a differenza della vicenda liquidatoria che prelude all'estinzione del confido e giustifica, pertanto, la restituzione dei contributi ricevuti - la fusione è una vicenda di carattere evolutivo-modificativo diversa e antitetica, che, per diritto vivente, non determina l'estinzione del soggetto coinvolto, il quale conserva la propria identità, sia pur con diverso assetto organizzativo. Con specifico riferimento ai consorzi di garanzia collettiva, inoltre, la disciplina generale dei confidi prevede la possibilità della loro fusione, senza che tale operazione determini, per i contributi e i fondi di origine pubblica, una violazione dei vincoli di destinazione eventualmente sussistenti. Infine - salvo il generale diritto della Regione di chiedere la restituzione del contributo nel caso di mancata utilizzazione per le finalità di sostegno alle PMI regionali - l'eventuale fusione di un confido con altro che abbia sede fuori dalla Valle d'Aosta non esclude necessariamente la continuità operativa nell'area regionale, rendendo ingiustificati sia la restituzione del contributo sia il parallelo divieto della sua utilizzabilità per la concessione di nuove garanzie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Thema decidendum - Accoglimento della questione in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento delle censure riferite ad altri parametri.

> Accolta, per violazione dell'art. 3 Cost., la questione di legittimità costituzionale l'art. 3, comma 10- bis , della legge reg. Valle d'Aosta n. 2 del 2010, come introdotto dall'art. 25, comma 1, della legge reg. Valle d'Aosta n. 19 del 2015, restano assorbite le ulteriori censure proposte in riferimento all'art. 41 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
