---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 2019
data_decisione: 2019-04-17
data_deposito: 2019-06-25
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la illegittimità costituzionale della legge della Regione Abruzzo 18 giugno 2018, n. 14 (Disposizioni in materia sanitaria).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 aprile 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 giugno 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Sanità convenzionata - Riconoscimento di un'indennità aggiuntiva ai medici di continuità assistenziale (già guardia medica) - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. - l'art. 1 della legge reg. Abruzzo n. 14 del 2018. La disposizione impugnata dal Governo, che conferma l'indennità aggiuntiva per i medici di continuità assistenziale, prevista dall'Accordo integrativo regionale (AIR) per la disciplina dei rapporti con i medici di medicina generale (approvato con delib. Giunta regionale n. 916 del 2006), fornisce una "interpretazione" della finalizzazione di tale compenso, per le particolari e specifiche condizioni di disagio e difficoltà in cui vengono rese le prestazioni sanitarie, e del contributo offerto allo svolgimento di tutte le attività. Così disponendo, la legge regionale impugnata incide su un aspetto del trattamento economico dei medici di continuità assistenziale (già guardia medica) che l'ordinamento nazionale demanda alla fonte negoziale collettiva. Non sussistono apprezzabili differenze tra il rapporto convenzionale dei medici di medicina generale, di cui il servizio di continuità assistenziale (già guardia medica) costituisce una articolazione, e il lavoro pubblico contrattualizzato. Nonostante la particolare configurazione del primo - rapporto privatistico di lavoro autonomo professionale, in termini di "parasubordinazione", con il Servizio sanitario nazionale - si configurano pertanto le stesse esigenze di disciplina uniforme, poiché la regolazione specifica è la risultante di una forte integrazione tra la normativa statale e la contrattazione collettiva nazionale, con una rigorosa delimitazione degli ambiti della contrattazione decentrata e con un limitato rinvio alla legislazione regionale per aspetti e materie ben definite. ( Precedenti citati: sentenze n. 10 del 2019, n. 196 del 2018, n. 186 del 2016 e n. 178 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 2 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di costituzionalità in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento di ulteriori questioni.

> Accolta la questione di legittimità costituzionale - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. - dell'art. 1 della legge reg. Abruzzo n. 14 del 2018, resta assorbita la questione sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Abruzzo - Sanità convenzionata - Disposizioni finanziarie ed entrata in vigore della legge regionale - Assenza di autonoma portata normativa rispetto a previsione dichiarata costituzionalmente illegittima - Conseguente illegittimità costituzionale.

> È dichiarata costituzionalmente illegittima - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ) - l'intera legge reg. Abruzzo n. 14 del 2018, che detta disposizioni in materia di sanità convenzionata. La riscontrata illegittimità costituzionale dell'art. 1 si estende all'intera legge, comportandone la integrale caducazione, poiché gli artt. 2 e 3, che rispettivamente prevedono le disposizioni finanziarie e l'entrata in vigore, sono privi di una loro autonoma portata normativa, essendo meramente funzionali all'attuazione delle previsioni recate dal citato art. 1. ( Precedenti citati: sentenze n. n. 228 del 2018, n. 81 del 2018, n. 14 del 2017 e n. 201 del 2008 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
