---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 2019
data_decisione: 2019-06-20
data_deposito: 2019-07-12
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/2019

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 89, comma 2, ultimo periodo, della legge della Regione Umbria 21 gennaio 2015, n. 1 (Testo unico governo del territorio e materie correlate), nella parte in cui vieta, nelle zone agricole, ogni forma di recinzione dei terreni non espressamente prevista dalla legislazione di settore o non giustificata da motivi di sicurezza, purché strettamente necessaria a protezione di edifici ed attrezzature funzionali, anche per attività zootecniche. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 luglio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione incidentale - Censure riferite a disposizione da applicare nel giudizio a quo - Rigetto di eccezione preliminare - Ammissibilità delle questioni.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di rilevanza, delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 89, comma 2, ultimo periodo, della legge reg. Umbria n. 1 del 2015. Il rimettente ha specificato che l'ordinanza di demolizione, impugnata nel giudizio principale, si fonda in via primaria sulla violazione del divieto - sancito dalla disposizione censurata - di innalzare nelle zone agricole ogni forma di recinzione ed è proprio su questo divieto che si incentrano le censure del rimettente.

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Umbria - Zone agricole - Divieto di ogni forma di recinzione dei terreni - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., l'art. 89, comma 2, ultimo periodo, della legge reg. Umbria n. 1 del 2015, nella parte in cui vieta, nelle zone agricole, ogni forma di recinzione dei terreni non espressamente prevista dalla legislazione di settore o non giustificata da motivi di sicurezza, purché strettamente necessaria a protezione di edifici ed attrezzature funzionali, anche per attività zootecniche. La legge regionale censurata dal TAR Umbria, colpendo anche quelle recinzioni che non determinano alcuna trasformazione del territorio e sono espressione dello  ius excludendi alios , travalica i limiti della competenza concorrente in materia di governo del territorio e incide su un potere, oggetto di competenza statale esclusiva in materia di ordinamento civile, che il cod.civ. considera, per contro, parte integrante del diritto di proprietà. ( Precedenti citati: sentenze n. 105 del 2017, n. 159 del 2013 e n. 352 del 2001 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di legittimità costituzionale in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento di questioni ulteriori.

> Accolta  in parte qua  - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 89, comma 2, ultimo periodo, della legge reg. Umbria n. 1 del 2015, restano assorbite le ulteriori questioni sollevate in riferimento agli artt. 3, 42, 97 e 117, terzo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
