---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 2019
data_decisione: 2018-11-21
data_deposito: 2019-01-09
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1, 2 e 3, e dell'art. 4, comma 1, della legge Regione Liguria 10 novembre 2017, n. 26 (Disciplina delle concessioni demaniali marittime per finalità turistico ricreative).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2018.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 gennaio 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Norme della Regione Liguria - Concessioni demaniali marittime con finalità turistico ricreative - Proroga trentennale della durata di quelle vigenti - Violazione della potestà legislativa esclusiva statale nella materia "tutela della concorrenza" - Illegittimità costituzionale - Coinvolgimento, nella relativa declaratoria, di disposizioni connesse.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - l'art. 2, commi 1, 2 e 3, della legge reg. Liguria n. 26 del 2017. La proroga trentennale della durata delle concessioni con finalità turistico ricreative vigenti in Liguria - disposta a tutela dell'affidamento degli operatori balneari locali dal comma 2, impugnato dal Governo - viola la competenza esclusiva dello Stato in materia di tutela della concorrenza, poiché spetta unicamente alla legislazione statale disciplinare in modo uniforme le modalità e i limiti della tutela dell'affidamento dei titolari delle concessioni già in essere nelle procedure di selezione per il rilascio di nuove concessioni, assicurando che i criteri e le modalità di affidamento siano stabiliti nell'osservanza dei principi della libera concorrenza e della libertà di stabilimento di matrice comunitaria e nazionale; non vale di contro evocare concorrenti competenze regionali indotte dalla realtà produttiva locale, atteso che il mercato delle concessioni balneari ha rilievo potenzialmente transfrontaliero, né far leva, in prospettiva invertita, sulla "clausola di cedevolezza" posta dall'art. 84 del d.lgs. n. 59 del 2010, il cui ambito di applicazione riguarda solo le materie di competenza regionale residuale o di competenza concorrente. L'incostituzionalità dell'impugnato comma 2 coinvolge, nella correlativa declaratoria, le connesse disposizioni del comma 1 (che fissa l'ambito di operatività della proroga  ex lege ) e del comma 3 (che demanda ai Comuni di comunicare l'estensione della durata delle concessioni ai loro titolari). ( Precedenti citati: sentenze n. 118 del 2018, n. 157 del 2017, n. 40 del 2017 e n. 171 del 2013; sentenza n. 398 del 2006 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 2 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di costituzionalità in riferimento ad uno dei parametri evocati - Assorbimento di ulteriori profili di censura.

> Accolta - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1, 2 e 3, della legge reg. Liguria n. 26 del 2017, restano assorbiti gli ulteriori profili di censura proposti in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., in relazione all'art. 49 del TFUE e all'art. 12, par. 2, della direttiva 2006/123/CE (c.d. "direttiva Bolkestein" o "direttiva servizi"), recepita dall'art. 16, comma 4, del d.lgs. n. 59 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · direttiva CE 123 del 12/12/2006, art. 12 par. 2 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 49

### Massima 3 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Norme della Regione Liguria - Concessioni demaniali marittime con finalità turistico ricreative - Fissazione della durata minima (ventennale) e massima (trentennale) delle "nuove" concessioni - Violazione della potestà legislativa esclusiva statale nella materia "tutela della concorrenza" - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - l'art. 4, comma 1, della legge reg. Liguria n. 26 del 2017. La disposizione impugnata dal Governo, nel fissare una durata minima (20 anni) e massima (30 anni) delle "nuove" concessioni demaniali marittime con finalità turistico-ricreative, disciplina un oggetto - la durata dell'affidamento in concessione - che è riservato alla competenza dello Stato in materia di tutela della concorrenza, per di più incidendo su tale materia in modo particolarmente accentuato, poiché durate eccessive delle concessioni stimolano gestioni inefficienti. ( Precedente citato: sentenza n. 176 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
