---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 2019
data_decisione: 2019-05-21
data_deposito: 2019-07-25
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, comma 6, della legge della Regione Siciliana 10 luglio 2018, n. 10 (Disposizioni programmatiche e correttive per l'anno 2018. Legge di stabilità regionale. Stralcio I);
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 6, della legge della Regione Siciliana n. 10 del 2018, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 14 e 17 del regio decreto-legge 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2019.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Siciliana - Certificazione dei crediti vantati dai fornitori delle pubbliche amministrazioni - Iscrizione nella piattaforma telematica per i crediti commerciali (PCC) dei consorzi e delle società d'ambito poste in liquidazione - Ricorso del Governo - Denunciata eccedenza dalle competenze statutarie della Regione - Assoluta carenza del percorso logico - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per assoluta carenza del percorso logico proposto dal ricorrente, le questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 14 e 17 dello statuto speciale della Regione Siciliana - dell'art. 9, comma 6, della legge reg. Siciliana n. 10 del 2018, che inserisce i consorzi e le società d'ambito in liquidazione della Regione Siciliana tra i soggetti pubblici autorizzati a certificare i propri crediti, iscrivendosi nella piattaforma telematica per i crediti commerciali (PCC).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Siciliana - Certificazione dei crediti vantati dai fornitori delle pubbliche amministrazioni - Iscrizione nella piattaforma telematica per i crediti commerciali (PCC) dei consorzi e delle società d'ambito poste in liquidazione - Violazione dei principi fondamentali in materia di coordinamento della finanza pubblica e del principio della copertura finanziaria - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 81, terzo comma e 117, terzo comma, Cost., l'art. 9, comma 6, della legge reg. Siciliana n. 10 del 2018, che inserisce i consorzi e le società d'ambito in liquidazione della Regione Siciliana tra i soggetti pubblici autorizzati a certificare i propri crediti, iscrivendosi nella piattaforma telematica per i crediti commerciali (PCC). Il legislatore regionale ha illegittimamente differenziato il proprio ambito territoriale rispetto alla perimetrazione soggettiva ed oggettiva della certificazione dei crediti stabilita dal legislatore statale con gli artt. 3- bis  e 3- ter  del d.l. n. 185 del 2008. Tale disciplina, adottata nell'esercizio della potestà concorrente in materia di coordinamento della finanza pubblica, è finalizzata non solo ad assicurare fondamentali interessi riconducibili alla finanza pubblica allargata, ma anche a salvaguardare la certezza dei traffici giuridici.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
