---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2019
data_decisione: 2019-07-15
data_deposito: 2019-09-27
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Provincia autonoma di Trento 11 luglio 2018, n. 9 (Attuazione dell'articolo 16 della direttiva 92/43/CEE del Consiglio, del 21 maggio 1992, relativa alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali e della flora e della fauna selvatiche: tutela del sistema alpicolturale), promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 117, primo e secondo comma, lettera s), e 118, secondo comma, della Costituzione, nonché all'art. 107 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 16 luglio 2018, n. 11 (Misure di prevenzione e di intervento concernenti i grandi carnivori. Attuazione dell'articolo 16 della direttiva 92/43/CEE), promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera s), Cost., in relazione all'art. 11 del d.P.R. 8 settembre 1997, n. 357 (Regolamento recante attuazione della direttiva 92/43/CEE relativa alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali, nonché della flora e della fauna selvatiche), all'art. 118, primo e secondo comma, Cost., e agli artt. 4, 8 e 107 del d.P.R. n. 670 del 1972, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 settembre 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme delle Province autonome di Trento e di Bolzano - Abbattimenti in deroga delle specie protette dell'orso e del lupo - Attribuzione ai Presidenti delle Province autonome del potere autorizzatorio - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema, dei principi di sussidiarietà e adeguatezza, nonché degli obblighi internazionali ed europei - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge prov. Trento n. 9 del 2018 e dell'art. 1 della legge prov. Bolzano n. 11 del 2018, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 117, primo e secondo comma, lett.  s ), e 118, secondo comma e, per la seconda delle disposizioni, anche primo comma, Cost., che attribuiscono ai rispettivi Presidenti delle Province autonome il potere di autorizzare gli abbattimenti in deroga dell'orso e del lupo. Le Province autonome hanno legittimamente esercitato una competenza legislativa, loro riconosciuta, all'attuazione della disposizione della direttiva Habitat 92/43/CEE, che consente agli Stati membri - a determinate condizioni e indifferentemente da quale organo proceda - di derogare al divieto di abbattimento, tra gli altri, dell'orso e del lupo (art. 16), non determinando un abbassamento del livello di tutela ambientale, in violazione degli obblighi internazionali ed europei. Inoltre, in virtù del principio del parallelismo tra le funzioni legislative e le funzioni amministrative - tuttora vigente nei confronti delle Province autonome, nelle materie di competenza legislativa provinciale - l'attribuzione al Presidente della Provincia del potere autorizzatorio in esame non determina alcun trasferimento di funzioni amministrative. ( Precedenti citati: sentenze n. 329 del 2008, n. 104 del 2008, n. 378 del 2007, n. 238 del 2007 e n. 236 del 2004 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 1 · direttiva CEE 43 del 21/05/1992, art. 16 · Costituzione, art. 118, c. 2

### Massima 2 — Caccia - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Abbattimento in deroga delle specie protette dell'orso e del lupo - Attribuzione al Presidente delle Provincia autonoma del potere autorizzatorio - Ricorso del Governo - Lamentata violazione dei limiti derivanti dalle norme fondamentali delle riforme economico-sociali - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento agli artt. 4 e 8 dello statuto speciale - dell'art. 1 della legge prov. Bolzano n. 11 del 2018, che, attribuisce il potere di autorizzare gli abbattimenti in deroga dell'orso e del lupo al Presidente della Provincia autonoma. La norma provinciale impugnata non viola i limiti derivanti dai principi dell'ordinamento giuridico e dalle norme fondamentali delle riforme economico-sociali previsti - per le competenze legislative primarie - dagli evocati parametri statutari, in quanto le Province autonome non sono vincolate da atti sublegislativi laddove attuino con legge le direttive europee nelle materie di propria competenza (quale l'art. 11 del d.P.R. n. 357 del 1997, che, attuando la direttiva Habitat 92/43CEE, radica il potere in esame in capo al Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare). ( Precedenti citati: sentenze n. 104 del 2008 e n. 425 del 1999 ).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 3 — Caccia - Norme delle Province autonome di Trento e di Bolzano - Abbattimento in deroga delle specie protette dell'orso e del lupo - Attribuzione ai Presidenti delle Province autonome del potere autorizzatorio - Ricorso del Governo - Lamentata avocazione di funzioni amministrative al di fuori del procedimento statutariamente previsto - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 107 dello statuto speciale - dell'art. 1 della legge prov. Trento n. 9 del 2018 e dell'art. 1 della legge prov. Bolzano n. 11 del 2018, i quali attribuiscono ai rispettivi Presidenti delle Province autonome il potere di autorizzare l'abbattimento in deroga dell'orso e del lupo. Le disposizioni impugnate non violano il parametro evocato, che subordina il trasferimento di funzioni amministrative alle Province autonome all'emanazione di norme di attuazione dello statuto, in quanto, nel caso di specie, non si tratta di dare ad esso attuazione, ma di sostituire la cedevole disciplina statale con la competente legislazione provinciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
