---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 2019
data_decisione: 2019-02-06
data_deposito: 2019-03-15
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 32, comma 7-ter, secondo periodo, del decreto-legge 21 giugno 2013, n. 69 (Disposizioni urgenti per il rilancio dell'economia), convertito, con modificazioni, nella legge 9 agosto 2013, n. 98.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 2019. 
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 marzo 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione incidentale - Argomentazione non implausibile del rimettente - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione d'inammissibilità, per carente motivazione in punto di rilevanza, formulata nel giudizio di legittimità dell'art. 32, comma 7- ter , secondo periodo, del d.l. n. 69 de 2013, conv. con modif., nella legge n. 98 del 2013. Dalla motivazione del giudice a quo, la quale supera il vaglio di non implausibilità, si coglie la necessità di fare applicazione della previsione censurata, senza che ciò interferisca con il diverso profilo della fondatezza della domanda, che il rimettente potrà esaminare - alla luce delle contrapposte argomentazioni delle parti - soltanto una volta che sia rimossa la norma censurata. ( Precedente citato: sentenza n. 20 del 2018 ).

### Massima 2 — Previdenza - Contributi dovuti dai datori di lavoro agricolo - Riduzione per le cooperative e i consorzi operanti in zone svantaggiate o di montagna - Possibile estensione, per mezzo di norma di interpretazione autentica, anche per le cooperative e i consorzi operanti in zone diverse - Irretroattività dello sgravio contributivo - Conseguente irripetibilità dei versamenti già effettuati - Violazione del principio di uguaglianza tra datori di lavoro e irragionevolezza - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 32, comma 7-ter, secondo periodo, del d.l. n. 69 de 2013, conv., con modif., nella legge n. 98 del 2013, che definisce, anche per il passato, i presupposti per godere degli sgravi contributivi riguardanti le zone agricole svantaggiate o di montagna, escludendo la restituzione di eventuali versamenti contributivi effettuati prima del 21 agosto 2013, data della sua entrata in vigore. La norma censurata dal Tribunale di Ravenna, in funzione di giudice del lavoro, - che offre un'interpretazione autentica dell'art. 9, comma 5, della legge n. 67 del 1988, attribuendo rilievo dirimente, per accordare gli sgravi suddetti anche alle cooperative e ai consorzi che operano in zone diverse, alla provenienza del prodotto - contrasta, nel limite alla efficacia retroattiva, non superabile attraverso un'interpretazione adeguatrice, con il principio di eguaglianza e il canone di ragionevolezza. Se, infatti, il legislatore ben può introdurre un regime contributivo più favorevole, senza estenderne gli effetti al passato, la norma denunciata preclude irragionevolmente la ripetizione dei contributi che, prima della sua entrata in vigore, siano stati già corrisposti in misura superiore al dovuto, senza che per tale disparità di trattamento si riscontri alcuna giustificazione nella peculiarità dell'obbligazione contributiva e dell'agevolazione corrispondente, in tal modo pregiudicando il datore di lavoro che sia stato sollecito nell'adempiere al proprio debito e premiando chi, nella medesima situazione, non abbia eseguito alcun pagamento. ( Precedenti citati: sentenze n. 82 del 2013, n. 292 del 1997, n. 421 del 1995 e n. 354 del 1992; ordinanza n. 184 del 1999 ). Le norme di sanatoria, in materia previdenziale o fiscale, a differenza della diversa fattispecie del condono, lungi dal rendere non dovuti (o dovuti in misura inferiore) i pagamenti effettuati, si limitano a incentivare i pagamenti non ancora effettuati, per ragioni connesse ad esigenze della finanza pubblica, e, pertanto, non possono che applicarsi a coloro che ancora debbono regolarizzare la propria posizione. ( Precedenti citati: sentenze n. 227 del 2009, n. 330 del 2007, n. 234 del 2006, n. 320 del 2005 e n. 416 del 2000; ordinanza n. 303 del 1997 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Thema decidendum - Accoglimento della questione in via incidentale in riferimento a uno dei parametri evocati - Assorbimento delle ulteriori censure.

> Accolta, per violazione dell'art. 3 cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, comma 7- ter , secondo periodo, del d.l. n. 69 de 2013, conv., con modif., nella legge n. 98 del 2013, restano assorbite le ulteriori censure, incentrate sulla violazione dell'art. 24 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
