---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2019
data_decisione: 2019-02-20
data_deposito: 2019-04-05
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/2019

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 499, della legge 27 dicembre 2017, n. 205 (Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2018 e bilancio pluriennale per il triennio 2018-2020), nella parte in cui, sostituendo l'art. 13, comma 5, del decreto legislativo 18 maggio 2001, n. 228 (Orientamento e modernizzazione del settore agricolo, a norma dell'articolo 7 della legge 5 marzo 2001, n. 57), stabilisce che il decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali dallo stesso previsto sia adottato «sentita la» Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, anziché «previa intesa in sede di» detta Conferenza;
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art.1, comma 499, della legge n. 205 del 2017, nella parte in cui sostituisce l'art. 13, comma 5, del d.lgs. n. 228 del 2001, promossa, in riferimento all'art. 119 della Costituzione, dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 aprile 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Istituzione dei "distretti del cibo" - Definizione con decreto ministeriale dei relativi criteri, modalità e procedure - Asserita incidenza anche sul riparto di risorse finanziarie in ambiti materiali di competenza delle Regioni - Ricorso della Regione Veneto - Denunciata violazione dell'autonomia finanziaria della Regione - Censura apodittica - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile, in quanto prospettata in modo apodittico, la questione di legittimità costituzionale - promossa dalla Regione Veneto in riferimento all'art. 119 Cost. - dell'art. 1, comma 499, della legge n. 205 del 2017, nella parte in cui, sostituendo l'art. 13, comma 5, del d.lgs. n. 228 del 2001, prevede che i criteri, le modalità e le procedure per attuare gli interventi di creazione e consolidamento dei cosiddetti "distretti del cibo" siano definiti con decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, di concerto con il Ministro dello sviluppo economico, sentita la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano. La Regione non spiega per quale motivo ricavi dalla disposizione impugnata, che non ne fa menzione, la previsione di un "riparto di risorse" di natura finanziaria (non è neppure chiarito se fra lo Stato e le Regioni o fra le Regioni) che, interessando ambiti materiali asseritamente rimessi alla competenza delle Regioni, richiederebbe, anziché un mero parere, la previa intesa stipulata in sede della suddetta Conferenza permanente. ( Precedenti citati: sentenze n. 245 del 2017, n. 3 del 2016 e n. 252 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Istituzione dei "distretti del cibo" - Definizione con decreto ministeriale dei relativi criteri, modalità e procedure - Previsione del parere, anziché dell'intesa, della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome - Sovrapposizione inestricabile di competenze statali e regionali - Violazione del principio di leale collaborazione - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione del principio di leale collaborazione, l'art. 1, comma 499, della legge n. 205 del 2017, nella parte in cui, sostituendo l'art. 13, comma 5, del d.lgs. n. 228 del 2001, stabilisce che il decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali dallo stesso previsto sia adottato "sentita la" Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, anziché "previa intesa in sede di" detta Conferenza. La norma impugnata dalla Regione Veneto, istitutiva dei "distretti del cibo", pur pienamente legittimata a intervenire, avrebbe dovuto prevedere lo strumento dell'intesa poiché solo quest'ultima garantisce il reale coinvolgimento delle autonomie regionali nella definizione del contenuto dell'indicato d.m., stante l'inscindibile intreccio fra competenze statali (tutela dell'ambiente e dell'ecosistema), concorrenti e regionali ("alimentazione", "sostegno all'innovazione per i settori produttivi" e "agricoltura"), il quale, nel caso di specie, non può essere composto facendo ricorso al criterio della prevalenza, applicabile soltanto quando risulti evidente l'appartenenza del nucleo essenziale della disciplina stessa ad una materia piuttosto che a un'altra. ( Precedenti citati: sentenze n. 198 del 2018, n. 171 del 2018, n. 137 del 2018, n. 74 del 2018, n. 261 del 2017, n. 170 del 2017, n. 114 del 2017, n. 287 del 2016, n. 251 del 2016, n. 21 del 2016, n. 1 del 2016, n. 140 del 2015, n. 60 del 2015, n. 38 del 2015, n. 168 del 2008, n. 165 del 2007, n. 213 del 2006 e n. 467 del 2005 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
