---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2019
data_decisione: 2019-02-19
data_deposito: 2019-04-18
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/2019

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77, comma 2, della legge della Regione Siciliana 28 dicembre 2004, n. 17 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2005), sollevata, in relazione all'art. 117, primo comma, della Costituzione, in riferimento alla direttiva n. 1999/70/CE del Consiglio del 28 giugno 1999, relativa all'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato, dal Tribunale ordinario di Termini Imerese, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 2019.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2019.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Deduzioni delle parti - Prospettazioni ulteriori rispetto a quelle definite dall'ordinanza di rimessione - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 77, comma 2, della legge reg. Siciliana n. 17 del 2004, sono inammissibili le deduzioni delle parti del giudizio a quo, costituitesi nel giudizio incidentale in quanto non possono integrare i parametri costituzionali o ampliare il thema decidendum come esposto nell'ordinanza di rimessione. ( Precedente citato: sentenza n. 248 del 2018 ).

### Massima 2 — Lavoro e occupazione - Norme della Regione Siciliana - Contratti a termine volti a stabilizzare i soggetti destinatari del regime transitorio dei lavori socialmente utili - Reiterazione - Applicabilità della normativa di attuazione della direttiva relativa all'accordo quadro sul lavoro a tempo determinato - Esclusione - Conseguente inapplicabilità della trasformazione del rapporto di lavoro a termine in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Denunciata violazione degli obblighi eurounitari - Erronea ed incompleta ricostruzione del quadro normativo - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile, per erronea e incompleta ricostruzione del quadro normativo, nazionale ed europeo, la questione di legittimità costituzionale - sollevata dal Tribunale di Termini Imerese, in funzione di giudice del lavoro, in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost. - dell'art. 77, comma 2, della legge reg. Siciliana n. 17 del 2004, che prevede la non applicabilità ai contratti a termine volti alla stabilizzazione dei soggetti destinatari del regime transitorio dei lavori socialmente utili della disciplina recata dal d.lgs. n. 368 del 2001, attuativo della direttiva n. 1999/70/CE relativa all'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato. Il rimettente - che lamenta, in caso di abusiva reiterazione dei contratti suddetti, la mancata trasformazione del rapporto di lavoro a termine in a tempo indeterminato - non tiene conto dell'art. 36, comma 5, del d.lgs. n. 165 del 2001, ai sensi del quale l'abusivo ricorso ai contratti a termine nel pubblico impiego, non può comportare la trasformazione del rapporto di lavoro a tempo indeterminato, ma attribuisce solo il diritto al risarcimento del danno. Né considera l'ampia giurisprudenza CGUE sulla conformità di misure effettive che, in alternativa alla citata trasformazione, evitino e sanzionino l'abusiva reiterazione di contratti a termine né della giurisprudenza costituzionale, omettendo, infine, di considerare anche il tema della misura del risarcimento del danno dovuto al dipendente pubblico, sul quale sono intervenute sia la CGUE che la Corte di cassazione a sezioni unite. ( Precedenti citati: sentenze n. 248 del 2018 e n. 134 del 201 8).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2019/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
