---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 2026
data_decisione: 2026-01-14
data_deposito: 2026-02-09
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2026
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale – Sopravvenienze nel giudizio principale – Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio – Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione della Regione Veneto che prevede per i servizi di noleggio con conducente svolti esclusivamente con partenza, destinazione e permanenza all’interno del territorio della Regione del Veneto, che l’obbligo di compilazione del foglio di servizio, attestante l’avvenuta ed effettiva prenotazione da parte del cliente, è assolto mediante il possesso del contratto o della lettera d’incarico sia in forma cartacea che elettronica, da tenersi a disposizione a cura del conducente per essere esibita agli organi di controllo). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo.(Nel caso di specie, è dichiarato estinto, per rinuncia del ricorrente accettata dalla controparte, il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. e, Cost. – dell’art. 4 della legge della reg. Veneto n. 6 del 2025. La norma impugnata, modificando la legge reg. Veneto n. 22 del 1996 in materia di servizi di trasporto non di linea per via di terra, introduce, nella regolamentazione del servizio di noleggio con conducente – NCC –, limitatamente ai servizi svolti nell’ambito del territorio della Regione Veneto, la possibilità di compilare e tenere il foglio di servizio sia in forma elettronica che in quella cartacea).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
