---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 2026
data_decisione: 2026-01-26
data_deposito: 2026-02-17
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 febbraio 2026
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alle disposizioni della legge della Provincia autonoma di Bolzano sulla disciplina dell'affitto di camere ed appartamenti ammobiliati per le ferie). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo.(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett. e ed l, 3, 11, 41, 42 e 117 Cost., in relazione agli artt. 49 e 56 TFUE e alla direttiva 2006/123/CE, e all’art. 8, n. 5, n. 6 e n. 20, dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige – dell’art. 42, comma 2, della legge prov. Bolzano n. 6 del 2025, in tema di disciplina dell’affitto di camere ed appartamenti ammobiliati per le ferie. La rinuncia al ricorso è motivata dal venir meno dell’interesse a coltivarlo, in ragione della abrogazione della disposizione impugnata senza che medio tempore questa abbia trovato applicazione).

*Parametri:* Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 49 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 56 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · direttiva CE 123 del 12/12/2006

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
