---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2026
data_decisione: 2026-01-26
data_deposito: 2026-02-19
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 febbraio 2026
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla legge della Provincia autonoma di Trento che prevede la possibilità di presentare alla Provincia un piano industriale per fronteggiare gli effetti negativi della crisi energetica). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo. (O. 194/2025 - mass. 47061; O. 92/2025 - mass. 46801).(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 117, primo comma, Cost., in relazione sia all’art. 49 TFUE, sia all’art. 12 della direttiva n. 2006/123/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 12 dicembre 2006, e 117, secondo comma, lett. e in riferimento all’art. 12 del d.lgs. n. 79 del 1999 e all’art. 13 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige – dell’art. 1 della legge prov. Trento n. 16 del 2022, in materia di grandi derivazioni a scopo idroelettrico. La rinuncia al ricorso è motivata dal venir meno dell’interesse a coltivarlo, in ragione della abrogazione della disposizione impugnata senza che medio tempore queste abbiano trovato applicazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 49 · direttiva CE 123 del 12/12/2006, art. 12 · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
