---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2026
data_decisione: 2026-02-23
data_deposito: 2026-03-27
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 marzo 2026
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale – Sopravvenienze nel giudizio principale – Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio – Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione della Regione autonoma della Sardegna riguardante i soggetti iscritti al ruolo dei conducenti dei veicoli o natanti adibiti al servizio pubblico non di linea, con particolare riferimento alla modalità di ricezione e di annotazione delle prenotazioni di trasporto per il servizio di noleggio con conducente presso la rimessa o la sede). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo. (Precedenti: O. 18/2026, - mass. 47242; O. 15/2026, - mass. 47243; O. 14/2026, - mass. 47241). (Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento agli artt. 3 e 117, secondo comma, lett. e, Cost., nonché all’art. 3, lett. g, dello  statuto reg. Sardegna – dell’art. 2 della legge reg. Sardegna n. 16 del 2025, che consente, ai soggetti iscritti al ruolo dei conducenti dei veicoli o natanti adibiti al servizio pubblico non di linea, di ricevere le prenotazioni di trasporto per il servizio di noleggio con conducente presso la rimessa o la sede, anche attraverso l’utilizzo di strumenti tecnologici, e di annotare, secondo gli accorgimenti procedurali stabiliti dalla Giunta regionale, nelle more dell’adozione di tali accorgimenti, su un foglio elettronico o cartaceo, avente i contenuti minimi già previsti dall’art. 11, comma 4, della legge n. 21 del 1992, la targa del veicolo, il nome del conducente, la data, il luogo, i chilometri di partenza e di arrivo, l’orario d’inizio servizio, destinazione e fine servizio, nonché i dati del committente. La rinuncia, accettata dalla controparte costituita in giudizio, è basata sulle considerazioni della sentenza n. 163 del 2025, che ha ravvisato nella disciplina statale attuativa della normativa primaria, evocata anche a supporto dell’impugnativa, un’indebita interferenza nelle competenze regionali). (Precedente: S. 163/25, - mass. 47085).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Sardegna, art. 3, c. 1 lett. g) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
