---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2026
data_decisione: 2026-01-12
data_deposito: 2026-01-26
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara ammissibili gli interventi spiegati dal Comune di Napoli;
 2) autorizza l'interveniente a prendere visione e trarre copia degli atti processuali dei presenti giudizi.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2026
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Contraddittorio - Legittimati all'intervento nel giudizio incidentale - Interveniente titolare di interesse specifico suscettibile di incisione immediata - Ammissibilità dell'intervento con conseguente possibilità di prendere visione e trarre copia degli atti processuali nel giudizio costituzionale (nel caso di specie: ammissibilità dell'intervento del Comune di Napoli nel processo relativo alla validità degli atti di accertamento di tributi emessi da un soggetto non iscritto nell'albo per l'accertamento e riscossione delle entrate degli enti locali). (Classif. 111002).

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale possono intervenire i titolari di un interesse qualificato, inerente in modo diretto e immediato al rapporto dedotto in giudizio, dovendo intendere per tale rapporto quello oggetto del giudizio a quo. (Precedente: O. 60/2025 - mass. 46767).(Nel caso di specie, sono dichiarati ammissibili gli interventi spiegati dal Comune di Napoli, non parte dei giudizi principali, nei giudizi relativi alle questioni di legittimità costituzionale – sollevate dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Napoli, in composizione monocratica, sez. 1 e 29, in riferimento, complessivamente, agli artt. 3, 25, 41, quest’ultimo in relazione all’art. 102 TFUE, 76, 77, 97, 101, 102 e 117, secondo comma, lett. e, Cost., nonché agli artt. 111 e 117, primo comma, Cost., entrambi in relazione all’art. 6 CEDU – dell’art. 3, comma 14-septies, del d.l. n. 202 del 2024, come conv. Il Comune risulta titolare di un interesse qualificato, inerente in modo diretto e immediato ai rapporti dedotti nei giudizi principali – relativi alla validità di atti di accertamento di tributi, dei quali l’ente è titolare, affidati in gestione mediante concessione a un soggetto privato–, atteso che un’eventuale pronuncia di accoglimento, privando di base legale gli atti oggetto dei giudizi a quibus, senza che residui per l'ente locale la possibilità di adottarne di nuovi per gli stessi periodi di imposta, stante il tempo decorso, produrrebbe un’immediata incidenza sulla posizione soggettiva dello stesso).. (Precedenti: S. 156/2025; S. 159/2019 - mass. 41045; S. 98/2019 - mass. 42560; O. 85/2025 - mass. 46800; O. 111/2020 - mass. 43311).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 102 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 117 lettera e, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
