---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2026
data_decisione: 2026-05-04
data_deposito: 2026-05-29
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 rinvia il giudizio a nuovo ruolo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattrice
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2026
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale – Giudizio abbreviato – Definizione del giudizio con sentenza di proscioglimento per particolare tenuità del fatto – Possibilità, per l’imputato, di presentare appello – Esclusione – Denunciata lesione del principio di eguaglianza e del diritto di difesa – Successive questioni, sollevate da altri giudici, con profili connessi e in parte sovrapponibili – Rinvio del giudizio a nuovo ruolo. (Classif. 199011).

> È rinviato a nuovo ruolo il giudizio avente ad oggetto la questione di legittimità costituzionale dell’art. 443, comma 1, cod. proc. pen., nella parte in cui esclude che l’imputato possa proporre appello contro le sentenze di proscioglimento per particolare tenuità del fatto, ai sensi dell’art. 131-bis cod. pen., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dalla Corte militare d’appello, sezione seconda. Successivamente al deposito dell’ordinanza del rimettente, sia la Corte d’appello di Milano, sez. quarta penale, che le sez. un. pen. della Cassazione hanno sollevato questioni che presentano profili connessi e in parte sovrapponibili a quelli prospettati dalla Corte militare d’appello, rendendosi, quindi, opportuna una trattazione congiunta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
