---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2026
data_decisione: 2026-05-20
data_deposito: 2026-07-03
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Francesco Saverio Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 0
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12-bis del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), nella parte in cui pone, al comma 4, il divieto di bilanciamento tra circostanze e non prevede la circostanza attenuante del fatto di lieve entità, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, 11 e 117, primo comma, della Costituzione, questi ultimi due in relazione all'art. 49, paragrafo 3, della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Siracusa con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12-bis, commi 1 e 3, del d.lgs. n. 286 del 1998, quest'ultimo limitatamente alla circostanza aggravante del fatto che riguarda l'ingresso o la permanenza illegale nel territorio dello Stato di cinque o più persone, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, 11 e 117, primo comma, Cost., questi ultimi due in relazione all'art. 49, paragrafo 3, CDFUE, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Siracusa con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Francesco Saverio MARINI, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 luglio 2026
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

*Non ancora pubblicate nell'archivio open data (la scheda sarà aggiornata automaticamente al loro rilascio).*

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
