---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2026
data_decisione: 2026-02-09
data_deposito: 2026-05-05
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Filippo Patroni Griffi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1-quater, della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà), nella parte in cui si applica ai condannati per il delitto di cui all'art. 609-quater del codice penale cui sia stata riconosciuta la circostanza attenuante ad effetto speciale di cui al sesto comma del medesimo art. 609-quater cod. pen.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Filippo PATRONI GRIFFI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 5 maggio 2026
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rimessione della questione - Pubblico ministero - Legittimazione a chiedere al giudice di sollevare questione di legittimità costituzionale - Sussistenza. (Classif. 112008)

> Il pubblico ministero – organo di giustizia in una peculiare posizione istituzionale, chiamato a svolgere le proprie funzioni nell’osservanza della Costituzione, prima ancora che delle leggi, nell’interesse oggettivo dell’ordinamento e, dunque, anche a tutela dei diritti e delle libertà della persona – è legittimato a chiedere al giudice di sollevare questione incidentale di legittimità costituzionale. (Precedenti: S. 26/2007 - mass. 30994; S. 88/1991 - mass. 16996).

### Massima 2 — Esecuzione penale - In genere - Sospensione della esecuzione delle pene detentive brevi - Condizioni - Parallelismo (tendenziale) con i casi di accesso alle misure alternative -Eccezioni - Configurabilità sulla base di scelte discrezionali del legislatore - Assoggettamento ad uno scrutinio stretto di costituzionalità. (Classif. 098001)

> La sospensione dell’esecuzione della pena costituisce un istituto di favore per i condannati nei cui confronti devono essere eseguite pene detentive brevi, perché ne impedisce l’immediato ingresso in carcere e dà loro modo di richiedere e, se ne sussistono le condizioni, ottenere una misura alternativa alla detenzione. (Precedente: S. 90/2017 - mass. 39469).Il parallelismo tra possibilità di accesso alle misure alternative alla detenzione e sospensione dell’esecuzione della pena è solo tendenziale, perché appartiene pur sempre alla discrezionalità legislativa selezionare ipotesi di cesura, quando ragioni ostative appaiano prevalenti o in ragione della particolare pericolosità di cui sono indice specifici delitti, o perché l’accesso alle misure alternative è soggetto a condizioni così stringenti da rendere questa eventualità meramente residuale. Tuttavia, in quanto introducono eccezioni ad un “punto di equilibrio ottimale”, le scelte del legislatore che rompano tale parallelismo devono essere sottoposte a uno scrutinio di legittimità costituzionale particolarmente stretto. (Precedenti: S. 3/2023 - mass. 45268; S. 238/2021 - mass. 44303; S. 216/2019 - mass. 41621; S. 41/2018 - mass. 40066; S. 90/2017 - mass. 39469; S. 125/2016 - mass. 38890).

### Massima 3 — Esecuzione penale - In genere - Sospensione della esecuzione delle pene detentive brevi - Situazione dei condannati con pena sospesa in attesa della decisione sulla richiesta di misure alternative (c.d. liberi sospesi) - Allarmante dilatazione del fenomeno - Incidenza sull'efficienza del processo, sulle esigenze di sicurezza pubblica e sui diritti dei condannati - Invito al legislatore ad intervenire. (Classif. 098001)

> Il fenomeno dei c.d. liberi sospesi [condannati la cui pena è sospesa ex art. 656, comma 5, cod. proc. pen., in attesa della decisione sulla misura alternativa richiesta] si pone a discapito tanto dell’efficienza della giustizia penale, quanto delle stesse esigenze di sicurezza pubblica, a fronte di situazioni che potrebbero indurre il giudice di sorveglianza a negare l’accesso ai benefici penitenziari, quanto, infine, dei diritti del condannato, che non può essere lungamente lasciato nell’incertezza circa le modalità – più o meno limitative della libertà personale – con cui dovrà scontare la pena. (Precedenti: S. 201/2025; S. 176/2024 - mass. 46436; S. 84/2024).Il legislatore dovrebbe con prontezza intervenire per arginare l’allarmante fenomeno della dilatazione della platea dei liberi sospesi. (Precedente: S. 176/2024 - mass. 46436).

### Massima 4 — Esecuzione penale - In genere - Sospensione della esecuzione delle pene detentive brevi - Atti sessuali con minorenne - Esclusione anche nei casi di minore gravità e impossibilità per il primo anno di detenzione di fare domanda di ammissione ai benefici penitenziari - Irragionevolezza, disparità di trattamento e violazione del principio della finalità rieducativa della pena - Illegittimità costituzionale in parte qua. (Classif. 098001)

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 27, terzo comma, Cost., l’art. 4-bis, comma 1-quater, della legge n. 354 del 1975, nella parte in cui si applica ai condannati per il delitto di cui all’art. 609-quater cod. pen. cui sia stata riconosciuta la circostanza attenuante ad effetto speciale prevista dal sesto comma del medesimo art. 609-quater cod. pen. La disciplina censurata dal Tribunale di Catanzaro – sottraendo i condannati per il delitto di atti sessuali con minorenne, anche nei casi di minore gravità, alla regola generale della sospensione dell’ordine di esecuzione e precludendo loro per il primo anno di detenzione di fare domanda di ammissione alle misure alternative – è intrinsecamente irragionevole in quanto, a fronte della eterogeneità delle condotte riconducibili alla fattispecie in esame che il legislatore ha inteso valorizzare proprio con la previsione dell’attenuante della minore gravità, non si può presumere che la pericolosità del condannato sia sempre e comunque tale da rendere necessaria la detenzione in carcere per un anno. Essa, inoltre, determina una irragionevole disparità di trattamento rispetto al delitto di violenza sessuale (espressamente escluso dall’art. 4-bis, comma 1-quater, ordin. penit. quando sia riconosciuta la minore gravità), fattispecie non solo affine per bene giuridico tutelato e cornice edittale, ma che presuppone, nella sua forma base, l’uso di violenza o minaccia o l’abuso di autorità. La scelta legislativa nella sua irragionevolezza comporta altresì un sacrificio del tutto inutile – anche nell’ottica di un’efficace tutela della collettività – rispetto alla finalità rieducativa della pena. (Precedenti: S. 203/2025 - mass. 47221, 47223; S. 202/2025 - mass. 47308; S. 24/2025 - mass. 46688; S. 91/2024 - mass. 46143; S. 3/2023 - mass. 45268; S. 32/2020 - mass. 42286; O. 14/2024 - mass. 45962; O. 67/2020 - mass. 42632; O. 29/2013 - mass. 36942).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
