---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 2026
data_decisione: 2026-03-23
data_deposito: 2026-05-19
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Roberto Nicola Cassinelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 0
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/2026

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 6, del decreto legislativo 13 aprile 1999, n. 112 (Riordino del servizio nazionale della riscossione, in attuazione della delega prevista dalla legge 28 settembre 1998, n. 337), sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 97 e 111 della Costituzione, dalla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, sezione 11, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2946 del codice civile, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 e all'art. 111 Cost., dalla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, sezione 11, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2946 cod. civ., sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 97 Cost., quest'ultimo sotto il profilo del termine ingiustificato, nonché al «principio di coerenza dell'ordinamento giuridico», dalla Corte di giustizia tributaria di secondo grado del Lazio, sezione 11, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2026.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Roberto Nicola CASSINELLI, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 maggio 2026
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

*Non ancora pubblicate nell'archivio open data (la scheda sarà aggiornata automaticamente al loro rilascio).*

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2026/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
