---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-01
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito), - nel testo anteriore alla modifica operata dall'art. 6 del decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 46 -, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ragusa con l'ordinanza in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1 aprile 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte sul reddito - Cartella esattoriale - Termine ordinatorio, sostanzialmente indefinito, per la notifica e mancata previsione di avviso bonario - Lamentata lesione del diritto di difesa e disparità di trattamento, rispetto al contribuente soggetto ad accertamento ordinario - Omessa ricerca di interpretazione adeguatrice - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale -, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dell'art. 17 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 - nel testo anteriore alla modifica operata dall'art. 6 del decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 46, in quanto non prevede che al contribuente soggetto all'accertamento formale ex art. 36-bis del d.P.R. n. 600 del 1973 sia anche notificata – diversamente che al contribuente soggetto ad accertamento ordinario – la cartella esattoriale nel termine di cui all'art. 43 del d.P.R. n. 600 del 1973, né in altro termine perentorio, così lasciandolo indefinitamente esposto alla pretesa del fisco e menomato, per la distanza tra fatto e contestazione, nel diritto di difesa. Il rimettente, infatti, che ben avrebbe potuto adottare una interpretazione dell’art. 25 del d. P. R. n. 602 del 1973, nel senso del carattere perentorio dei termini cui è assoggettato l’esattore per la notifica della cartella, idonea a fugare i dubbi di costituzionalità sollevati, si è, viceversa, limitato a rifiutare tale interpretazione sulla base di un in conferente argomento lasciando incompiuto quel doveroso tentativo di ricercare un'interpretazione adeguatrice del testo di legge denunciato, al quale ciascun giudice è, comunque, tenuto prima di proporre l'incidente di costituzionalità.
> 
> 
> 
> - Sul dovere di ricercare una interpretazione adeguatrice della norma impugnata, v. ordinanza, citata, n. 592/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
