---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-03-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 81, comma 9, della legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo), sollevata dal Tribunale di Pesaro, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Condono previdenziale - Ripetizione dell’indebito - Corresponsione degli interessi sulle somme indebitamente versate - Esclusione - Lamentata violazione del principio di eguaglianza e del diritto di azione e difesa in giudizio - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 81, comma 9, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede che sulle somme versate a titolo di condono previdenziale, da rimborsare da parte degli enti impositori a seguito dell'esito di contenzioso, non sono comunque dovuti interessi. Infatti, con riferimento all'assunta lesione del principio di uguaglianza, la questione è già stata esaminata e decisa nel senso della manifesta infondatezza e le argomentazioni del rimettente non aggiungono profili idonei a giustificare un riesame; mentre, in riferimento alla lesione del diritto di azione e del diritto di difesa, l'art. 24 della Costituzione non può essere denunciato in relazione a norme concernenti profili di diritto sostanziale, come la disciplina degli accessori di un credito di restituzione di pagamento indebito.
> 
> 
> 
> - V. citata ordinanza n. 234/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla natura processuale del parametro di cui all'art. 24 Cost., v. citate sentenza n. 419/2000, ordinanze n. 44/1999, n. 79/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
