---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-13
data_deposito: 2003-01-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, comma 3, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2001), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 97, 101, 102, 103, 104, 108 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio e dal Tribunale amministrativo regionale dell'Umbria, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Accordi di comparto - Maturazione delle anzianità di servizio ai fini delle maggiorazioni retributive - Interpretazione autentica - Prospettazione di ingiustificata disparità di trattamento, con interferenza nell’esercizio della funzione giurisdizionale e sul diritto di azione e difesa in giudizio - Questione già esaminata - Assenza di profili e argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, comma 3, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 97, 101, 102, 103, 104, 108 e 113 della Costituzione, nella parte in cui - con riguardo ai dipendenti pubblici rientranti negli accordi di comparto - stabilisce, quale norma di interpretazione autentica dell'art. 7, comma 1, del d.l. n. 384/1992, che la proroga della disciplina sulla "retribuzione individuale di anzianità - r.i.a." non modifica la data (31 dicembre 1990) già stabilita per la maturazione delle anzianità di servizio utili ai fini della predetta r.i.a. Infatti la questione è già stata decisa nel senso della manifesta infondatezza e l'odierno rimettente non prospetta profili nuovi o argomenti che possano indurre a differenti conclusioni.
> 
> 
> 
> - V. citate ordinanze n. 263/2002 e n. 440/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
