---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-13
data_deposito: 2003-01-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione  di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180 (Misure urgenti per la prevenzione del rischio idrogeologico ed a favore delle zone colpite da disastri franosi nella regione Campania), convertito, con modificazioni, in legge 3 agosto 1998, n. 267, e dell'art. 8, comma 1, lettera d), del decreto legislativo 20 settembre 1999, n. 354 (Disposizioni per la definitiva chiusura del programma di ricostruzione di cui al titolo VIII della legge 14 maggio 1981, n. 219, e successive modificazioni, a norma dell'articolo 42, comma 6, della legge 17 maggio 1999, n. 144), sollevata dal Collegio arbitrale di Napoli con ordinanza del 18 febbraio 2002, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41 e 97 della Costituzione, e con ordinanza del 5 marzo 2002, in riferimento agli artt. 2, 25, 41 e 97 della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Arbitrato - Ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali - Controversie relative all’esecuzione di opere pubbliche già oggetto di compromesso arbitrale - Divieto di devoluzione a collegi arbitrali - Prospettato contrasto con i principî di irretroattività della legge, di certezza del diritto, del giudice naturale e di parità di trattamento, nonché con la tutela dell’autonomia privata - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180, convertito, con modificazioni, in legge 3 agosto 1998, n. 267, e dell'art. 8, comma 1, lettera d) del decreto legislativo 20 settembre 1999, n. 354, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 25, 41 e 97 della Costituzione, nella parte in cui precludono la devoluzione a collegi arbitrali delle controversie, già oggetto di compromesso arbitrale, relative all'esecuzione di opere pubbliche comprese in programmi di ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali. Infatti, a) le censure di violazione dell'art. 3 Cost. sono in tutto analoghe ad altre già dichiarate non fondate; b) le norme censurate non ledono il principio dell'affidamento, poiché non hanno efficacia retroattiva; c) la garanzia costituzionale dell'autonomia contrattuale non è incompatibile con la prefissione di limiti a tutela di interessi generali; d) non è leso il diritto di difesa né il principio del giudice naturale, ma al contrario è fatta puntuale applicazione della norma generale enunciata dall'art. 5 cod. proc. civ.; è inconferente il parametro di cui all'art. 97 Cost., concernente l'organizzazione dei pubblici uffici e l'attività della pubblica amministrazione.
> 
> 
> 
> - Con riferimento alle censure di violazione dell'art. 3 della Costituzione, v. citata sentenza n. 376/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
