---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-01
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 582, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97, primo comma, 111, secondo comma, e 112 della Costituzione, dalla Corte di assise di appello di Palermo con l'ordinanza in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  aprile 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Impugnazioni - Atto di impugnazione del pubblico ministero - Esclusione della possibilità di presentare l’atto nella cancelleria del tribunale o del giudice di pace del luogo ove si trova l’ufficio del p.m., in caso di diversità di tal luogo da quello in cui fu emesso il provvedimento impugnato - Prospettata disparità di trattamento, rispetto alle parti private e ai difensori, incidente anche sul potere di impugnazione del p.m., sull’efficace andamento dell’attività giudiziaria e sul generale principio di parità tra accusa e difesa nel processo penale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 582, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97, primo comma, 111, secondo comma, e 112 della Costituzione, nella parte in cui consente soltanto alle parti private ed ai difensori - e non anche al pubblico ministero - di presentare l'atto di impugnazione nella cancelleria del tribunale o del giudice di pace del luogo in cui si trovano, se tale luogo è diverso da quello in cui fu emesso il provvedimento impugnato. Infatti: a) la norma censurata si giustifica agevolmente in considerazione delle evidenti diversità di condizioni e 'status' che caratterizzano i soggetti privati, da un lato, ed i magistrati del pubblico ministero, dall'altro; b) non risulta compromesso il potere di impugnazione del pubblico ministero e, d'altra parte, tale potere non costituisce, in sé, estrinsecazione necessaria dei poteri inerenti all'esercizio della azione penale; c) il principio di parità tra accusa e difesa non comporta necessariamente l'identità tra i poteri processuali del pubblico ministero e quelli delle altre parti, in ragione della peculiare posizione istituzionale del primo; d) il principio di buon andamento si riferisce esclusivamente alle leggi relative all'ordinamento degli uffici giudiziari ed al loro funzionamento sotto l'aspetto amministrativo.
> 
> 
> 
> - Sui poteri di impugnazione del p.m., v. citata ordinanza n. 421/2001.
> 
> 
> 
> - Sul principio di parità tra accusa e difesa, in relazione al p.m., v. citata ordinanza n. 83/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla non riferibilità del principio del buon andamento all'esercizio della funzione giurisdizionale, v. citata ordinanza n. 370/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
