---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-02
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe proposto dal Consiglio superiore della magistratura nei confronti del Ministro della giustizia; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria di questa Corte dia immediata  comunicazione della presente ordinanza al ricorrente;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente  ordinanza siano notificati al Ministro della giustizia, entro il termine di quarantacinque giorni dalla comunicazione di cui sub a), per essere successivamente depositati presso la cancelleria di questa Corte  entro il termine (venti giorni dall'ultima notificazione) fissato dall'art. 26, terzo comma, delle norme  integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Riccardo CHIEPPA , Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consiglio superiore della magistratura - Deliberazioni - Conferimento a magistrato di ufficio direttivo - Rifiuto del ministro della giustizia di dar corso alla deliberazione consiliare - Ricorso per conflitto di attribuzione del consiglio superiore - Assunta lesione delle competenze costituzionalmente attribuite all’organo - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Consiglio superiore della magistratura nei confronti del Ministro della giustizia, in relazione al rifiuto dello stesso Ministro di dar corso alla delberazione consiliare che conferisce l'ufficio direttivo di Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Bergamo. In sede di mera delibazione, senza contraddittorio, possono, infatti, ritenersi sussistenti i requisiti prescritti dalla legge n. 87 del 1953 ai fini della configurabilità di un conflitto tra poteri dello Stato risolvibile dalla Corte costituzionale, dal momento che: a) ciascuno degli organi confliggenti è abilitato ad esercitare, nella materia, attribuzioni proprie conferite dalla Costituzione; b) si lamenta la lesione di una attribuzione costituzionalmente garantita al ricorrente Consiglio superiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 95 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
