---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-10
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 2, e 5, commi 1 e 2, ultima parte, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446 (Istituzione dell'imposta regionale sulle attività produttive, revisione degli scaglioni, delle aliquote e delle detrazioni dell'Irpef e istituzione di una addizionale regionale a tale imposta, nonché riordino della disciplina dei tributi locali), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 23 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ancona con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettera c); 11, comma 1, lettera c), numeri 1), 3) e 6), e 36 del medesimo decreto legislativo, come modificato dal decreto legislativo 10 aprile 1998, n. 137, e dal decreto legislativo 19 novembre 1998, n. 422, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 23 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ancona con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 10 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Determinazione del valore della produzione netta e indeducibilità dalla base imponibile delle imposte sui redditi - Assunta lesione del principio di uguaglianza - Carenza di motivazione in punto di rilevanza e non manifesta infondatezza e irrilevanza nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli articoli 1, comma 2, e 5, commi 1 e 2, ultima parte, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, sollevate in riferimento agli articoli 3, 23 e 53 della Costituzione. La questione riguardante il predetto articolo 5, commi 1 e 2, ultima parte, non è, infatti, sorretta da alcuna motivazione in punto di rilevanza e di non manifesta infondatezza; quella relativa al predetto art. 1, comma 2, nella parte in cui prevede l'indeducibilità dell'IRAP  dalla base imponibile delle imposte sui redditi, si riferisce al regime giuridico ed alla fase applicativa delle imposte sui redditi ed è perciò irrilevante nel giudizio 'a quo', avente ad oggetto una controversia in tema di rimborso dell'acconto IRAP.
> 
> 
> 
> – In tema, citate la sentenza n. 156/2001 e le ordinanze n. 426 e n. 103/2002 e n. 286/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — Tributi locali - Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Indeducibilità dalla base imponibile dei costi per il personale dipendente e per interessi passivi - Asserita lesione del principio di eguaglianza, per ingiustificata equiparazione degli esercenti un’attività professionale agli imprenditori e per l’imposizione gravante su una sola categoria di soggetti - Questioni identiche ad altre già rigettate - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli articoli 3, comma 1, lettera c) (in quanto parificherebbe, senza giustificazione, i soggetti esercenti un'attività professionale agli imprenditori); 11, comma 1, lettera c), numeri 1), 3) e 6) (in quanto non consentirebbe la deduzione dalla base imponibile dei costi per il personale dipendente e per i collaboratori e di quelli per interessi passivi); e 36 (in quanto porrebbe a carico di una sola categoria di soggetti l'onere di contribuzione al Servizio sanitario nazionale, precedentemente gravante su tutte le persone fisiche) del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, come modificato dal decreto legislativo 19 novembre 1998, n. 137 e dal decreto legislativo 19 novembre 1998, n. 422, sollevate in riferimento agli articoli 3, 23 e 53 della Costituzione. Dette questioni sono, infatti, in tutto identiche a quelle già dichiarate non fondate con la sentenza n. 156 del 2001 e manifestamente infondate con le ordinanze n. 426 e n. 103 del 2002 e n. 286 del 2001, alle cui motivazioni si fa esplicito riferimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
