---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-27
data_deposito: 2003-04-16
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi 1, 2, 3, e 4, della legge 5 marzo 2001, n. 57 (Disposizioni in materia di apertura e regolazione dei mercati), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 della Costituzione, dal Giudice di pace di Conegliano, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità civile - Danno biologico derivante da incidente stradale - Risarcimento - Criteri di liquidazione - Conseguente rilevante decurtazione rispetto al previgente criterio equitativo - Lamentata incongruenza, contraddittorietà, disparità di trattamento, e violazione di diritti fondamentali - Insufficiente motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza, nonché mancata indicazione di parametri costituzionali - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 5, commi 1, 2, 3 e 4, della legge 5 marzo 2001, n. 57, sollevata in riferimento agli articoli 2, 3 e 32 della Costituzione. L’ordinanza di rimessione risulta priva, infatti, nel suo complesso, degli elementi idonei a dare valido ingresso al giudizio di legittimità costituzionale quanto alla necessaria motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza delle questioni proposte, non essendovi sufficienti indicazioni delle ragioni per cui si configurerebbe la violazione del parametro costituzionale e mancando, per cinque delle sei censure, la stessa indicazione del parametro costituzionale asseritamene violato.
> 
> 
> 
> - Nella costante giurisprudenza in termini, indicate le ordinanze numeri 442, 243 e 239/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — Oggetto del giudizio - Intervenuta modifica della norma censurata - Pregiudiziale declaratoria di inammissibilità - Restituzione degli atti al giudice rimettente in ordine alla questione sollevata - Esclusione.

> La pregiudiziale declaratoria di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale esime la Corte dall’esaminare d’ufficio la questione se debba disporsi la restituzione degli atti al giudice 'a quo' a seguito della intervenuta modifica legislativa di una delle disposizioni denunciate.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
