---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-10
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180 (Misure urgenti per la prevenzione del rischio idrogeologico ed a favore delle zone colpite da disastri franosi nella regione Campania), convertito, con modificazioni, nella legge 3 agosto 1998, n. 267, sollevata, in riferimento all'art. 25 della Costituzione, dal Collegio arbitrale di Napoli con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 10 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Arbitrato - Programmi di ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali - Controversie relative all’esecuzione di opere pubbliche - Devoluzione ad arbitri consentita per le sole controversie già instaurate ('ante' d.l. n. 180 del 1998) - Lamentata inefficacia delle clausole compromissorie già stipulate - Asserita lesione del principio del giudice naturale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180, convertito, con modificazioni, nella legge n. 3 agosto 1998, n. 267, sollevata in riferimento all'art. 25 della Costituzione. La norma denunciata, infatti – già scrutinata in riferimento al medesimo parametro costituzionale –, escludendo dal divieto di devoluzione ad arbitri le sole controversie per le quali sia stata già notificata la domanda di arbitrato alla data di entrata in vigore del predetto decreto-legge n. 180 del 1998, fa puntuale applicazione del principio enunciato dall'art. 5 del codice di procedura civile, a tenore del quale la giurisdizione e la competenza si determinano con riguardo alla legge vigente ed allo stato di fatto esistente al momento della proposizione della domanda.
> 
> 
> 
> – In termini l'ordinanza n. 11/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
