---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2003
data_decisione: 2003-04-09
data_deposito: 2003-04-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Padova. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Provvedimento di espulsione con accompagnamento immediato alla frontiera - Convalida da parte del pubblico ministero - Lamentato difetto di tutela e disparità di trattamento rispetto al trattenimento presso un centro di permanenza temporanea e assistenza - 'Jus superveniens' sulla spettanza del potere di convalida - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice remittente per il riesame della persistente rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 4 aprile 2002, n. 51. A seguito, infatti, delle modificazioni apportate dalla legge di conversione 7 giugno 2002, n. 106, è mutata proprio la denunciata disciplina della spettanza del potere di convalida del provvedimento dell'autorità di pubblica sicurezza di espulsione dello straniero con accompagnamento alla frontiera, attribuito non più – come si lamentava – al pubblico ministero, ma al tribunale in composizione monocratica. 
> 
> 
> 
> - In tema di restituzione degli atti per il riesame della rilevanza, citate, tra le altre, le ordinanze n. 454/2002 e n. 146/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
