---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-27
data_deposito: 2003-04-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera c, della legge 24 aprile 1998, n. 128 (Disposizioni per l'adempimento di obblighi derivanti dalla appartenenza dell'Italia alle Comunità europee - Legge comunitaria 1995-1997) (recte: dell'art. 3, comma 1, lettera c, della legge 6 febbraio 1996, n. 52, recante “Disposizioni per l'adempimento di obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia alle Comunità europee - Legge comunitaria 1994”), e dell'art. 13 del d.lgs. 16 luglio 1998, n. 285 (Attuazione di direttive comunitarie in materia di classificazione, imballaggio ed etichettatura dei preparati pericolosi, a norma dell'articolo 38 della legge 24 aprile 1998, n. 128), sollevata, in riferimento agli articoli 25, secondo comma, e 76 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe. 
  
 
 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Legge delegante - Disposizione su cui si fonda la norma del decreto delegato censurata - Riferimento errato - Individuazione delle disposizioni cui deve riferirsi la censura.

> L'art. 13 del d.lgs. n. 285/1998, adottato per l'attuazione di direttiva comunitaria, deve essere correttamente riferito alla disposizione di legge delegante contenuta nell'art. 3, comma 1, lettera c, della legge n. 52 del 1996, anziché alla delega contenuta nell'art. 1 della legge n. 128 del 1998, erroneamente individuata dal rimettente, ma di identico tenore testuale.

### Massima 2 — Reati e pene - Reato di immissione sul mercato di preparati pericolosi - Attuazione di direttiva comunitaria per mezzo di decreti delegati - Ritenuta insufficiente specificazione dei criteri e principî direttivi contenuti nella legge di delegazione e indeterminatezza della norma incriminatrice - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera c, della legge 24 aprile 1998, n. 128 (recte: dell'art. 3, comma 1, lettera c, della legge 6 febbraio 1996, n. 52), e dell'art. 13 del d.lgs. 16 luglio 1998, n. 285, sollevata in riferimento agli artt. 25, secondo comma, e 76 della Costituzione, concernente il reato di immissione sul mercato di preparati pericolosi in violazione delle disposizioni in tema di imballaggio e di etichettatura e delle disposizioni in tema di classificazione dei preparati medesimi. Infatti: a) la norma incriminatrice contenuta nell'art. 13 del d.lgs. n. 285 del 1998 determina in modo preciso le condotte sanzionate penalmente, e dunque non contrasta con il principio costituzionale di legalità in materia di reati e di pene; b) la legge di delega considerata delimita sufficientemente l'ambito delle scelte del Governo nell'impiego dello strumento penale, sia definendo la specie e l'entità massima delle pene, sia dettando il criterio, in sé restrittivo, del ricorso alla sanzione penale solo per la tutela di interessi particolarmente rileventi, sicché non può dirsi che essa non risponda ai requisiti minimi dell'art. 76 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla ammissibilità del ricorso alla delegazione legislativa per l'introduzione di nuove norme penali, v. citate sentenze n. 26/1966, n. 113/1972, n. 282/1990.
> 
> 
> 
> - Sulle deleghe concernenti l'attuazione di direttive e sugli inviti più volte rivolti al legislatore affinché impieghi formule precise, v. citate sentenze n. 53/1997, n. 49/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Reati e pene - Reato di immissione sul mercato di preparati pericolosi - Sanzione per omessa etichettatura in lingua nazionale - Attuazione di direttiva comunitaria per mezzo di decreti delegati - Ritenuto eccesso di delega - Questione proposta «in via subordinata» dalla parte privata - Censura estranea all’ordinanza del giudice 'a quo' - Insuscettibilità ad essere oggetto di scrutinio di costituzionalità.

> Non può essere presa in considerazione la censura prospettata in via subordinata dalla parte privata in ordine all'art. 13 del d.lgs. 285 del 1998, che avrebbe ecceduto dalla delega nell'individuare le fattispecie sanzionate penalmente, poiché tale censura è estranea all'ordinanza di rimessione.
> 
> 
> 
> - In tema, v. citate ordinanze n. 464/1999, n. 44/2001, n. 219/2001.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
