---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 2003
data_decisione: 2003-04-09
data_deposito: 2003-04-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 45, comma 17, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80 (Nuove disposizioni in materia di organizzazione e di rapporti di lavoro nelle amministrazioni pubbliche, di giurisdizione nelle controversie di lavoro e di giurisdizione amministrativa, emanate in attuazione dell'articolo 11, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 59), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 36 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Calabria - sezione staccata di Reggio Calabria con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Diritti soggettivi del pubblico dipendente - Controversie relative a questioni attinenti al periodo, del rapporto di lavoro, anteriore al 30 giugno 1998 - Proponibilità, a pena di decadenza, entro il 15 settembre 2000 - Prospettata ingiustificata sperequazione dei pubblici dipendenti rispetto ai lavoratori privati, godenti di più ampi termini prescrizionali, nonché lesione della tutela giurisdizionale e del diritto alla retribuzione - Intervenuta abrogazione della disposizione censurata - Omessa motivazione in ordine alla perdurante applicabilità della stessa - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 36 della Costituzione, dell'art. 45, comma 17, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, il quale, dopo aver attribuito al giudice ordinario, in funzione di giudice del lavoro, le controversie relative a questioni attinenti al periodo di rapporto di lavoro successivo al 30 giugno 1998, dispone che ”le controversie relative a questioni attinenti al periodo del rapporto di lavoro anteriore a tale data restano attribuite alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo e debbono essere proposte, a pena di decadenza, entro il 15 settembre 2000”. Il remittente,infatti, omettendo di prendere in esame l'effetto dell'intervenuta abrogazione della disposizione censurata e della sua contestuale riformulazione, non ha svolto alcuna argomentazione circa la perdurante applicabilità della disposizione abrogata ai fini della definizione del giudizio principale.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza, citata, n. 184/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
