---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 2003
data_decisione: 2003-04-09
data_deposito: 2003-04-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riuniti i giudizi,  
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 384, lettera e), del d.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 (Regolamento di esecuzione e di attuazione del nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Osimo con le ordinanze in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2003. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazioni del codice della strada - Materiale impossibilità di contestazione immediata - Ipotesi in cui il veicolo sia già distante dal luogo di accertamento dell’illecito o, comunque, non possa essere fermato in tempo utile e nei modi regolamentari - Ricorso alla notifica dell’infrazione - Prospettata violazione del diritto di difesa - Questione riferita a norma regolamentare - Difetto di competenza della corte costituzionale - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, dell'art. 384, lettera e), del d.P.R. 16 dicembre 1992, n. 495 in quanto prevede come ipotesi di materiale impossibilità della contestazione immediata il caso del veicolo già a distanza dal posto di accertamento dell'illecito ovvero che non possa essere fermato in tempo utile e nei modi regolamentari. La norma denunciata, infatti, avendo natura regolamentare, è sottratta al sindacato di legittimità costituzionale della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
