---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 2003
data_decisione: 2003-04-09
data_deposito: 2003-04-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, secondo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 641 (Disciplina delle tasse sulle concessioni governative), sollevata, in riferimento all'articolo  3 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze, con le ordinanze in epigrafe. 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2003. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tasse sulle concessioni governative - Tassa di mantenimento dell’iscrizione nel registro delle imprese - Diritto al rimborso di tassa indebitamente versata - Richiesta di restituzione entro un termine triennale di decadenza - Lamentata mancata diversificazione del rimborso da indebito rispetto a quello da errore - Questione già dichiarata manifestamente inammissibile, in quanto cadente su norma non applicabile alla fattispecie dedotta - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, secondo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 641, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui, con riferimento alla tassa annuale per il c.d. mantenimento dell'iscrizione nel registro delle imprese, non distingue, ai fini del diritto al rimborso, tra rimborso da indebito e rimborso da errore. Identica questione è stata, infatti, già dichiarata manifestamente inammissibile in quanto sollevata con riguardo a una norma diversa da quella specificamente e direttamente applicabile alla fattispecie.
> 
> 
> 
> - Per il precedente a cui si rinvia, v. ordinanza, citata, n. 113/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
