---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2003
data_decisione: 2003-04-09
data_deposito: 2003-04-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 181, 184 e 186, della legge 28 dicembre 1995 n. 549 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica) sollevata, in riferimento agli artt. 23, 53 e 95 Cost., dalla Commissione tributaria provinciale di Milano e dell'art. 3, commi 184 e 186, della stessa legge 28 dicembre 1995, n. 549, con riferimento agli artt. 23, 24 e 53 Cost., dalla Commissione tributaria provinciale di Napoli con le ordinanze in epigrafe; 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 181, 184 e 186, della legge 28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica) sollevata, in riferimento all'art. 24 Cost., dalla Commissione tributaria provinciale di Milano con le ordinanze in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2003. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta locale sul reddito (ilor) - Determinazione in base a parametri statistici, stabiliti con decreto del presidente del consiglio dei ministri - Lamentata lesione della riserva di legge, del diritto di difesa per l’asserita introduzione di una presunzione assoluta e del principio di capacità contributiva - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 181, 184 e 186 della legge 28 dicembre 1995, n. 549, sollevata in riferimento agli articoli 23, 53 e 95 della Costituzione e dell'art. 3, commi, 184 e 186, della stessa legge 28 dicembre 1995, n. 549, sollevata in riferimento agli articoli 23, 24 e 53 della Costituzione. Con riguardo, infatti, alle questioni sollevate in riferimento all'art. 23 della Costituzione (e, conseguentemente, agli articoli 53 e 95 della Costituzione), non è dedotta alcuna ragione che possa indurre a discostarsi da quanto statuito – in linea con la giurisprudenza sulla natura della riserva di legge – con la sentenza n. 105 del 2003 relativamente all'art. 3 della legge n. 549 del 1995. Con riguardo alla questione sollevata in riferimento all'art. 24 della Costituzione sotto il profilo che la norma impugnata creerebbe una "presunzione assoluta-aprioristica", si ribadisce, con la medesima sentenza n. 105 del 2003, che "i parametri prevedono un sistema basato su presunzione semplice la cui idoneità probatoria è rimessa alla valutazione del giudice di merito".

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 95

### Massima 2 — Imposta locale sul reddito (ilor) - Determinazione in base a parametri statistici, stabiliti con decreto del presidente del consiglio dei ministri - Lamentata esclusione della prova testimoniale - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per totale difetto di motivazione dell'ordinanza di rimessione sulla rilevanza nei giudizi 'a quibus', della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 181, 184 e 186 della legge 28 dicembre 1995, n. 549, sollevata in riferimento all'articolo 24 della Costituzione relativamente all'esclusione della prova testimoniale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
