---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione di cui in epigrafe, proposto dalla Corte d'appello di Roma nei confronti della Camera dei deputati. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese nel corso di trasmissione televisiva  da un membro del parlamento - Procedimento civile per il risarcimento del danno - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte d’appello di roma - Riproposizione di ricorso già dichiarato ammissibile e non ulteriormente proseguito - Sopravvenuto annullamento della deliberazione impugnata, in relazione ad altro conflitto - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione già proposto con un primo ricorso - cui non è stato dato seguito dal ricorrente, il quale non aveva provveduto alle prescritte notificazioni e al conseguente deposito - e riproposto dalla Corte d'appello di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con cui l'Assemblea parlamentare il 17 novembre 1999 aveva dichiarato insindacabili - ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. - le opinioni espresse da un proprio membro nel corso di una trasmissione televisiva, per le quali è stato instaurato giudizio civile per il risarcimento dei danni. La materia di un conflitto tra poteri dello Stato, infatti, può ritenersi esaurita a seguito dell'annullamento della impugnata deliberazione in sede di definizione di un distinto conflitto di attribuzione sollevato nel corso di un processo penale a carico  dello stesso parlamentare; con ciò venedo meno l'ostacolo che preclude al giudice di pronunciarsi sui comportamenti oggetto della deliberazione stessa.
> 
> 
> 
> - Cfr. analogamente la citata ordinanza n. 3/2003.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 448/2002, per l'annullamento della deliberazione della Camera del 17 novembre 1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
