---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio, 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzioni proposto dal Tribunale di Roma, sezione del giudice per le indagini preliminari, nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al Tribunale di Roma, Sezione del giudice per le indagini preliminari, ricorrente; 
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di 60 giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere poi depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rilasciate nel corso di un’intervista radiofonica da un membro del parlamento - Procedimento penale nei suoi confronti - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di roma, sezione del giudice per le indagini preliminari - Delibazione preliminare - Sussistenza della materia di un conflitto - Ammissibilità del ricorso.

> È ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma - sezione del giudice per le indagini preliminari, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione del 6 marzo 2001 con la quale l'Assemblea parlamentare ha ritenuto coperte dalla garanzia dell'insindacabilità - ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. - le dichiarazioni rilasciate da un proprio membro per le quali è pendente un procedimento penale. In sede di delibazione preliminare - restando impregiudicata ogni ulteriore decisione definitiva - può ritenersi infatti sussitente la materia di un conflitto risolvibile dalla Corte costituzionale: a) sotto il profilo soggettivo, poiché il ricorrente Tribunale e la Camera dei deputati sono legittimati entrambi a sollevare conflitto e a esserne parte, in qualità di organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano; b) sotto il profilo oggettivo, poiché il ricorrente Tribunale lamenta la lesione delle proprie attribuzioni costituzionalmente garantite in relazione alla deliberazione parlamentare in cui si afferma in modo asseritamente arbitrario l'insindacabilità delle opinioni di un membro della Camera dei deputati ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
