---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 2, e 2, comma 1, del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 265 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in ordine all'insegnamento in lingua tedesca nel conservatorio di musica di Bolzano), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di La Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione pubblica - Conservatorio di musica di bolzano - Insegnamento in lingua tedesca di materie c.d. tabellate (nella specie, dell’«armonia complementare») - Riserva a docenti di «madre lingua» - Mancata definizione normativa del concetto e inserimento in tabella di alcune materie e non di altre - Prospettata, arbitraria, differenziazione tra docenti e contrarietà ai principî di ragionevolezza e buon andamento - Contraddittoria prospettazione alternativa delle due questioni sollevate - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 2, e 2, comma 1, del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 265, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, (a) “nella parte in cui non viene definito il concetto di “madre lingua”», e (b) «nella parte in cui inseriscono nella [...] tabella [...] allegata al decreto alcune materie di insegnamento e non altre tra quelle riservate agli insegnanti di “madre lingua”». Infatti, le due questioni, non legate da un rapporto di subordinazione, muovono da premesse antitetiche (l'una assumendo che la nozione di «madre lingua» sia priva di un contenuto definibile, l'altra invece postulando che lo abbia) e demandano alla Corte costituzionale una preliminare scelta interpretativa  fra due distinti interventi correttivi su ambiti normativi diversi della medesima disciplina, scelta che, invece, spetta allo stesso giudice effettuare; ciò che rende tale prospettazione alternativa intrinsecamente  contraddittoria, ed obbiettivamente incerti i termini del dubbio di costituzionalità .
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità di questioni prospettate in via alternativa, v. ordinanze, citate,  n. 67/2001, n. 7/2000 e n. 435/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
