---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice istruttore in funzione di Giudice unico del Tribunale civile di Savona nei confronti del Senato della Repubblica, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni asseritamente diffamatorie di un parlamentare riportate da organi di stampa - Giudizio civile nei suoi confronti per il risarcimento del danno - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dal tribunale di savona - Riproposizione di un conflitto già dichiarato improcedibile - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato riproposto dal giudice istruttore in funzione di giudice unico del Tribunale civile di Savona nei confronti del Senato della Repubblica, in quanto  l'esigenza costituzionale, legata al regolare svolgimento e alla certezza dei rapporti tra poteri dello Stato, che il procedimento, una volta instaurato, venga comunque definito, non consente la riproponibilità 'ad libitum' di ricorsi per conflitto già dichiarati improcedibili. [Nel caso in questione la sentenza n. 191 del 2001 aveva giudicato improcedibile lo stesso conflitto, già proposto dallo stesso giudice, in ragione del mancato rispetto del termine stabilito per il deposito del ricorso e dell'ordinanza (n. 141/2000) dichiarativa della sua ammissibilità in sede di prima delibazione].

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
