---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 12, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517 (Disciplina dei rapporti fra Servizio sanitario nazionale ed università, a norma dell'articolo 6 della l. 30 novembre 1998, n. 419), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 33, 76 e 97 della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione III, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Medici universitari - Esercizio dell’attività libero-professionale intramuraria - Modalità di svolgimento - Prospettata violazione del principio di eguaglianza e dell’autonomia universitaria, nonché ritenuto eccesso di delega e mancanza di proporzionalità rispetto agli scopi perseguiti - Intervenute modifiche normative anteriori all’atto di rimessione - Carenza di motivazione sulla possibile loro incidenza sulla questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per carenza di motivazione sulla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 12, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 33, 76 e 97 della Costituzione, nella parte in cui dispone che, fino alla data di entrata in vigore della legge di riordino dello stato giuridico dei medici universitari, lo svolgimento di attività libero professionale intramuraria comporta l'opzione per il tempo pieno e lo svolgimento dell'attività extramuraria comporta l'opzione per il tempo definito. Infatti il rimettente non ha esplicitato se le modifiche normative, intervenute anteriormente all'atto di rimessione, che hanno inciso sul complessivo quadro di riferimento nel quale si inscrive la questione, abbiano eventualmente inciso, ed entro quali limiti, sulla fattispecie sottoposta al suo esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
