---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe, proposto dalla Corte di appello di Milano nei confronti della Camera dei deputati; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria di questa Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui sub a), per  essere  successivamente  depositati  presso la cancelleria di questa Corte entro il termine  (di venti giorni decorrente  dall'ultima notificazione) fissato dall'art. 26, terzo comma,  delle  norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
     
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per vilipendio della bandiera italiana - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte d’appello di milano - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso.

> È ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'appello di Milano nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione dell'Assemblea parlamentare del 23 gennaio 2002, con la quale si è dichiarata l'insindacabilità - ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione - delle espressioni pronunciate da un membro della stessa Camera nel corso di una manifestazione politica, per le quali pende un procedimento penale per vilipendio della bandiera italiana. In sede di mera delibazione - restando impregiudicata ogni pronuncia definitiva - possono, infatti, ritenersi sussistenti, sotto il profilo soggettivo e sotto quello oggettivo, i requisiti richiesti dalle norme (art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87) ai fini della configurabilità di un conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato risolvibile dalla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
