---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art.1 della legge 2 ottobre 1997, n. 334 (Disposizioni transitorie in materia di trattamento economico di particolari categorie di personale pubblico, nonché in materia di erogazione di buoni pasto)  sollevata dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, in riferimento agli art. 3, 36, 38 e 97 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Dirigenti pubblici - Dirigenti generali collocati a riposo anteriormente al 1° gennaio 1996 - Mancata attribuzione della indennità di posizione - Prospettata diversità di trattamento in ragione del tempo, con lesione del canone di ragionevolezza, dei diritti previdenziali, dei principî di buon andamento e imparzialità dell’amministrazione e di proporzionalità della retribuzione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento agli art. 3, 36, 38 e 97 della Costituzione,dell'art.1 della legge 2 ottobre 1997, n. 334 nella parte in cui non attribuisce l’indennità di posizione anche ai dirigenti generali collocati a riposo anteriormente al 1 gennaio 1996. Infatti , l’attribuzione di un'indennità di posizione ai dirigenti generali unicamente a far data dal 1 gennaio 1996 non contrasta con l'art. 3 della Costituzione, in quanto è riservato alla valutazione discrezionale del legislatore modulare in ragione del tempo i trattamenti pensionistici né  contrasta di per sé con il principio di uguaglianza un diverso trattamento applicato "alla stessa categoria di soggetti, ma in momenti diversi nel tempo, perché lo stesso fluire di questo può costituire un elemento diversificatore”.  Nel caso in esame, la scelta del legislatore appare ancor più giustificata in considerazione del fatto che la previsione interviene nella fase di transizione ad un nuovo regime giuridico e ad una nuova disciplina del trattamento economico del personale dirigente delle amministrazioni statali, inizialmente escluso dalla contrattazione collettiva e successivamente ricompresovi. Né il principio di proporzionalità del trattamento pensionistico alla quantità e qualità del lavoro prestato impone affatto il necessario adeguamento del trattamento pensionistico agli stipendi.
> 
> 
> 
> Sul trattamento differenziato di situazioni eguali in ragione del fluire del tempo, v. riferimenti a sentenza n. 126/2000, sentenza n. 409/1998, ordinanza n. 177/1999.
> 
> 
> 
> Sul principio di proporzionalità del trattamento pensionistico alla quantità e qualità del lavoro prestato, v. sentenze, citate, n. 62/1999, n. 457/1998, n. 96/1991, n. 26/1980.
> 
> 
> 
> Sulla inconferenza della invocazione dell'art. 97 della Costituzione per conseguire miglioramenti retributivi, v., citate, sentenza n. 205/1998 e ordinanza n. 177/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
