---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-01-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano, in composizione monocratica, e al Tribunale di Vicenza. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione, in via amministrativa - Accompagnamento coattivo alla frontiera - Controllo dell’autorità giudiziaria e convalida entro le quarantotto ore successive all’adozione del provvedimento - Mancata previsione - Prospettata incidenza sulla libertà personale dell’espulso - Sopravvenute modificazioni legislative - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 4, 5, 6 e 8 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevate, in riferimento all'art. 13 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il provvedimento amministrativo di espulsione dello straniero, che dispone l'accompagnamento coattivo alla frontiera, non debba essere sottoposto al controllo della autorità giudiziaria entro le 48 ore dalla sua adozione e nella parte in cui non ne prevede la convalida entro le 48 ore successive. Successivamente alle ordinanze di rimessione, sono infatti sopravvenute modificazioni legislative che hanno interessato non solo le specifiche disposizioni censurate ma l'intero quadro normativo di riferimento, sicché si rende necessario il riesame della rilevanza delle questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
