---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi,  
      dichiara cessata la materia del contendere.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parchi e riserve naturali - Ente parco nazionale dell’appennino tosco-emiliano - Presidente - Nomina con decreto ministeriale - Ricorso per conflitto delle regioni emilia-romagna e toscana - Prospettata omissione della previa intesa con le regioni interessate, in violazione del principio di leale cooperazione - Sopravvenuto annullamento, in sede di giustizia amministrativa, dell’atto impugnato - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalle Regioni Emilia-Romagna e Toscana in relazione al decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio del 22 aprile 2002 con il quale si è provveduto alla nomina del Presidente dell'Ente parco nazionale dell'Appennino tosco-emiliano: decreto impugnato per non essere stata previamente acquisita l'intesa con le regioni interessate prevista dall'art. 9, comma 3, della legge 6 dicembre 1991, n. 394, con ciò violando il principio di leale cooperazione, e comunque emanato con assoluto difetto di motivazione sulle ragioni che hanno reso impossibile l'intesa. Sullo stesso decreto sono, infatti, intervenute - in accoglimento dei ricorsi proposti dalle Regioni - due sentenze di annullamento passate in giudicato, emesse dal giudice amministrativo di primo grado e non appellate davanti al Consiglio di Stato.
> 
> 
> 
> - V. sentenze n. 10793 e n. 10796 del 27 novembre 2002 del Tribunale amministrativo per il Lazio, alle quali fa riferimento la presente ordinanza.

*Parametri:* legge 394 del 06/12/1991, art. 9, c. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
