---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni incidentali di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 10, della legge 14 gennaio 1999, n. 4 (Disposizioni riguardanti il settore universitario e della ricerca scientifica, nonché il servizio di mensa nelle scuole), sollevate, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale  del Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Ricercatori universitari - Concorsi riservati per posti di ricercatore universitario confermato - Personale assunto originariamente in una qualifica per la quale non era richiesto il diploma di laurea - Esclusione dai concorsi - Prospettata violazione del canone di ragionevolezza e del principio di eguaglianza, nonché del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Assenza di motivi nuovi o diversi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 10, della legge 14 gennaio 1999, n. 4, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui consente la partecipazione ai concorsi riservati per posti di ricercatore universitario confermato, ai soli dipendenti delle università e degli osservatori astronomici, astrofisici e vesuviano, originariamente assunti a seguito di pubblico concorso che prevedesse come requisito di accesso il diploma di laurea, e non anche ai dipendenti comunque in possesso di tale diploma. Infatti identica questione sollevata in riferimento agli stessi parametri è già stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n. 517 del 2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
