---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-19
data_deposito: 2003-05-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 5, commi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 11 e 12, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517 (Disciplina dei rapporti fra Servizio sanitario nazionale ed università, a norma dell'articolo 6 della l. 30 novembre 1998, n. 419), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 33, 35, 36, 76 e 97 della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio e dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini della questione - Limiti fissati nell’ordinanza di rimessione - Ulteriori questioni o profili dedotti dalle parti - Irricevibilità.

> Il 'thema decidendum' del giudizio di legittimità costituzionale deve ritenersi limitato alle norme ed ai parametri indicati nelle ordinanze di rimessione, e non possono essere presi in considerazione, oltre i limiti in queste fissate, ulteriori questioni o profili di costituzionalità dedotti dalle parti, sia che siano stati eccepiti ma non fatti propri dal giudice 'a quo', sia che siano diretti ad ampliare o modificare successivamente il contenuto delle stesse ordinanze.
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza consolidata, v. citate ordinanze 379/2001 e 219/2001.

### Massima 2 — Sanità pubblica - Medici universitari - Opzione per l’attività assistenziale intramuraria, esclusiva - Carenza di strutture e spazi idonei allo svolgimento delle attività assistenziali - Prospettata incoerenza e irrazionalità della normativa, con violazione del principio di buon andamento e dei principî e criteri direttivi della delega legislativa nonché di disparità di trattamento dei medici universitari, rispetto ai docenti di tutte le altre facoltà, con lesione del diritto alla retribuzione e dell’autonomia universitaria - Modifiche del quadro normativo intervenute anteriormente alle ordinanze di rimessione - Difetto di motivazione in ordine alla persistente rilevanza delle questioni - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 5, commi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 e 12 del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517, sollevate in riferimento agli artt. 3, 33, 35, 36, 76 e 97 della Costituzione, concernenti lo svolgimento da parte dei medici universitari dell'attività assistenziale e l'opzione in ordine all'esercizio intramurario o extramurario dell'attività professionale privata. Infatti i giudici 'a quibus' hanno omesso ogni specificazione in ordine a talune norme che hanno inciso sul complessivo quadro di riferimento nel quale si inscrivono le questioni di legittimità costituzionale sollevate, sicché esse risultano carenti nella motivazione in ordine alla perdurante rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
