---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-19
data_deposito: 2003-05-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 99, secondo comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale d'appello per la Regione siciliana, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta , il 19 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento di parti private in giudizi analoghi a quello in cui è sorta la questione - Inammissibilità.

> E’ inammissibile l'intervento delle parti private estranee al giudizio 'a quo', a nulla rilevando il fatto che le stesse abbiano in corso giudizi analoghi, sospesi in attesa della pronuncia della Corte costituzionale, poiché la contraria soluzione si risolverebbe nella sostanziale soppressione del carattere incidentale del giudizio di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità dell’intervento di parti private in giudizi analoghi a quello in cui è sorta la questione, v., citate, sentenza n. 470/2002, ordinanza n. 26/2003.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Titolarità di più trattamenti pensionistici - Divieto di cumulo delle indennità integrative speciali - Mancata fissazione della misura del trattamento complessivo oltre il quale il divieto diventa operante - Lamentata lesione del principio di eguaglianza e della garanzia previdenziale - Motivazione in fatto implausibile, smentita dalle circostanze processuali, sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 99, secondo comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione nella parte in cui non determina la misura del trattamento complessivo oltre il quale diventi operante, per i titolari di pensioni, il divieto di cumulo delle indennità integrative speciali. Infatti, l'affermazione del remittente sulla rilevanza della questione non è sorretta da una plausibile motivazione in fatto, ma è smentita dalle circostanze processuali, risultanti dalla medesima ordinanza di remissione,  poiché l'accertamento della legittimità del divieto di cumulo delle indennità integrative speciali è divenuto definitivo (non essendo stata la sentenza di primo grado impugnata sul punto) e non costituisce quindi oggetto del giudizio di appello 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
