---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-19
data_deposito: 2003-05-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, terzo comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti in materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica, disposizioni per vari settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni termini), convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n. 638, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Viterbo, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni - Cumulo di pensioni - Trattamento da integrare al minimo - Diversità di criteri a seconda che le pensioni siano a carico della stessa gestione o a carico di gestioni diverse - Prospettata disparità, con violazione del principio di adeguatezza del trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 6, terzo comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463, convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n. 638, sollevata in riferimento agli articoli 3 e 38 della Costituzione, nella parte in cui, in caso di cumulo tra più pensioni, prevede, per la scelta del trattamento da integrare al minimo, criteri differenti a seconda che le pensioni appartengano alla stessa gestione ovvero a gestioni diverse, comprimendo nella prima ipotesi e nella generalità dei casi il diritto del pensionato a mezzi di sussistenza superiori al limite di povertà. Quanto alla pretesa violazione dell’art. 3 della Costituzione, gli argomenti addotti dal remittente non presentano, infatti, alcun elemento di novità rispetto a quelli già esaminati nella sentenza n. 18 del 1998 in riferimento ad analoghe questioni, considerato che talune asimmetrie che possono riscontrarsi nel momento applicativo del sistema di individuazione della pensione da integrare al minimo costituiscono disparità di mero fatto, insuscettibili di dare luogo a problemi di costituzionalità con riferimento al principio di eguaglianza. Quanto alla pretesa violazione dell’art. 38 della Costituzione,  il riconoscimento dell’integrazione al minimo delle pensioni, per il soddisfacimento dei bisogni minimi di protezione della persona, può considerarsi di per sé sufficiente per garantire il rispetto del principio costituzionale invocato, dovendosi riconoscere al legislatore, in riferimento all’eventuale attribuzione di ulteriori benefici, un margine di discrezionalità – peraltro recentemente esercitata – anche in base alle risorse disponibili.
> 
> 
> 
> - Intorno alle asimmetrie che possono riscontrarsi nel sistema applicativo delle pensioni e che costituiscono disparità di mero fatto, non censurabili nel giudizio costituzionale, citate, tra le tante, la sentenza n.374/2002 e l’ordinanza n. 267/2002.
> 
> 
> 
> - A proposito di discrezionalità legislativa nella materia, citate, da ultimo, la sentenza n. 180/2001 e l’ordinanza n. 342/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
