---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-19
data_deposito: 2003-05-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 5, della legge della Regione Lazio 12 settembre 1994, n. 39 (Individuazione delle strutture organizzative degli Istituti per il diritto allo studio universitario - IIDiSU del Lazio e determinazione dell'organico del ruolo del personale degli istituti), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, e 97, primo comma,  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 19 maggio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lazio - Personale dipendente - Dipendenti già in sevizio presso l’istituto per il diritto allo studio universitario (idisu) - Effetti economici del reinquadramento nei ruoli regionali - Mancata equiparazione agli altri dipendenti regionali - Lamentata arbitraria discriminazione, con violazione del diritto alla retribuzione adeguata e del principio di imparzialità e buon andamento dell’amministrazione - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Assenza di diverse ed ulteriori argomentazioni - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 5, della legge della Regione Lazio 12 settembre 1994, n. 39, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, nella parte in cui dispone che il reinquadramento nei ruoli regionali del personale dell'Istituto per il diritto allo studio universitario, decorre agli effetti giuridici del 1° febbraio 1981 e agli effetti economici del 5 ottobre 1994. Infatti la medesima questione, prospettata dallo stesso rimettente, è già stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n. 241 del 2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
