---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-01-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 137 della legge 16 febbraio 1913, n. 89 (Ordinamento del notariato e degli  archivi  notarili), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 54 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di Savona con l'ordinanza indicata in epigrafe;  
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 137 e 151 della stessa legge 16 febbraio 1913, n. 89, sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Novara con le ordinanze indicate in epigrafe.  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Sanzioni disciplinari - Misura - Irrisorietà, per mancato adeguamento - Prospettata violazione dei principî di ragionevolezza e adeguatezza delle sanzioni, di eguaglianza e del buon andamento di funzioni pubbliche - Richiesta di intervento additivo incidente sulle scelte discrezionali del legislatore - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 137 e 151 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 54 e 97 della Costituzione, nella parte in cui determinano, in misura ritenuta esigua e priva di qualsiasi efficacia deterrente o repressiva, le sanzioni pecuniarie irrogabili ai notai per la violazione di norme disciplinari. Infatti, come già affermato per analoghe questioni, non è dato alla Corte costituzionale modificare la misura, ancorché irrisoria, delle sanzioni pecuniarie sostituendo la propria valutazione a quella che spetta al legislatore nelle scelte discrezionali sia per la determinazione dei precetti, sia quanto al tipo e all'entità delle rispettive sanzioni.
> 
> 
> 
> - V. ordinanze citate n. 44/1995, n. 274/2002 e n. 279/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
