---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-23
data_deposito: 2003-06-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/2003

## Dispositivo

per questi  motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Caltanissetta nei confronti della Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del giudice per le indagini preliminari presso il tribunale di caltanissetta per conflitto di attribuzione nei confronti della camera dei deputati - Intervenuta pronuncia di improcedibilità per tardivo deposito degli atti - Non riproponibilità del ricorso - Inammissibilità.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Caltanissetta nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione del 15 settembre 1998 dichiarativa della insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse da un parlamentare nel corso di una trasmissione televisiva per le quali pende procedimento penale per il reato di diffamazione aggravata. Infatti, poiché nel caso in esame viene riproposto un conflitto già sollevato in precedenza dalla stessa autorità giudiziaria e dichiarato improcedibile nella fase di merito - per inosservanza del termine fissato nell'ordinanza di ammissibilità per il deposito del ricorso -, deve conseguentemente ritenersi ormai consumato il potere del ricorrente di sollevare il conflitto.
> 
> 
> 
> - Sul precedente ricorso, v. ordinanza n. 218/2000 che ne ha dichiarato l'ammissibilità, e sentenza n. 245/2001 per la improcedibilità.
> 
> 
> 
> - Sulla preclusione alla riproponibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, v. sentenza citata n. 116/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
