---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-23
data_deposito: 2003-06-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 12, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517 (Disciplina dei rapporti fra Servizio sanitario nazionale ed università, a norma dell'articolo 6 della l. 30 novembre 1998, n. 419), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 33, 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Medici universitari - Attività libero-professionale intramuraria - Opzione per il tempo pieno - Prospettata lesione del principio di eguaglianza e del principio di autonomia universitaria, con eccesso di delega e contraddittorietà della disciplina censurata - Carenza di motivazione in ordine alla perdurante rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 12, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517, sollevata in riferimento agli articoli 3, 33, 76 e 97 della Costituzione nella parte in cui dispone che, fino alla data di entrata in vigore della legge di riordino dello stato giuridico universitario, "lo svolgimento di attività libero professionale intramuraria comporta l'opzione per il tempo pieno e lo svolgimento dell'attività extramuraria comporta l'opzione per il tempo definito ai sensi dell'art. 11 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382". Non risultando, infatti, presi in esame, da parte dei rimettenti, gli atti che, sin da epoca anteriore alle ordinanze di rimessione, avevano influito sul complessivo quadro normativo di riferimento nel quale si iscrive la questione di legittimità sollevata, né essendo stato esplicitato se il relativo mutamento dell'assetto normativo abbia eventualmente inciso, ed entro quali limiti, sulla fattispecie sottoposta al loro esame, si determina la carenza della motivazione in ordine alle ragioni che fanno ritenere la perdurante rilevanza della questione medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
