---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-23
data_deposito: 2003-06-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Torino, sezione I penale, nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione su ricorso del tribunale di torino, sezione i penale - Intervenuta pronuncia di improcedibilità, per tardivo deposito degli atti - Non riproponibilità del ricorso - Inammissibilità.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Torino, sezione I penale, in relazione alla deliberazione della Camera dei deputati del 18 febbraio 1999, con la quale è stata dichiarata l'insindacabilità, ai sensi del primo comma dell'art. 68 della Costituzione, delle opinioni espresse da un deputato per le quali pende nei suoi confronti procedimento penale per il reato di cui agli artt. 595 del codice penale e 113 della legge 8 febbraio 1948, n. 47. In relazione ai conflitti di attribuzione tra poteri dello Stato sussiste infatti - e va ribadita - l'esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi non rimessi alle parti confliggenti; il che preclude la riproponibilità di un conflitto già sollevato in precedenza, come nel caso all'esame, che sia stato dichiarato improcedibile nella fase di merito, a causa del tardivo deposito degli atti da parte del ricorrente nella cancelleria della Corte costituzionale, dopo l'ordinanza dichiarativa dell'ammissibilità.
> 
> 
> 
> - In ordine alla improcedibilità del primo ricorso, v. sentenza n. 122/2001 e sulla sua ammissibilità v. ordinanza n. 399/1999.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità in generale di fissare regole inderogabili circa i soggetti e i termini per lo svolgimento del processo relativo ai conflitti tra poteri dello Stato, v. sentenza n. 116/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
