---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-23
data_deposito: 2003-06-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe, proposto dalla Corte d'appello di Milano, sezione seconda civile, nei confronti della Camera dei deputati; 
dispone: 
    a) che la cancelleria di questa Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui sub a), per essere successivamente depositati presso la cancelleria di questa Corte entro il termine (di venti giorni decorrente dall'ultima notificazione) fissato dall'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento per risarcimento del danno, a seguito di dichiarazioni asseritamente offensive pronunciate da un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte d’appello di milano - Delibazione preliminare sull’ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso.

> È ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dalla Corte d'appello di Milano, sezione seconda civile, in relazione alla deliberazione adottata dalla Camera dei deputati il 26 gennaio 2000, che ha ritenuto insindacabili, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, le dichiarazioni attribuite a un parlamentare nel corso di una conferenza stampa, oggetto di giudizio civile per risarcimento danni a suo carico. Sussistono, infatti, sia sotto il profilo soggettivo, sia sotto quello oggettivo, i requisiti prescritti ai fini della configurabilità di un conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato, la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte costituzionale, pur restando impregiudicata ogni pronuncia definitiva, nella fase di merito, anche in ordine alla ammissibilità del ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
