---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-03
data_deposito: 2003-06-11
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 204 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione, dal Giudice di pace di Pisticci, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'11  giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Infrazioni al codice della strada - Ricorso in via amministrativa avverso il verbale di accertamento - Raddoppio del minimo edittale, in caso di rigetto - Prospettata violazione del principio di eguaglianza, del diritto di difesa, con pregiudizio anche della economicità dell’azione amministrativa - Difetto di motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 204 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata in riferimento agli articoli 3, 24 e 97 della Costituzione, nella parte in cui prevede che in caso di opposizione a verbale di accertamento per infrazione stradale, il Prefetto, se ritiene fondato l’accertamento, ingiunge il pagamento di una somma nel limite non inferiore al doppio del limite edittale per ogni singola violazione. L’ordinanza di rimessione, infatti, non contenendo né una descrizione della fattispecie concreta oggetto del giudizio principale né una motivazione sulla rilevanza della questione, solo apoditticamente affermata, non è idonea a dare valido ingresso al giudizio di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - In termini, menzionate, 'ex plurimis', le ordinanze n. 50 e n. 1/2003; n. 280, n. 205, n. 43/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
