---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-03
data_deposito: 2003-06-11
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'assise di appello di Roma nei confronti del Comitato parlamentare per i servizi di informazione e di sicurezza e per il segreto di Stato, con il ricorso in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza alla Corte d'assise d'appello di Roma, ricorrente; 
    b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Comitato parlamentare per i servizi di informazione e di sicurezza e per il segreto di Stato, alla Camera dei deputati e al Senato della Repubblica, in persona dei rispettivi Presidenti, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere poi depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dall'ultima notificazione, ai sensi dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'11  giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Richiesta di documenti - Opposizione del segreto di stato - Ricorso per conflitto di attribuzione della corte di assise d’appello di roma, nei confronti del comitato parlamentare per i servizi di informazione e di sicurezza e per il segreto di stato - Delibazione preliminare - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'assise di appello di Roma nei confronti del Comitato parlamentare per i servizi di informazione e di sicurezza e per il segreto di Stato, a seguito del segreto di Stato opposto dal predetto Comitato, ai sensi dell'art. 11 della legge 24 ottobre 1977, n. 801, alla richiesta di  esibizione di documenti ai fini della definizione del procedimento penale in corso davanti alla autorità ricorrente per il reato di sottrazione di atti o documenti concernenti la sicurezza dello Stato a carico di un dipendente del Servizio per la informazione e la sicurezza democratica (SISDE). Nella fase di mera delibazione senza contraddittorio sussistono, infatti, i requisiti soggettivi e oggettivi richiesti dalle norme perché possa configurarsi conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte costituzionale dal momento che: a) tanto la Corte d'assise d'appello di Roma, quanto il Comitato parlamentare sono legittimati, rispettivamente, a sollevare conflitto e a resistere ad esso, essendo organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere che ciascuno di essi rappresenta o al quale appartiene; b) è lamentata la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantite all'autorità giudiziaria ricorrente in conseguenza del vincolo del segreto di Stato opposto dal Comitato parlamentare.

*Parametri:* legge 801 del 24/10/1977, art. 11 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
