---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-01-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2003

## Dispositivo

per questi  motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale della Puglia - sezione staccata di Bari. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REGIONE PUGLIA - PERSONALE DIPENDENTE - COPERTURA DI POSTI VACANTI NEL RUOLO REGIONALE - CONCORSO RISERVATO AL PERSONALE INTERNO - ASSUNTO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DEL CONCORSO PUBBLICO - SOPRAVVENUTA PRONUNCIA DI INCOSTITUZIONALITÀ, NEL SENSO RICHIESTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 32, comma 1, della legge della Regione Puglia 4 febbraio 1997, n. 7 e dell'art. 39 della legge della Regione Puglia 9 maggio 1984, n. 26, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui l'amministrazione regionale, in sede di prima copertura delle vacanze di organico, riserva il 100 per cento dei posti messi a concorso al personale interno. Infatti successivamente alla pronuncia dell'ordinanza di rimessione, la questione è stata dichiarata fondata con la sentenza n. 373 del 2002, sicché si impone una nuova valutazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
