---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-23
data_deposito: 2003-06-05
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 5, della legge della Regione Toscana 6 aprile 2000, n. 54 (Disciplina in materia di impianti di radiocomunicazione), sollevata, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, dal Tribunale di Siena con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 5 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Protezione ambientale e tutela dagli inquinamenti - Impianti di radiocomunicazione - Disciplina adottata con legge regionale in attuazione di decreto ministeriale - Introduzione di sanzioni regionali per il superamento dei limiti di radiofrequenza compatibili con la salute umana - Assunto eccesso rispetto al decreto ministeriale - Carente valutazione del quadro normativo e costituzionale e difetto di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 5, della legge della Regione Toscana 6 aprile 2000, n. 54, sollevata in riferimento agli articoli 117 e 118 della Costituzione. L'ordinanza di rimessione muove, infatti, da una carente valutazione del quadro normativo e costituzionale in materia di tutela dell'ambiente e della salute anteriore alle modifiche apportate dalla legge costituzionale n. 3 del 2001; né motiva in ordine all'incidenza, nel giudizio 'a quo', sia del nuovo quadro sanzionatorio approntato dalla legge statale 22 febbraio 2001, n. 36 – per il superamento dei limiti di cui (in via transitoria) al decreto ministeriale n. 381 del 1998 – sia, rispetto ai termini della questione sollevata, del mutamento – ad opera della suddetta legge costituzionale n. 3 del 2001, entrata in vigore anteriormente alla pronuncia di rimessione – dei parametri di cui agli articoli 117 e 118 della Costituzione, che continua ad invocare nel vecchio testo.
> 
> 
> 
> - In tema di riconoscimento di una competenza regionale in materia di protezione ambientale e di tutela dagli inquinamenti, in riferimento all'originario art. 117 della Costituzione, citate le sentenze n. 382/1999, n. 54 e n. 507/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
