---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-04
data_deposito: 2003-06-18
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 286 (Riordino e potenziamento dei meccanismi e strumenti di monitoraggio e valutazione dei costi, dei rendimenti e dei risultati dell'attività svolta dalle amministrazioni pubbliche, a norma dell'articolo 11 della legge 15 marzo 1997, n. 59) sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Funzione di controllo - Adeguamento al sistema di controlli interni - Riorganizzazione - Potere regolamentare attribuito alla stessa corte dei conti - Prospettato eccesso di delega - Decisione di merito pronunciata dal giudice rimettente - Difetto di pregiudizialità della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 2, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 286, sollevata in riferimento all’art. 76 della Costituzione. Essa risulta, infatti, irrilevante per difetto di pregiudizialità, avendo il giudice rimettente pronunciato, nello stesso giudizio, una sentenza parziale con la quale, proprio in applicazione della norma denunciata, ha respinto le censure proposte con il ricorso: il carattere incidentale del giudizio di costituzionalità non consente di sollevare la questione di legittimità dopo la decisione del merito della causa, quando il suo oggetto comporti la necessaria applicazione della disposizione censurata.
> 
> 
> 
> - In tema di esaurimento della propria cognizione, da parte del giudice 'a quo', nonché del potere di sollevare l’eccezione di legittimità costituzionale, menzionate l’ordinanza n. 264/1998, e le sentenze n. 315/1992, n. 116/1992, n. 242/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lettera c)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
