---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-04
data_deposito: 2003-06-18
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Lucca, sezione distaccata di Viareggio. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Edilizia e urbanistica - Ristrutturazioni edilizie - Regime della denuncia di inizio di attività, in luogo della concessione - Prospettato contrasto con la legislazione statale di principio, con violazione della riserva di legge in materia penale - Sopravvenuta disciplina a modifica del quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente per un esame della perdurante rilevanza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 2, 3 e 4, commi 2 e 4, della legge della Regione Toscana 14 ottobre 1999, n. 52, sollevata in riferimento agli articoli 3, 25 e 117 della Costituzione: successivamente all’ordinanza di rimessione è, infatti, entrata in vigore una legge statale che influisce sul complessivo quadro normativo di riferimento e quindi impone un nuovo esame dei termini della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
