---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-01-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 37 della legge 23 dicembre 1999, n. 488 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato. - Legge finanziaria 2000), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Corte dei conti - sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Trattamenti previdenziali obbligatori - Contributo di solidarietà a carico di pensioni di importo superiore al massimale annuo previsto (dalla legge n. 335 del 1995) - Allegata violazione del principio di ragionevolezza ed eguaglianza, in relazione alla capacità contributiva - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dell'art. 37 della legge 23 dicembre 1999, n. 488, nella parte in cui prevede un contributo di solidarietà solo a carico di alcuni trattamenti previdenziali obbligatori che superino il massimale annuo previsto dall'art. 2, comma 18, della legge 8 agosto 1995, n. 335. Il contributo di solidarietà, come emerge dagli atti parlamentari relativi alla sua istituzione, è volto a realizzare un circuito di solidarietà interna al sistema previdenziale, evitando una generica fiscalizzazione del prelievo contributivo effettuato; ed infatti, viene posto a carico di una categoria di soggetti che, dati gli alti livelli pensionistici raggiunti, ha evidentemente beneficiato di una costante presenza nel mercato del lavoro e della mancanza di qualsivoglia tetto contributivo; non potendo essere configurato come un contributo previdenziale in senso tecnico, costituisce una prestazione patrimoniale imposta per legge, di cui all'art. 23 della Costituzione, avente la finalità di contribuire agli oneri finanziari del regime previdenziale dei lavoratori, con la conseguenza che l'invocato parametro di cui all'art. 53 Cost. deve ritenersi inconferente, in quanto riguardante la materia della imposizione tributaria in senso stretto. La norma denunciata sfugge, altresì, alla censura di irragionevolezza sul presupposto che si tratti di un contributo di natura tributaria, in quanto la scelta discrezionale del legislatore è stata operata in attuazione dei principi solidaristici sanciti dall'art. 2 della Costituzione, attraverso l'imposizione di un'ulteriore prestazione patrimoniale gravante solo su alcuni trattamenti previdenziali obbligatori che superino un certo importo stabilito dalla legge, al fine di concorrere al finanziamento dello stesso sistema previdenziale.
> 
> 
> 
> - Sulla natura giuridica del contributo di solidarietà alla previdenza pubblica v. sentenze n. 421/1995 e n. 178/2000 nonché il richiamo, ritenuto inconferente, alla sentenza n. 119/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
