---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-04
data_deposito: 2003-06-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Cosenza, Sezione GIP - GUP, nei confronti della Camera dei deputati con l'atto introduttivo indicato in epigrafe; 
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia comunicazione della presente ordinanza al Tribunale di Cosenza, Sezione GIP - GUP, ricorrente;  
    b) che l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati alla Camera dei deputati entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione, per essere successivamente depositati, con la prova delle eseguite notificazioni, nella cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un membro del parlamento, per reato di diffamazione aggravata - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di cosenza, sezione gip - Gup - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> È ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Cosenza, sezione GIP-GUP, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione dell'Assemblea adottata il 9 novembre 1999 con la quale sono state ritenute coperte dalla garanzia dell'insindacabilità - ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione - le dichiarazioni asseritamente diffamatorie espresse da un deputato nel corso di una trasmissione televisiva, per le quali era in corso un procedimento penale a suo carico. In fase di prima delibazione, si ritiene che sussistano il requisito soggettivo e quello oggettivo del conflitto poiché tanto il Tribunale ricorrente quanto la Camera dei deputati sono legittimati al ricorso e ad essere parte del conflitto, in qualità di organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano, e in quanto viene denunciata dal ricorrente la menomazione della propria sfera di attribuzioni garantita costituzionalmente, in conseguenza della deliberazione parlamentare di insindacabilità, che viene denunciata come illegittima, assunta dalla Camera dei deputati.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
