---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-19
data_deposito: 2003-07-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio; 
   dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto con il ricorso indicato in epigrafe dalla Camera dei deputati nei confronti del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Verona; 
   dispone: 
a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza alla Camera dei deputati, ricorrente; 
b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Verona entro il termine di 60 giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dall'ultima notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Perquisizioni e sequestri nel domicilio di un parlamentare disposti dalla procura della repubblica presso il tribunale di verona - Mancanza di preventiva autorizzazione della camera di appartenenza - Ricorso della camera dei deputati per conflitto di attribuzione - Delibazione preliminare sulla ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del conflitto.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Camera dei deputati nei confronti del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Verona, in relazione a decreti di perquisizione e sequestro disposti da quella Procura, con riguardo ad un locale della sede della Lega Nord di Milano risultante nella disponibilità di un deputato, senza che vi fosse stata la preventiva autorizzazione della Camera di appartenenza del parlamentare. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo di un conflitto di attribuzione dal momento che: a) la ricorrente Camera dei deputati è legittimata al ricorso in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere che rappresenta ed è, del pari, legittimato ad esser parte del conflitto tra poteri il pubblico ministero, in quanto titolare diretto ed esclusivo dell'attività di indagine finalizzata all'esercizio obbligatorio dell'azione penale; b) si lamenta la lesione di attribuzioni costituzionalmente tutelate a motivo della violazione della garanzia dell'autorizzazione della Camera dei deputati per procedere alla perquisizione domiciliare nei confronti di un proprio membro.
> 
> 
> 
> - Per la legittimazione del pubblico ministero, v. riferimento alla sentenza n. 410/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 2 in combinato disposto · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 112 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
