---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-30
data_deposito: 2003-07-11
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Milano nei confronti del Senato della Repubblica con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'11  luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del giudice per le indagini preliminari del tribunale di milano - Riproposizione di conflitto, già sollevato dalla stessa autorità - Inammissibilità.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Milano nei confronti del Senato della Repubblica, in relazione alla deliberazione di quest'ultimo escludente la sindacabilità di dichiarazioni rese alla stampa da un senatore fatte oggetto di un procedimento penale a suo carico. Il conflitto proposto risulta, infatti, identico ad altro già sollevato dallo stesso giudice in relazione al medesimo procedimento penale; conflitto divenuto, tuttavia, improcedibile per non aver il ricorrente adempiuto, nel termine prescritto, alla notifica dell'atto introduttivo e della relativa ordinanza di ammissibilità.
> 
> 
> 
> - Per l'esigenza costituzionale alla definizione dei conflitti tra poteri «in termini certi non rimessi alle parti confliggenti», richiamo alla sentenza n. 116 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
