---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-30
data_deposito: 2003-07-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma, sezione IV penale, nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per diffamazione aggravata - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di roma, sezione iv penale - Riproposizione di ricorso già giudicato improcedibile per tardività - Inammissibilità.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma, sezione IV penale, in relazione alla deliberazione della Camera dei deputati escludente la sindacabilità di dichiarazioni asseritamente diffamatorie rese da un deputato a organi di stampa, oggetto di un procedimento penale a carico dello stesso parlamentare. Con l'attuale ricorso, infatti, il Tribunale di Roma ripropone nei confronti della Camera dei deputati un conflitto di attribuzione già dichiarato improcedibile per tardività del deposito degli atti. 
> 
> 
> 
> - Sull'esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi non rimessi alle parti confliggenti, sentenza citata n. 116/2003 e ordinanze n. 153, n. 188, n. 189 e n. 214/2003.
> 
> 
> 
> - In relazione alla stessa vicenda, v. ordinanza n. 264/2000 dichiarativa dell'inammissibilità di un primo ricorso per conflitto sollevato dal medesimo Tribunale di Roma, per carenza di elementi essenziali nell'atto introduttivo del giudizio; sulla improcedibilità di un secondo ricorso per conflitto per tardività del deposito, v. sentenza n. 172/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
