---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-30
data_deposito: 2003-07-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio, 
    1) dichiara ammissibile, ai sensi dell'articolo 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Catania, in composizione monocratica (4ª sezione penale), nei confronti della Camera dei deputati; 
    2) dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte costituzionale dia immediata comunicazione della presente ordinanza al Tribunale di Catania, ricorrente; 
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione, per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni, previsto dall'articolo 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni di un parlamentare nel corso di un comizio elettorale - Procedimento penale a suo carico - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di catania - Delibazione preliminare - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Catania, in composizione monocratica, in relazione alla deliberazione della Camera dei deputati del 18 dicembre 2002, con la quale è stata affermata l'insindacabilità delle affermazioni pronunciate da un parlamentare nel corso di un comizio elettorale, fatte oggetto di un procedimento penale per diffamazione aggravata a carico dello stesso parlamentare. In sede di prima delibazione sussistono, infatti, i requisiti per l'ammissibilità del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato: sotto il profilo soggettivo, essendo indubbia la legittimazione del Tribunale ricorrente e della Camera dei deputati, in quanto organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere di appartenenza o da essi rappresentato; sotto il profilo oggettivo, in quanto viene lamentata la lesione di una sfera costituzionalmente garantita, in conseguenza della adozione della menzionata deliberazione di insindacabilità da parte dell'Assemblea parlamentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
