---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-01-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque e acquedotti - Acquedotto pugliese - Procedura di privatizzazione - Decreto del presidente del consiglio dei ministri dettante i criteri e le modalità della dismissione - Ricorso per conflitto di attribuzione della regione puglia - Assunta lesione delle attribuzioni regionali - Intervenuto mutamento del quadro normativo - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo in ordine al conflitto di attribuzione proposto, nei confronti dello Stato dalla Regione Puglia, in relazione al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 9 marzo 2000, con cui sono stati definiti i criterî di privatizzazione e le modalità di dismissione dell'Acquedotto pugliese s.p.a.; decreto ritenuto dalla ricorrente lesivo delle attribuzioni regionali, in particolare per aver individuato definitivamente il nuovo acquirente dell'Acquedotto e non aver adeguatamente tutelato la sua partecipazione azionaria e nella procedura per l'acquisizione del predetto Acquedotto. Infatti il mutamento del quadro normativo - intervenuto nelle more del giudizio - ha determinato la ricorrente Regione all'atto di rinuncia al ricorso, cui hanno aderito le altre parti, ritenendo pienamente soddisfatto l'interesse da essa fatto valere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
