---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-02
data_deposito: 2003-07-18
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
   dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Santhià, con l'ordinanza in epigrafe. 
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2003. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Ordinanze-ingiunzione - Giudizi di opposizione - Competenza territoriale del giudice del luogo della commessa violazione e non del luogo di residenza dell’opponente - Asserito contrasto con i principî del giusto processo e di imparziale amministrazione e con il diritto di difesa - Assenza di nuovi profili rispetto a quelli già valutati con precedenti decisioni - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale , sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dell'art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689 nella parte in cui, nelle controversie contro ordinanze-ingiunzioni e verbali di contestazione, obbliga l'opponente ad adire il giudice del luogo in cui è stata commessa la presunta violazione, anziché di quello di residenza del ricorrente. La Corte costituzionale ha, infatti, dichiarato manifestamente infondate identiche questioni sollevate in riferimento ai medesimi parametri evocati; ed, in assenza di prospettazione di nuovi o diversi profili di incostituzionalità, anche l'odierna questione dev'essere decisa nello stesso modo.
> 
> 
> 
> - V, ordinanze, citate, n. 459/2002, n. 75/2003 e n. 193/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
