---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-02
data_deposito: 2003-07-18
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 11, comma 2, e 20, comma 2, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento all'art. 111, secondo e terzo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Mazara del Vallo, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2003. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento davanti al giudice di pace - Autorizzazione a disporre la comparizione delle persone sottoposte a giudizio (ovvero sottoscrizione della citazione a giudizio) - Esclusione della relativa richiesta da parte di soggetto diverso da quello chiamato a testimoniare - Difetto assoluto di motivazione della questione sollevata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata, in riferimento all'art. 111, secondo e terzo comma, della Costituzione, degli artt. 11, comma 2, e 20, comma 2, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, nella parte in cui non è previsto che a richiedere l'autorizzazione a disporre la comparizione delle persone sottoposte a giudizio avanti il giudice di pace sia soggetto diverso da quello chiamato a testimoniare, e nella parte in cui non è previsto che a sottoscrivere la citazione a giudizio sia ufficiale di polizia giudiziaria diverso da quello chiamato a testimoniare. L'ordinanza di rimessione, infatti, difetta della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' ed è del tutto carente di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza.
> 
> 
> 
> - V. ordinanze, citate, n. 231/2003 e n. 461/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
