---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-02
data_deposito: 2003-07-18
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Napoli, prima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile per risarcimento danni a carico di un parlamentare, a seguito di sue dichiarazioni, asseritamente diffamatorie, rilasciate nel corso di trasmissioni televisive - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione proposto dalla corte d’appello di napoli, prima sezione civile - Riproposizione di conflitto già dichiarato improcedibile per tardivo deposito degli atti - Inammissibilità.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Napoli, prima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla delibera di insindacabilità adottata da quest'ultima il 21 luglio 1998, con riferimento alle dichiarazioni asseritamente diffamatorie di un parlamentare che hanno dato luogo a un giudizio civile per risarcimento del danno. Va ribadito, infatti, che non è consentita la riproposizione di un conflitto – come nel caso di specie – su cui sia intervenuta una pronuncia di improcedibilità della Corte costituzionale per tardivo deposito degli atti; ciò per l'esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi, non rimessi alle parti confliggenti.
> 
> 
> 
> - In tema di riproposizione del conflitto, si fa riferimento alla sentenza n. 116/2003 e alle ordinanze n. 153, n. 188, n. 189 e n. 214/2003.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità del primo ricorso e la conseguente decisione di improcedibilità, v. ordinanza n. 469/2000 e sentenza n. 247/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
