---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-03
data_deposito: 2003-07-22
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara: 
    a) la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 65 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), sollevata, in riferimento agli articoli 5, 76, 122 e 123 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    b) la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 23 aprile 1981, n. 154 (Norme in materia di ineleggibilità ed incompatibilità alle cariche di consigliere regionale, provinciale, comunale e circoscrizionale e in materia di incompatibilità degli addetti al Servizio sanitario nazionale), sollevata, in riferimento agli articoli 5, 122 e 123 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio 'a quo' - Vicende sopravvenienti relative al rapporto 'sub iudice' - Influenza sul giudizio di legittimità costituzionale - Esclusione.

> Il giudizio di legittimità costituzionale, una volta iniziato in seguito ad ordinanza di rinvio del giudice 'a quo', non è suscettibile di essere influenzato da successive vicende di fatto concernenti il rapporto dedotto nel processo che lo ha occasionato. Le sopravvenute dimissioni dalla carica di consigliere regionale non impongono, pertanto, la restituzione degli atti al Tribunale remittente.
> 
> 
> 
> - In termini, citata l'ordinanza n. 383/2002.

### Massima 2 — Elezioni - Consiglieri regionali - Cause di incompatibilità - Incompatibilità della carica di consigliere regionale con quella di vice sindaco di un comune compreso nel territorio della regione - Prospettata invasione della sfera di autonomia riservata alle regioni nonché asserito eccesso di delega - Questione identica ad altra già decisa nel senso della manifesta inammissibilità - Assenza di profili nuovi - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 65 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sollevata in riferimento agli articoli 5, 76, 122 e 123 della Costituzione, in quanto disciplina le situazioni di incompatibilità ed ineleggibilità dei consiglieri regionali. Non sono stati, infatti, prospettati profili od argomenti nuovi rispetto a quelli già scrutinati  con l'ordinanza n. 383 del 2002, di manifesta inammissibilità per irrilevanza: la norma in questione si riferisce alle cause ostative alla carica di Sindaco o di assessore di un comune, nonché di Presidente della Provincia o di assessore provinciale, mentre nel giudizio 'a quo' si controverte di una causa di incompatibilità alla carica di consigliere regionale che, ai sensi dell'art. 274, comma 1, lettera l), dello stesso decreto legislativo, continua ad essere disciplinata dall'art. 4 della legge n. 154 del 1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 123 · legge 265 del 03/08/1999, art. 31 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999, art. 2

### Massima 3 — Elezioni - Consiglieri regionali - Cause di incompatibilità - Incompatibilità della carica di consigliere regionale con quella di vice sindaco di un comune compreso nel territorio della regione - Prospettata lesione della sfera di autonomia regionale - Questione già decisa - Assenza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 23 aprile 1981, n. 154, sollevata in riferimento agli articoli 5, 122 e 123 della Costituzione, in quanto non contempli tra le cause di incompatibilità la carica di vice Sindaco. Non sono stati, infatti, prospettati profili od argomenti nuovi rispetto a quelli già scrutinati  con l'ordinanza n. 383 del 2002, di manifesta infondatezza: il nuovo testo dell'art.122 della Costituzione, come sostituito dalla legge costituzionale n. 1 del 1999 – che riserva alla Regione la competenza legislativa in materia, tra l'altro, di incompatibilità dei consiglieri regionali – dà luogo solo a nuove e diverse possibilità di intervento legislativo della Regione, senza che però venga meno, nel frattempo, in forza del principio di continuità, l'efficacia della normativa statale preesistente conforme al quadro costituzionale in vigore all'epoca della sua emanazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
