---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-08
data_deposito: 2003-07-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 59, comma 54, e 63 della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza pubblica), sollevata, in riferimento all'art. 38, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte dei conti - sezione giurisdizionale d'appello per la Regione Siciliana, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Diritto a pensione - Sospensione delle norme attributive del diritto a trattamenti pensionistici anticipati - Prospettata incidenza sulla garanzia previdenziale per eliminazione retroattiva del diritto già maturato - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 59, comma 54, e 63 della legge 27 dicembre 1997, n. 449, sollevata in riferimento all'articolo 38, secondo comma, della Costituzione, in quanto avrebbero comportato l'eliminazione retroattiva di un diritto a pensione già maturato. Per un verso, infatti, l'interessato nel giudizio 'a quo' non è mai stato titolare del diritto al trattamento pensionistico in questione; per altro verso, la garanzia posta dal citato parametro costituzionale, legata allo stato di bisogno, è riservata alle pensioni che trovano la loro causa nella cessazione dell'attività lavorativa per ragioni di età e non anche a quelle il cui presupposto consiste nel mero avvenuto svolgimento dell'attività stessa per un tempo predeterminato. 
> 
> 
> 
>  – In termini, relativamente al parametro, menzionata la sentenza n. 416/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
