---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-08
data_deposito: 2003-07-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto per rinuncia accettata dalla controparte il processo relativo al ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della Regione Emilia-Romagna 15 luglio 2002, n. 16 (Norme per il recupero degli edifici storico-artistici e la promozione della qualità architettonica e paesaggistica del territorio). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione emilia-romagna - Beni culturali e ambientali - Norme a tutela e valorizzazione - Ricorso governativo - Prospettata lesione della competenza statale in materia - Intervenuta modifica di disposizioni della legge regionale impugnata - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> E' estinto, per rinuncia accettata dalla controparte, il processo pendente su ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della Regione Emilia-Romagna 15 luglio 2002, n. 16. Successivamente all'introduzione del giudizio, sono stati, infatti, modificati, con la legge della stessa Regione Emilia-Romagna 25 novembre 2002, n. 31, gli articoli 5 e 7 della legge regionale impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettere l), s) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
