---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-08
data_deposito: 2003-07-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/2003

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Taranto nei confronti della Camera dei deputati con l'atto introduttivo indicato in epigrafe; 
      dispone: 
che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al Tribunale di Taranto ricorrente; 
che l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati alla Camera dei deputati entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione, per essere successivamente depositati, con la prova delle eseguite notificazioni, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni dalle notificazioni stesse, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un membro del parlamento, per reato di diffamazione a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di taranto - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza della materia di un conflitto - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> Ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Taranto nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con la quale quest'ultima ha ritenuto comprese nella immunità garantita dall'art. 68, primo comma, della Costituzione le dichiarazioni asseritamente diffamatorie pronunciate da un proprio membro e fatte oggetto di un procedimento penale a carico dello stesso parlamentare. Sussiste, infatti, la materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte costituzionale: dal punto di vista soggettivo, in quanto sia il Tribunale di Taranto sia la Camera dei deputati sono entrambi legittimati a sollevare conflitto e ad esserne parte; e dal punto di vista oggettivo, in quanto si denuncia la lesione della sfera costituzionalmente garantita al ricorrente, in conseguenza della deliberazione, ritenuta illegittima, che ha considerato insindacabili le dichiarazioni del parlamentare ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 101 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
