---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-10
data_deposito: 2003-08-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 20, comma 2, e 24, comma 1, della legge regionale Friuli-Venezia Giulia 31 maggio 2002, n. 14 (Disciplina organica dei lavori pubblici), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 117, commi 1 e 2, lettera e), nonché 120 della Costituzione, ed in riferimento agli articoli 12 e 49 del Trattato CE ed alla direttiva CE 14 giugno 1993, n. 93/37, dal Presidente del Consiglio dei Ministri con ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 agosto 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Lavori pubblici - “Collocazione operativa” dei concorrenti e criteri di priorità per le imprese con sede legale o già operanti con lavori similari nella regione - Prospettato eccesso di competenza regionale, con indiretta violazione del principio di eguaglianza, del diritto al lavoro e del diritto comunitario - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo oggetto di impugnativa - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 20, comma 2, e 24, comma 1, della legge regionale Friuli-Venezia Giulia 31 maggio 2002, n. 14, sollevata in riferimento agli articoli 3, 117, commi 1 e 2, lettera e), nonché 120 della Costituzione ed in riferimento agli articoli 12 e 49 del Trattato CE ed alla direttiva CE 14 giugno 1993, n. 93/37. Succesivamente alla proposizione del ricorso, infatti, la legge regionale 30 aprile 2003, n. 12 ha integralmente sostituito, all'art. 13, commi 6 e 8, le disposizioni denunciate, integrando un mutamento del quadro normativo tale da incidere radicalmente sui termini della sollevata questione e da far venir meno, oggettivamente, la necessità di una pronuncia, tenendo anche presente la non smentita dichiarazione della difesa della Regione circa la non applicazione delle norme impugnate.
> 
> 
> 
> - In tema di incidenza del mutamento del rilevante quadro normativo sulla pronuncia della Corte, citate le sentenze n. 438/2002 e n. 84/1988, nonché le ordinanze n. 443/2002 e 347/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 120 · trattato cee, art. 12 · trattato cee, art. 49 · direttiva CEE 37 del 14/06/1993

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
