---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-10
data_deposito: 2003-07-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 60 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Pesaro con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 30 luglio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Pene irrogate dal giudice di pace - Esclusione del beneficio della sospensione condizionale - Prospettata violazione del principio di eguaglianza, del diritto di difesa e del principio di ragionevole durata del processo - Difetto di motivazione in ordine ai profili dedotti - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 60 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, sollevata in riferimento agli articoli 3, 24, secondo comma, e 111 della Costituzione nella parte in cui non prevede che il giudice di pace possa concedere la sospensione condizionale della pena. Il dubbio di costituzionalità viene, infatti, prospettato in modo meramente assertivo, senza un supporto argomentativo e senza, dunque, che nell'ordinanza di rimessione possa essere rinvenuta una compiuta e chiara esposizione delle ragioni della presunta violazione dei parametri costituzionali evocati. 
> 
> 
> 
> - In termini, citate, 'ex plurimis', le ordinanze n. 416/2002 e n. 68/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
