---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-02-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità del ricorso proposto dalla Regione Siciliana avverso il decreto dirigenziale emanato dal direttore generale del Dipartimento delle entrate del Ministero delle finanze 23 luglio 1998, recante “Modalità di versamento delle imposte sostitutive di cui al decreto legislativo 21 novembre 1997, n. 461”, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 174, serie generale, del 28 luglio 1998. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Presidenza del consiglio dei ministri - Inammissibilità per tardività.

> E’ inammissibile, nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Siciliana, la costituzione della Presidenza del Consiglio effettuata fuori termine.

### Massima 2 — Imposte sostitutive - Modalità di versamento - Decreto dirigenziale del ministero delle finanze - Ricorso della regione siciliana per conflitto di attribuzione - Lamentata sottrazione di quote di entrate tributarie riscosse nel suo territorio ad essa spettanti - Inidoneità dell’atto impugnato a determinare effetti lesivi delle prerogative regionali - Manifesta inammissibilità del ricorso.

> Manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana avverso il decreto del direttore generale del Dipartimento delle entrate del Ministero delle finanze, recante “modalità di versamento delle imposte sostitutive di cui al decreto legislativo 21 novembre 1997, n. 461”, in quanto il decreto impugnato, inserito in un sistema normativo riguardante la raccolta dei tributi che prevede il riversamento delle somme dovute agli enti destinatari (tra cui, la Regione Siciliana), si limita a regolare le modalità di versamento delle imposte in questione senza incidere sulla spettanza delle stesse e, pertanto, appare del tutto inidoneo a ledere le prerogative costituzionali della Regione.
> 
> 
> 
> - Sul sistema normativo riguardante la raccolta dei tributi, già ritenuto non lesivo delle attribuzioni della Regione Siciliana, v. sentenze citate n. 66/2001 e n. 156/2002.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
