---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-15
data_deposito: 2003-10-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Verona ed al Tribunale di Genova. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza penale - Pene pecuniarie - Rateizzazione e conversione - Competenza (già spettante al magistrato di sorveglianza) - Trasferimento al giudice dell’esecuzione - Assunta violazione del principio di buon andamento e di ragionevole durata del processo - Intervenuta pronuncia di illegittimità costituzionale - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' per un nuovo esame della rilevanza della questione di legittimità costituzionale degli articoli da 235 a 239 e 299 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113, come riprodotti nel decreto del presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 115, nonché, in via subordinata, dell'art. 7 della legge 8 marzo 1999, n. 50, sollevata in riferimento agli articoli 76, 97, primo comma, e 111 della Costituzione. La sentenza n. 212 del 2003 ha, infatti, dichiarato l'illegittimità costituzionale degli articoli 237, 238 e 299, quest'ultimo nella parte in cui abroga l'art. 660 del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
