---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-15
data_deposito: 2003-10-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Attuazione di direttiva comunitaria - Pubblicità non autorizzata di dispositivi medici - Sanzione penale - Assunta disparità di trattamento, rispetto alla pubblicità non autorizzata di medicinali per uso umano (oggetto di depenalizzazione) - Sopravvenuta sostituzione e abrogazione della norma censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' per un nuovo esame della rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 2, del decreto legislativo 24 febbraio 1997, n. 46, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione nella parte in cui punisce con sanzione penale chi effettua la pubblicità di dispositivi medici in violazione dell'art. 21 del medesimo decreto legislativo. Successivamente all'ordinanza di rimessione, infatti, il decreto legislativo 31 ottobre 2002, n. 271, all'art. 4, comma 1, lettera b), ha sostituito la norma impugnata, la quale è, poi, stata abrogata dall'art. 15, comma 4, della legge 3 febbraio 2003, n. 14, essendo stati i relativi contenuti trasfusi nel comma 3 dello stesso articolo, con ulteriori lievi modifiche.
> 
> 
> 
> – Ricordata, in termini, l'ordinanza n. 65/2003, relativa ad identica questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
