---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-10
data_deposito: 2003-11-14
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Fauna selvatica - Esercizio venatorio - Regolamentazione - Ricorso governativo - Assunto contrasto con disposizioni di principio della legge statale - Intervenuta promulgazione parziale della legge regionale impugnata - Omissione delle parti censurate - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione proposta in via principale nei confronti della legge approvata dalla Assemblea regionale siciliana il 20 aprile 2001, i cui artt. 4, primo comma, lett. a), 11, primo comma, lett. c), e), f), 17, 20 e 21, si discosterebbero dai principi generali posti dalla legge statale 11 febbraio 1992, n. 157 o esulerebbero dalla competenza riconosciuta al legislatore regionale o, ancora, costituirebbero palese violazione dei precetti costituzionali. Dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata, infatti, promulgata con omissione delle parti censurate, sicché risulta definitivamente preclusa la possibilità che ad esse sia conferita efficacia.
> 
> 
> 
> - V. per analoghe dichiarazioni di cessazione della materia del contendere, le ordinanze, richiamate, nn. 195/2001 e 382 e 381/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36 · legge 157 del 11/02/1992, art. 1 · legge 157 del 11/02/1992, art. 10 · legge 157 del 11/02/1992, art. 14 · legge 157 del 11/02/1992, art. 16 · legge 157 del 11/02/1992, art. 21 · legge 157 del 11/02/1992, art. 30 · legge 394 del 06/12/1991, art. 30, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 642 del 26/10/1972

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
