---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 110 del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), e 2, secondo comma, del regio decreto 20 settembre 1934, n. 1579 (Norme di attuazione e transitorie del regio decreto-legge 20 luglio 1934, n. 1404, sulla istituzione e sul funzionamento del tribunale per i minorenni), sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, 31 e 111, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Catanzaro, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 novembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia minorile - Tribunale dei minorenni - Funzionamento - Giudici togati astenuti (o ricusati) - Possibilità di integrale sostituzione della componente togata del collegio giudicante con magistrati dei tribunali ordinari (non specializzati) - Lamentata lesione dei principî di tutela dei minori e del giusto processo e del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 110 del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12 e 2, secondo comma, del regio decreto 20 settembre 1934, n. 1579, nella parte in cui “consentono la sostituzione di tutti i giudici togati del tribunale per i minorenni astenuti (o ricusati) con magistrati dei tribunali ordinari”. Infatti, anche nel caso limite di sostituzione integrale della componente togata del tribunale dei minori, nel rispetto delle norme dell’ordinamento giudiziario, le esigenze costituzionali di tutela dei minori sono assicurate dalla struttura complessiva di tale organo giudiziario, qualificato dall’apporto degli esperti laici.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 222/1983 e 172/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
