---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 58, comma 2, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446 (Istituzione dell'imposta regionale sulle attività produttive, revisione degli scaglioni, delle aliquote e delle detrazioni dell'IRPEF e istituzione di una addizionale regionale a tale imposta, nonché riordino della disciplina dei tributi locali), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Imperia e, in riferimento agli artt. 3, 70 e 76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ravenna, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> Va respinta l’eccezione di inammissibilità per difetto di motivazione sulla rilevanza, avanzata dall'Avvocatura generale dello Stato, risultando pacifico tra le parti in causa la circostanza che il terreno cui l’avviso di accertamento si riferisce non goda della esenzione totale dall’ICI (Reiezione dell’eccezione di inammissibilità per difetto di motivazione sulla rilevanza della questione di costituzionalità dell’art. 58, comma 2, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446).

### Massima 2 — Imposte e tasse - Agevolazioni - Beneficiari - Esclusione, nella specie, di coltivatori diretti e imprenditori agricoli non iscritti  alla gestione inps - Prospettata violazione del principio di eguaglianza e della delega legislativa in materia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 58, comma 2, del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, poiché in tema si esenzioni o di agevolazioni fiscali, rientra nella  discrezionalità del legislatore, salva la manifesta irragionevolezza, l’individuazione del concreto ambito di applicazione delle stesse.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate: nn. 431/1997 e 27/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · legge 662 del 23/12/1996, art. 3, c. 149 lettera f) numero 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
