---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, ultimo comma, del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 677 (Contenimento della spesa del bilancio statale e di quelli regionali), convertito, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 26 gennaio 1982, n. 11, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, ultima parte, e 97, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione III-bis, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Docenti negli istituti di istruzione - Incarico di supplenza conferito nel periodo di astensione obbligatoria dal lavoro - Esclusione dell’indennità di maternità - Prospettata disparità di trattamento, con lesione del diritto alla retribuzione e dei principî di buon andamento e imparzialità - Mutamento del quadro normativo in tema - Omessa considerazione da parte del rimettente - Difetto di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 7, ultimo comma, del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 677, convertito, con modificazioni, dall’art. 1 della legge 26 gennaio 1982, n. 11 sollevata in riferimento agli artt. 3, 36, primo comma, ultima parte e 97, primo comma, della Costituzione. Infatti, nell’ordinanza di rimessione non vi è alcun cenno dell’avvenuto mutamento del quadro normativo, avvenuto con l’introduzione, quale norma di interpretazione autentica e, quindi, con carattere retroattivo, dell’art. 8 del decreto-legge 29 marzo 1991, n. 103, convertito con modifiche dall’art. 1, comma 1, della legge 1° giugno 1991, n. 166 (a sua volta, abrogato dall’art. 86, comma 2, lettera h) del decreto legislativo 26 marzo 2001, n, 151, il cui art. 57 ne riproduce sostanzialmente il contenuto), con conseguente mancanza assoluta di motivazione in ordine alla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
