---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-13
data_deposito: 2003-11-25
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di trento - Disposizioni legislative - Proroga di termini fissati con legge dello stato; interventi in materia di protezione civile e per l’emergenza in deroga a disposizioni vigenti - Ricorso governativo - Assunta indebita legiferazione provinciale in contrasto con la normativa comunitaria e con i principî fondamentali - Sopravvenuta legge provinciale con interpretazione e modifica delle norme impugnate - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo – per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte – in relazione alla questione di legittimità costituzionale, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, concernente la legge della Provincia di Trento 30 dicembre 2002, n. 15, impugnata in quanto a) recante la proroga di un anno dei termini fissati dall’art. 15, comma 1, e dall’art. 21, comma 4, del decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 164 (art. 16); b) consente al Presidente della Provincia di emettere ordinanze in deroga alle disposizioni vigenti a livello nazionale (art. 27, comma 2); c) attribuisce alla Giunta provinciale il potere di adottare i criteri per l’organizzazione degli interventi previsti dallo stesso articolo (art. 29). Con la sopravvenuta promulgazione della legge provinciale 1° agosto 2003, n. 5, infatti, è stato interpretato autenticamente l’art. 16 e sono state modificate le altre due norme censurate.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 88 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 lettera h) · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
