---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-13
data_deposito: 2003-11-25
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 344/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Genova. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Valerio ONIDA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Misure di sicurezza - Ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario - Sostituzione con la diversa misura della libertà vigilata - Asserita disparità di trattamento in danno dei soggetti maggiori di età non imputabili per vizio totale di mente e socialmente pericolosi rispetto ai minorenni incapaci di intendere e di volere, con ingiustificata limitazione delle possibilità terapeutiche e del diritto alla salute - Sopravvenuta pronuncia di incostituzionalità della norma censurata - Necessità di riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice ‘a quo’ affinché, in relazione alla sopravvenuta sentenza della Corte costituzionale, con cui è stata dichiarata la illegittimità costituzionale dell’art. 222 del codice penale “nella parte in cui non consente al giudice, nei casi ivi previsti, di adottare, in luogo del ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario, una diversa misura di sicurezza, prevista dalla legge, idonea ad assicurare adeguate cure all’infermo di mente ed a far fronte alla sua pericolosità sociale”, valuti nuovamente la rilevanza della questione.
> 
> 
> 
> - Sentenza citata n. 253/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
