---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-24
data_deposito: 2003-11-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 117 del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo  unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Pisa con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spese processuali - Compensi al difensore d’ufficio - Liquidazione - Prospettata disparità di trattamento del difensore che assiste un imputato dichiarato formalmente irreperibile rispetto a quello che assiste un imputato irreperibile di fatto - Questione interpretativa di competenza del rimettente - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 117 del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 115, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede che il difensore d'ufficio di un indagato, imputato o condannato irreperibile in via di mero fatto debba, per la liquidazione del proprio credito professionale a carico dello Stato, dimostrare di aver esperito tutte le procedure civili per il recupero del suo credito. Non assumendo una chiara posizione in ordine al significato da attribuire alla disposizione censurata né verificando se potessero adottarsi differenti interpretazioni, peraltro già emerse in giurisprudenza, in grado di risolvere la questione proposta, il giudice rimettente non ha, infatti, assolto – come ripetutamente affermato dalla giurisprudenza della Corte – "l'onere di verificare la concreta possibilità di attribuire alla norma denunciata un significato diverso da quello censurato e tale da superare i prospettati dubbi di legittimità costituzionale".  
> 
> 
> 
> – Citate, in termini, le ordinanze n. 315/2002 e, 'ex plurimis', n. 322/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
