---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-10
data_deposito: 2003-11-14
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione - sezione tributaria. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Liti fiscali pendenti - Definizione agevolata - Esclusione per le liti che pendano dinanzi alla corte di cassazione - Prospettata irragionevole differenziazione, con violazione del diritto di difesa - Sopravvenuta norma di modifica della disposizione censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice remittente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 16 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, nella parte in cui esclude la possibilità per il contribuente di avvalersi della relativa disciplina di chiusura delle liti fiscali ove queste pendano innanzi alla Corte di cassazione. Infatti, spetta al giudice 'a quo' valutare se, a seguito della sopravvenuta disposizione dell’art. 5-bis del decreto-legge 24 dicembre 2002, n. 282, aggiunto dalla legge di conversione 21 febbraio 2003, n. 27 – che ha introdotto la possibilità di definizione agevolata anche per le liti fiscali pendenti innanzi alla Corte di cassazione – la questione sollevata sia, nel giudizio principale, tuttora rilevante nei termini in cui è stata proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
