---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-27
data_deposito: 2003-12-12
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2003. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Ordinamento degli uffici e personale della regione - Inquadramento, con procedure riservate, di personale assunto con contratto a tempo determinato e requisiti per l’accesso alla dirigenza - Prospettata violazione del principio concorsuale nell’accesso ai pubblici uffici - Sopravvenuta legge regionale con eliminazione delle disposizioni impugnate - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo – per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - in relazione alla questione di legittimità costituzionale, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri, nei confronti della legge della Regione Fiuli-Venezia Giulia 13 agosto 2002, n. 20, artt. 3, comma 8, 8, comma 4, 11 e 13, impugnata in quanto ridefinisce il sistema delle fonti in materia di organizzazione degli uffici e del personale della Regione; disposizioni dalle quali sarebbe derivata la violazione del principio costituzionale dell’accesso ai pubblici uffici mediante concorso pubblico e che si pone in contrasto con i principi di ragionevolezza, buon andamento ed imparzialità della pubblica amministrazione. Con la sopravvenuta promulgazione della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 30 dicembre 2002, n. 34 sono state eliminate le disposizioni sottoposte al giudizio di costituzionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
