---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-27
data_deposito: 2003-12-12
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (Misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la sicurezza e per la pubblica moralità), in relazione all'art. 5, secondo comma, della medesima legge, sollevata, in riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Palmi con l'ordinanza in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 27 novembre 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Misure di prevenzione - Prescrizioni nei confronti dei prevenuti - Prescrizione al sorvegliato speciale di «non dare ragione di sospetti» - Sanzione, in caso di inosservanza - Prospettato contrasto con il principio di determinatezza e tassatività in materia penale - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, in relazione all'art. 5, secondo comma, della stessa legge, sollevata in riferimento all'articolo 25, secondo comma, della Costituzione nella parte in cui "sanziona la condotta di chi abbia violato la prescrizione della misura di prevenzione di ‘non dare ragione di sospetti’". Non risultando, infatti, il profilo evocato pertinente al caso di specie, la questione sollevata finisce per essere priva di rilevanza agli effetti delle determinazioni che il giudice 'a quo' è chiamato ad adottare, altra essendo la "prescrizione" della cui applicazione in concreto si tratta: la quale, in quanto riconducibile al paradigma dell''honeste vivere', non è qualificabile, al pari di altre prescrizioni di "genere", alla stregua di specifici "obblighi" penalmente sanzionati.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
