---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-10
data_deposito: 2003-12-19
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, della legge Provincia di Bolzano 15 aprile 1991, n. 10 (Espropriazione di pubblica utilità per tutte le materie di competenza regionale), come modificato dall'art. 18 della legge Provincia di Bolzano 30 gennaio 1997, n. 1, sollevata, in relazione agli artt. 3, 5 e 42 della Costituzione, e agli artt. 4 e 8 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige (Legge cost. 26 febbraio 1948, n. 5), dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione di pubblica utilità - Indennità - Area destinata a verde pubblico - Inapplicabilità del sistema indennitario delle aree edificabili - Lamentata lesione di norma fondamentale di riforma economico-sociale - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art.8, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 15 aprile 1991, n. 10, come modificato dall'art.18 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 30 gennaio 1997, n. 1, sollevata in riferimento agli articoli 3, 5 e 42 della Costituzione nonché agli articoli 4 e 8 dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige. Il giudice rimettente, infatti, non dà adeguata motivazione sulla rilevanza della questione nel giudizio 'a quo'. 
> 
> 
> 
> – In tema di inammissibilità della questione per difetto di motivazione sulla rilevanza, citate le ordinanze n. 495/2000; n. 83/2001; n. 287/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 42 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
