---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2003-12-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro - Tutela - Emersione del lavoro sommerso - Istituzione nei capoluoghi di provincia di appositi organi statali (cles) - Ricorso della regione umbria - Assunta lesione della potestà legislativa residuale e concorrente e delle competenze amministrative delle regioni, e mancata acquisizione del parere della conferenza stato-regioni - Atto di rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo – per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte – in relazione alla questione di legittimità costituzionale, promossa con ricorso della Regione Umbria, concernente l’art. 1, comma 2, del decreto-legge 25 settembre 2002, n. 210, convertito nella legge 22 novembre 2002, n. 266, impugnato, in quanto avrebbe posto una disciplina dettagliata della procedura di regolarizzazione in ambiti che incidono, per un verso, sulla materia “tutela e sicurezza del lavoro” di competenza legislativa concorrente, per l’altro, su materie di potestà legislativa residuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118, c. 2 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997, art. 2, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
