---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 13, della legge 28 febbraio 1986, n. 41 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 1986), in riferimento ai commi 8 e 14 della stessa disposizione, come modificato dall'art. 6, comma 11, del decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di sanità e di pubblico impiego, nonché disposizioni fiscali), convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Biella con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Servizio sanitario nazionale - Contributi a carico dei liberi professionisti - Pretesa discriminazione della categoria rispetto ai lavoratori dipendenti - Omessa descrizione della fattispecie concreta e difetto di motivazione in ordine alla rilevanza e all’oggetto della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata, in relazione all'art. 3 della Costituzione, dell'art. 31, comma 13, della legge 28 febbraio 1986, n. 41 in riferimento ai commi 8 e 14 della stessa disposizione, come modificato dall'art. 6, comma 11, del decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438, essendo l’ordinanza di rimessione inidonea a dare valido ingresso al giudizio di costituzionalità in quanto non descrive adeguatamente la fattispecie concreta oggetto del giudizio principale, non motiva esaurientemente sulla rilevanza della questione né precisa l’oggetto della questione sollevata.
> 
> 
> 
> V. ordinanze, citate, n. 292/2002, n. 205/2002, n. 151/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
