---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1168 del codice civile sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione, dal Tribunale di Ancona - sezione distaccata di Jesi - con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Possesso - Azione di reintegrazione - Concedibilità della tutela possessoria in maniera più incisiva rispetto a quella del corrispondente diritto reale - Prospettato contrasto con il principio di eguaglianza e ragionevolezza e con il “potere conformativo” del diritto di proprietà - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione, dell’art. 1168 cod. civ., in quanto questo tutelerebbe, quanto al potere di conformazione sotteso all’art. 42 Cost., il possesso più incisivamente del corrispondente diritto reale (e segnatamente della proprietà). E’evidente, infatti, l’implausibilità del presupposto interpretativo poiché deve escludersi che, in base a un provvedimento possessorio, si possano costruire o demolire immobili a prescindere dai permessi dell’autorità amministrativa, essendo il diritto vivente consolidato nel senso dell’incoercibilità e della necessità dei provvedimenti amministrativi, quale che sia la sede (petitoria o possessoria) nella quale è emanato l’ordine del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
