---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 790 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 41 della Costituzione, dal notaio di Giulianova, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY,Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Donazione - Donazione con riserva - Facoltà del donante di disporre a proprio favore, a carico del donatario, un obbligo di prestazione (non pecuniaria) di assistenza morale e materiale - Omessa previsione - Prospettato contrasto con il principio di eguaglianza e ragionevolezza e con la tutela dell’autonomia privata - Carenza dei requisiti soggettivi e oggettivi per la rimessione, da parte del notaio rogante, della questione di costituzionalità - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 790 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 41 della Costituzione, nella parte in cui non prevede la possibilità per il donante di riservare a proprio favore la facoltà - non trasmissibile agli eredi - di disporre discrezionalmente, per la durata della propria vita, la costituzione a carico del donatario di un obbligo di prestazione di assistenza morale e materiale per la soddisfazione di ogni esigenza di vita del donante medesimo. Infatti la questione è stata proposta da un soggetto - un notaio chiamato a redigere un atto pubblico di donazione - che non ha legittimazione a sollevare questione incidentale di legittimità costituzionale, poiché nella funzione notarile - consistente essenzialmente nel «ricevere gli atti tra vivi e di ultima volontà, attribuire loro pubblica fede, conservarne il deposito, rilasciarne le copie, i certificati e gli estratti» - è assente quella connotazione decisoria che è condizione necessaria, pur se non sufficiente, per riconoscere la natura giurisdizionale della funzione ed ammettere quindi la proposizione della questione.  
> 
> 
> 
> - Sulla funzione giurisdizionale, v. citate sentenze n. 387/1996, n. 158/1995, n. 492/1991, n. 17/1980, n. 12/1971, n. 114/1970, nonché ordinanza n. 104/1998.
> 
> 
> 
> - Sulla fattispecie, richiamata dal soggetto rimettente, degli arbitri rituali, v. citate sentenze n. 226/1976 e n. 376/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
