---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Puglia avverso il decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 2000, recante “Intervento sostitutivo del Ministero per i beni e le attività culturali nei confronti della Regione Puglia ai fini dell'adozione del Piano territoriale paesistico”, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 febbraio 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione puglia - Urbanistica - Adozione del piano paesistico territoriale - Intervento sostitutivo del ministero per i beni e le attività culturali, per inadempimento della regione puglia - Ricorso della medesima regione per conflitto di attribuzione - Allegata violazione del principio di ragionevolezza, di leale collaborazione e del giusto procedimento - Sopravvenuta approvazione con delibera regionale del piano urbanistico tematico relativo al paesaggio - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto, in riferimento agli artt. 5, 117 e 118 della Costituzione, nonché al principio di ragionevolezza e di leale collaborazione, dalla Regione Puglia avverso il decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 2000, con il quale è stato disposto un intervento sostitutivo del Ministero per i beni e le attività culturali nei confronti della Regione Puglia ai fini dell'adozione del Piano territoriale paesistico. Infatti successivamente alla proposizione del giudizio per conflitto di attribuzione, la Regione Puglia, con deliberazione della Giunta regionale del 15 dicembre 2000, n. 1748, ha approvato il piano urbanistico territoriale tematico relativo al paesaggio, la cui mancanza aveva dato luogo all'adozione del decreto impugnato.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 431 del 08/08/1985, art. 1 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
