---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 27, 101 e 111 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale per i minorenni di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 febbraio 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Incompatibilità del giudice per le indagini preliminari a pronunciarsi sulla richiesta di archiviazione formulata dal pubblico ministero, qualora, nel corso del procedimento, abbia già applicato una misura cautelare personale nei confronti dell’indagato - Omessa previsione - Prospettata violazione dei principî di eguaglianza e di imparzialità del giudice nonché del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 27, 101 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede l'incompatibilità del giudice per le indagini preliminari a pronunciarsi sulla richiesta di archiviazione formulata dal pubblico ministero qualora, nel corso del medesimo procedimento penale, lo stesso giudice abbia in precedenza emesso un'ordinanza applicativa di una misura cautelare personale nei confronti dell'indagato. Infatti ai fini dell'insorgere della relazione di incompatibilità in capo allo stesso giudice-persona fisica, non assume carattere "pregiudicante" la decisione che il giudice per le indagini preliminari è chiamato a prendere in tema di archiviazione, data la natura interlocutoria e sommaria di quest'ultima, finalizzata a un controllo di legalità sull'esercizio dell'azione penale e non a un accertamento sul merito dell'imputazione.
> 
> 
> 
> - Sul principio del "giusto processo" v. citate sentenze n. 131/1996, n. 308/1997, n. 307/1997 e n. 306/1997.
> 
> 
> 
> - Sulla natura della locuzione "giudizio" rilevante ai fini dell'insorgere della relazione di incompatibilità, v. citata sentenza n. 131/1996.
> 
> 
> 
> - Sulla natura "pregiudicante" della valutazione compiuta in occasione dell'adozione di una misura cautelare personale, v. citate sentenze n. 155/1996 e n. 432/1995.
> 
> 
> 
> - Sul provvedimento di archiviazione, invece, v. citate ordinanze n. 153/1999, n. 150/1998, sentenza n. 319/1993.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità che attività pregiudicante e funzione che si assume pregiudicata non cadano all'interno della medesima fase del procedimento, v. citata sentenza n. 177/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
