---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Brescia nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte costituzionale dia comunicazione della presente ordinanza al ricorrente; 
    b) che il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati alla Camera dei deputati entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 febbraio 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni asseritamente diffamatorie pronunciate da un deputato nel corso di una trasmissione televisiva - Procedimento penale a suo carico - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto tra poteri promosso dal tribunale di brescia - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso.

> Ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Brescia nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione da questa adottata l'8 febbraio 2001, dichiarativa dell'insindacabilità - ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione - delle opinioni espresse da un proprio membro nel corso di una trasmissione televisiva, per le quali pende procedimento penale per il reato di diffamazione. In sede di prima delibazione possono, infatti, ritenersi sussistenti i requisiti di un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato: sotto il profilo soggettivo, poiché la legittimazione del tribunale ricorrente e della Camera dei deputati trova conferma in una giurisprudenza costante; sotto il profilo oggettivo, dal momento che si lamenta, da parte dell'autorità ricorrente, la lesione della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita, in conseguenza dell'esercizio, ritenuto illegittimo, del potere spettante alla Camera in ordine alla dichiarazione di insindacabilità, a norma dell'art. 68, primo comma della Costituzione, delle opinioni espresse dai propri membri nell'esercizio delle loro funzioni.
> 
> 
> 
> - Sulla legittimazione di singoli organi giurisdizionali e della Camera dei deputati, richiamo alle ordinanze n. 4, n. 5, n. 23, n. 31 e n. 35/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
