---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-13
data_deposito: 2003-01-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'appello di Brescia, nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza alla Corte d'appello di Brescia, ricorrente; 
    b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese da un parlamentare nel corso di una trasmissione televisiva - Procedimento penale a suo carico per il reato di diffamazione aggravata - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso della corte d’appello di brescia, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza della materia di un conflitto - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> Ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'appello di Brescia, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla delibera del 18 giugno 1998, con la quale l'Assemblea parlamentare ha dichiarato l'insindacabilità delle opinioni rese da un proprio componente nel corso di una trasmissione televisiva, per le quali pende un procedimento penale per diffamazione aggravata e continuata. Esiste, infatti, la materia del conflitto costituzionale tra poteri e ricorrono i requisiti di ordine soggettivo e oggettivo richiesti per l'ammissibilità del ricorso, poiché: a) la Corte d'appello e la Camera dei deputati sono legittimate, rispettivamente, a sollevare il conflitto e ad esser parte del conflitto, in quanto competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano; b) ed è denunciata inoltre dalla ricorrente la lesione della propria sfera di attribuzione, costituzionalmente garantita, ad opera della suindicata deliberazione parlamentare.
> 
> 
> 
> - In ordine alla legittimazione dell'autorità giudiziaria, richiamo alla ordinanza n. 379/2002, e a quella della Assemblea parlamentare, alla ordinanza n. 414/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
