---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 27 marzo 2001, n. 97 (Norme sul rapporto tra procedimento penale e procedimento disciplinare ed effetti del giudicato penale nei confronti dei dipendenti delle amministrazioni pubbliche), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 24, 25, 35, 36 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di Messina con l'ordinanza in epigrafe; 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Trapani. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 febbraio 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Condanna penale, anche non definitiva, dei dipendenti pubblici - Sospensione cautelare dal servizio - Preclusione di qualsiasi discrezionalità nell’adozione del provvedimento - Motivazione 'per relationem' dell’atto di rimessione della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 27 marzo 2001, n. 97, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 24, 25, 35, 36 e 97 della Costituzione, nella parte in cui dispone che i dipendenti di amministrazioni o di enti pubblici ovvero di enti a prevalente partecipazione pubblica sono sospesi dal servizio, in caso di condanna penale anche non definitiva. Infatti l'ordinanza di rimessione motiva la non manifesta infondatezza della questione con integrale rinvio ad altra ordinanza di diversa autorità giudiziaria, mentre secondo la consolidata giurisprudenza costituzionale, la motivazione dell'ordinanza di rimessione deve essere autosufficiente e non può limitarsi a richiamare 'per relationem' il contenuto di altri atti o provvedimenti.
> 
> 
> 
> - Sull'autosufficienza della ordinanza di rimessione, v. citata sentenza n. 425/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Impiego pubblico - Condanna penale, anche non definitiva, dei dipendenti pubblici - Sospensione obbligatoria dal servizio - Prospettata irragionevolezza con violazione del principio di presunzione di non colpevolezza dell’imputato - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice 'a quo' degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 4 e 10, comma 1, della legge 27 marzo 2001, n. 97, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevede l'obbligatoria sospensione dal servizio dei pubblici dipendenti nel caso di condanna, anche non definitiva, per taluni delitti contro la pubblica amministrazione. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, è intervenuta la dichiarazione di illegittimità costituzionale di un altro comma della medesima disposizione censurata, sicché l'intervenuto mutamento del quadro normativo rende necessaria la restituzione degli atti al giudice 'a quo' perché valuti se la questione sollevata possa ritenersi tuttora rilevante.
> 
> 
> 
> - V. citata sentenza n. 145/2002 che ha dichiarato l'illegittimità costituzionale, nei sensi di cui in motivazione, dell'art. 4, comma 2, della legge 27 marzo 2001, n. 97.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
