---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-12
data_deposito: 2003-03-14
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Giovanni Maria FLICK, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 marzo 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reato di pubblicità non autorizzata di dispositivi medici - Rilevanza penale del trattamento sanzionatorio - Irragionevole disparità di trattamento rispetto al reato (depenalizzato) di pubblicità non autorizzata di medicinali per uso umano - Sopravvenuta sostituzione della norma censurata con trasformazione in illecito amministrativo delle violazioni in materia di pubblicità di dispositivi medici - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 2, del decreto legislativo 24 febbraio 1997, n. 46, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui punisce con sanzione penale chi effettua la pubblicità di dispositivi medici senza la prevista autorizzazione, mentre la pubblicità non autorizzata di medicinali è stata depenalizzata. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, la norma censurata è stata modificata nel senso richiesto dal giudice 'a quo', in conformità con la fattispecie invocata come 'tertium comparationis'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
