---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-12
data_deposito: 2003-03-14
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 5, 6, 7, 8, 9 e 10, della legge 30 dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi imponibili, per razionalizzare, facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni immobili delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e per la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia per reati tributari; istituzioni dei centri di assistenza fiscale e del conto fiscale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42, terzo comma, e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Catanzaro, sezione staccata di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 marzo 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Plusvalenze conseguenti a indennità di esproprio, corrispettivo di cessioni volontarie nel corso di procedimenti espropriativi, risarcimento del danno per acquisizione coattiva dovuta ad occupazioni di urgenza illegittime - Assoggettamento ad imposta - Asserita lesione dei principî costituzionali in tema di eguaglianza, di imposizione fiscale, e di ristoro per la perdita della proprietà - Difetto di motivazione in ordine ai parametri evocati - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42, terzo comma, e 53 della Costituzione, dell'art. 11, commi 5, 6, 7, 8, 9 e 10, della legge 30 dicembre 1991, n. 413, concernente l'assoggettamento ad imposta delle plusvalenze conseguenti alla percezione di indennità di esproprio, del corrispettivo di cessioni volontarie nel corso di procedimenti espropriativi nonché di somme dovute per effetto di acquisizione coattiva conseguente ad occupazioni di urgenza divenute illegittime, in quanto il rimettente si limita a motivare sulla non manifesta infondatezza della questione con «espresso rinvio» al contenuto di atti di parte ed assume, altresì, l'esistenza di un contrasto tra le norme denunciate ed altro parametro evocato senza fornire motivazione alcuna sui termini di tale contrasto e sulla sua concreta rilevanza nel giudizio 'a quo'.
> 
> 
> 
> - Sul principio della autosufficienza dell’ordinanza di rimessione v. sentenza, citata, n. 425/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
