---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-13
data_deposito: 2003-01-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 6, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma dell'articolo 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Genova, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta comunale sugli immobili (ici) - Fabbricati di interesse storico-artistico - Lavori di recupero - Base imponibile dell’imposta - Riferimento al valore dell’area su cui insiste il fabbricato - Prospettata irrazionalità, con ingiustificata disparità di trattamento tra i possessori di fabbricati e violazione del principio di capacità contributiva - Difetto di motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 6, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, concernente la determinazione della base imponibile ai fini ICI degli immobili, sottoposti a vincolo storico-artistico, interessati da lavori di ristrutturazione. Infatti il rimettente non dà conto dell'esistenza di altra norma specificamente riguardante la determinazione della base imponibile per i fabbricati di interesse storico o artistico, ispirata ad una 'ratio' di evidente favore per tali immobili, e ciò si traduce in un difetto di motivazione sulla rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
