---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-12
data_deposito: 2003-03-14
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 (Riordino della disciplina in materia sanitaria), nel testo risultante dall'art. 6 del decreto legislativo 7 dicembre 1993, n. 517 (Modificazioni al decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502), e del medesimo art. 5 nel testo risultante dall'art. 5 del decreto legislativo 19 giugno 1999, n. 229 (Norme per la razionalizzazione del Servizio Sanitario Nazionale), sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 77, comma primo, della Costituzione, dal Tribunale di Ivrea con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 marzo 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Beni mobili ed immobili già patrimonio di enti comunali e provinciali - Trasferimento con vincolo di destinazione alle unità sanitarie locali - Lamentata violazione dei principî contenuti nella legge di delega - Difetto di motivazione sulla rilevanza ed erronea indicazione della legge di delega - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, nel testo risultante dall'art. 6 del decreto legislativo 7 dicembre 1993, n. 517, e del medesimo art. 5 nel testo risultante dall'art. 5 del decreto legislativo 19 giugno 1999, n. 229, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 77, comma primo, della Costituzione, per eccesso rispetto alla delega conferita dall'art. 1, lettera p) della legge 23 ottobre 1992, n. 421, in materia di trasferimento da province e comuni alle unità sanitarie locali di beni mobili e immobili. Infatti, a) il rimettente omette ogni motivazione riguardo alla applicabilità al caso di specie della norma censurata quale modificata dal d.lgs. n. 229 del 1999; b) il rimettente omette di considerare che la norma censurata è stata emanata in base ad una legge delega diversa da quella indicata; c) il rimettente omette di effettuare valutazioni sulla effettiva portata e sul significato della norma censurata.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 1 lettera p) · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
