---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-12
data_deposito: 2003-03-27
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto  dalla  Regione  Siciliana  avverso  la  circolare del Ministero delle finanze n. 28/E del 5 febbraio 1999, recante “Regolarizzazione degli omessi versamenti in materia di IVA e tributi diretti. Differimento dei termini di cui all'articolo 3 della legge  23 dicembre 1996, n. 662, previsto dall'art. 12 della legge 23 dicembre 1998, n. 448”, iscritto al n. 19 del registro conflitti dell'anno 1999. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 27 marzo 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Iva e tributi diretti - Regolarizzazione di omessi versamenti - Attribuzione per intero all’erario delle somme oggetto di regolarizzazione - Ricorso per conflitto di attribuzione della regione siciliana - Lamentata lesione delle attribuzioni regionali in materia finanziaria - Impugnazione di atto inidoneo a produrre effetti lesivi delle attribuzioni costituzionalmente garantite - Manifesta inammissibilità del ricorso.

> Manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana avverso la circolare del Ministero delle finanze n. 28/E del 5 febbraio 1999 concernente il differimento dei termini per la regolarizzazione degli omessi versamenti in materia di IVA e tributi diretti. L’atto impugnato, infatti, in conformità al sistema normativo riguardante la raccolta dei tributi che prevede il riversamento delle somme dovute agli enti destinatari (tra cui, la Regione Siciliana) soltanto dopo che un'apposita struttura di gestione abbia provveduto ai conteggi ed alle operazioni di propria competenza e non integrando la minima dilazione nell’afflusso delle somme una lesione degli interessi regionali, si limita a fornire istruzioni sulle modalità di versamento dei tributi senza incidere sulla loro spettanza e, pertanto,non è idoneo a ledere le attribuzioni costituzionali della Regione.
> 
> 
> 
> - V. sentenza, citata, n. 156/2002 e ordinanza, citata, n. 30/2003.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
