---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-01
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma, tredicesima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Valerio ONIDA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  aprile 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni di un parlamentare, diffuse con un comunicato stampa, sulla gestione della rai - Procedimento civile a suo carico per risarcimento del danno - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto del tribunale di roma, sezione civile, nei confronti della camera dei deputati - Deposito tardivo - Giudizio sul merito del conflitto - Improcedibilità.

> E' improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma, tredicesima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla delibera con la quale l'Assemblea parlamentare ha dichiarato insindacabili, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., le opinioni espresse da un proprio componente e diffuse attraverso un comunicato stampa, per le quali pende un procedimento civile per risarcimento del danno. Nella specie, va, infatti, ribadito che il deposito del ricorso entro il termine, perentorio, di venti giorni dalla notificazione costituisce un adempimento necessario per l'ulteriore corso del giudizio; sicché la sua inosservanza preclude l'apertura della seconda fase relativa alla decisione sul merito del conflitto.
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza costante: v., da ultimo, sentenze, richiamate, n. 253 e n. 293/2001 e n. 172/2002.
> 
> 
> 
> - Sull'ammissibilità del ricorso, nella prima delibazione v. ordinanza n. 47/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
