---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-01
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 45, comma 1, del decreto legislativo 26 marzo 2001 n. 151 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternità e paternità, a norma dell'articolo 15 della legge 8 marzo 2000, n. 53), nella parte in cui prevede che i riposi di cui agli artt. 39, 40 e 41 si applichino, anche in caso di adozione e di affidamento, «entro il primo anno di vita del bambino» anziché «entro il primo anno dall'ingresso del minore nella famiglia»; 
    dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge 30 dicembre 1971, n. 1204 (Tutela delle lavoratrici madri), e dell'art. 6 della legge 9 dicembre 1977, n. 903 (Parità di trattamento tra uomini e donne in materia di lavoro), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 37 della Costituzione, dal Tribunale di Trieste con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'1  aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Diritto a permessi giornalieri - Fruibilità, in caso di adozione e affidamento, nel primo anno di vita del bambino (anziché a partire dalla data di effettivo ingresso del minore nella famiglia adottiva o affidataria) - Intervenuta abrogazione delle norme censurate - Difetto di motivazione in ordine alla persistente rilevanza della questione oltreché carenza di elementi relativi alla fattispecie a giudizio - Inammissibilità.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge 30 dicembre 1971, n. 1204, e dell'art. 6 della legge 9 dicembre 1977, n. 903, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui, in caso di adozione o di affidamento, non consentono ai genitori adottivi o affidatari di fruire dei permessi giornalieri previsti per il primo anno di vita del bambino, dalla data di effettivo ingresso del minore nella famiglia. Infatti il rimettente ha omesso di indicare un dato essenziale ai fini della rilevanza, ossia la data di effettivo ingresso nella famiglia dei minori destinatari dell'affidamento preadottivo; inoltre, lo stesso, pur mostrando di conoscere la nuova normativa in materia, non ha fornito alcuna motivazione sulla ragione che lo ha indotto a sottoporre all'esame di costituzionalità norme espressamente abrogate.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità di motivare sulla persistente rilevanza di norme abrogate, v. citata ordinanza n. 204/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

### Massima 2 — Lavoro (rapporto di) - Diritto a permessi giornalieri - Fruibilità, in caso di adozione e affidamento, nel primo anno di vita del bambino - Ritenuta introduzione 'ex novo' della norma censurata nel nuovo decreto delegato, in contrasto con i principî e criteri della legge di delega - Carenza di motivazione sul punto - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 45, comma 1, del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, in quanto la norma censurata, nello stabilire il limite del primo anno di vita del bambino per la fruizione dei permessi giornalieri anche per i genitori adottivi e per gli affidatari, avrebbe oltrepassato i limiti della delega legislativa. Infatti il rimettente prospetta il vizio di eccesso di delega nel convincimento che il limite in questione non fosse già esistente nella previgente normativa e sia stato quindi introdotto 'ex novo' illegittimamente dalla norma censurata, senza però fornire alcuna motivazione in proposito.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 53 del 08/03/2000, art. 15, c. 1 lettera c)

### Massima 3 — Lavoro (rapporto di) - Diritto a permessi giornalieri - Fruibilità, in caso di adozione e affidamento, entro il primo anno di vita del bambino, anziché entro il primo anno dall’ingresso del minore nella famiglia - Intrinseca irragionevolezza nonché contrasto con il principio di eguaglianza, per deteriore trattamento dei genitori adottanti o affidatari e dei minori adottati o affidati, rispetto a quello dei genitori e dei figli naturali - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altri profili.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 della Costituzione, l'art. 45, comma 1, del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, nella parte in cui prevede che i riposi giornalieri di cui agli artt. 39, 40 e 41 dello stesso decreto si applichino, anche in caso di adozione e di affidamento, entro il primo anno di vita del bambino anziché entro il primo anno dall'ingresso del minore nella famiglia. Infatti è irragionevole e lesivo del principio di uguaglianza applicare agli adottanti ed agli affidatari la stessa formale disciplina sui riposi giornalieri prevista per i genitori naturali, in quanto l'estensione alla filiazione adottiva e all'affidamento delle misure volte a soddisfare i bisogni affettivi e relazionali del minore al fine dell'armonico e sereno sviluppo della sua personalità, impone di considerare non tanto l'età del minore, quanto piuttosto il momento del suo ingresso nella nuova famiglia, in considerazione delle difficoltà che tale ingresso comporta sia riguardo alla personalità in formazione del minore, soggetta al trauma del distacco dalla madre naturale o a quello del soggiorno in istituto, sia per i componenti della famiglia adottante o affidataria. Restono assorbiti gli altri profili di censura.
> 
> 
> 
> - Sugli istituti a protezione della maternità e dei minori, in particolare sotto il profilo della loro mancata o non totale estensione al padre lavoratore o ai genitori legali, v. citate sentenze n. 1/1987, n. 332/1988, n. 341/1991, n. 179/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
