---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-10
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Caltanissetta, sezione II penale, nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 10 aprile 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Riproposizione negli identici termini di ricorso per conflitto di attribuzione, già proposto dallo stesso giudice (tribunale di caltanissetta), dichiarato ammissibile in prima delibazione ma non notificato - Necessaria definizione del giudizio entro termini certi non rimessi alle parti confliggenti - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato riproposto negli "identici termini" dal Tribunale di Caltanissetta - che non aveva ulteriormente adempiuto alla prescritta notificazione disposta con l'ordinanza ammissiva del primo ricorso - nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con la quale l'Assemblea parlamentare ha dichiarato insindacabili - ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. - le opinioni manifestate da un proprio membro, per le quali era in corso davanti al medesimo tribunale il giudizio per il reato di diffamazione aggravata a mezzo stampa. Ciò in quanto le regole fissate, in sede di delibazione del ricorso, dalla Corte costituzionale, nell'esercizio dell'ampio potere conferitole dalla legge del 1953 - regole che necessariamente definiscono la "materia" del conflitto, stabilendo inderogabilmente soggetti e termini per lo svolgimento del processo - non possono essere eluse, neppure invocando - ai fini di un'eventuale riproposizione del medesimo ricorso già dichiarato improcedibile per tardività della notifica o del deposito degli atti - la mancata previsione di termini di decadenza: di fronte a questioni di equilibrio tra i poteri dello Stato - le quali postulano che siano ristabilite certezza e definitività di rapporti, al fine di assicurare il regolare esercizio delle funzioni costituzionali - sussiste invero l'esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi non rimessi alle parti confliggenti.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità del primo ricorso, in sede di delibazione senza contraddittorio, v. ordinanza n. 499/2000.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità in prima delibazione del conflitto, qui esaminato, v. ordinanza n. 253/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
