---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-10
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione in epigrafe, promossi dalla Regione Friuli-Venezia Giulia (r. confl. n. 12 del 1999) e dalla Regione Siciliana (r. confl. n. 14 del 1999), in relazione all'art. 2, comma 2, del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 16 ottobre 1998, n. 486 (Regolamento recante norme per le modalità di versamento all'erario dell'importo previsto dall'art. 1, comma 126, della legge 23 dicembre 1996, n. 662). 
  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 10 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della regione friuli-venezia giulia - Profili della questione - Deduzione non tempestivamente proposta - Inammissibilità.

> Non può essere presa in considerazione la violazione di norme costituzionali - nella specie, degli artt. 5, numero 16, e 63, comma secondo dello statuto speciale per la Regione Friuli-Venezia Giulia - quando non venga tempestivamente proposta dalla ricorrente (nel caso particolare, la violazione è stata dedotta per la prima volta con una memoria presentata nell'imminenza dell'udienza).
> 
> 
> 
> - V., citata come precedente, la sentenza n. 63/1995.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 numero 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 63, c. 2

### Massima 2 — Entrate erariali - Importi corrispondenti alla riduzione di compensi a dipendenti pubblici - Versamenti all’erario statale imposti a enti locali e aziende del servizio sanitario - Ricorsi delle regioni friuli-venezia giulia e siciliana - Dedotta lesione dell’autonomia finanziaria e delle spettanze regionali - Impugnazione di un atto meramente esecutivo della legge presupposta - Inammissibilità dei ricorsi.

> Sono inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione promossi dalla Regione Friuli-Venezia Giulia e dalla Regione Siciliana, in relazione all'art. 2, comma 2, del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 16 ottobre 1998, n. 486. Deve essere, infatti, affermato - contrariamente all'avviso delle ricorrenti - il valore meramente esecutivo del decreto impugnato rispetto alla legge 23 dicembre 1996, n. 662, dalla quale esso non si discosta, costituendo anzi uno strumento meramente attuativo della stessa legge: e sotto il profilo della destinazione all'erario statale, e non a quello regionale, degli importi corrispondenti alla riduzione dei compensi corrisposti da pubbliche amministrazioni a dipendenti pubblici (componenti di organi di amministrazione, di revisione e di collegi sindacali) - come è desumibile dalla chiara formulazione dell'art. 3, comma 216, della legge n. 662 - e sotto il profilo dell'inclusione delle Regioni a statuto speciale nella nozione di "amministrazioni pubbliche" di cui al decreto legislativo n. 29 del 1993.
> 
> 
> 
> - Per l'inammissibilità dei ricorsi nei casi in cui l'atto impugnato sia meramente esecutivo o ripetitivo rispetto alle disposizioni di legge, v. richiamo alla sentenza n. 138/1999.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1-bis · statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
