---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-01
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  aprile 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per reato di diffamazione aggravata a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del tribunale di roma, nei confronti della camera dei deputati - Deposito tardivo - Giudizio sul merito del conflitto - Improcedibilità.

> E' improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione di quest'ultima, con la quale è stata affermata l'insindacabilità - ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. -  delle opinioni, riportate in un'intervista, di un membro del Parlamento, imputato del reato di concorso in diffamazione aggravata. Nella specie, non si è, infatti, provveduto - all'esito della prima fase sommaria - a depositare il ricorso nel termine, perentorio, di venti giorni dall'ultima notificazione; termine espressamente richiamato nell'ordinanza ammissiva, dal quale decorre l'intera catena degli ulteriori termini stabiliti per la prosecuzione del giudizio con la decisione definitiva sul merito.
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza costante: v. le sentenze citate n. 172/2002; n. 293, n. 253 e n. 247/2001.
> 
> 
> 
> - Per la dichiarazione di inammissibilità del ricorso, v. ordinanza n. 93/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
