---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-04-10
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/2003

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Liguria con il ricorso indicato in epigrafe.   
  
  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 10 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell’) - Zone costiere - Ripascimento - Immersione in mare di materiali di escavo e di inerti - Poteri autorizzatori, rimessi alla competenza del ministero dell’ambiente e della tutela del territorio - Ricorso per conflitto della regione liguria - Assunta lesione di attribuzioni regionali - Sopravvenuta normativa statale - Riconoscimento della competenza regionale in materia - Difetto sopravvenuto di interesse al ricorso - Inammissibilità.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione promosso con ricorso della Regione Liguria in relazione alla circolare ministeriale con la quale il Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio ha affermato la propria competenza ad adottare i provvedimenti in tema di ripascimento delle zone costiere, e dalla quale la ricorrente assume la lesione delle proprie attribuzioni in materia. Successivamente alla proposizione del ricorso, la legge 31 luglio 2002, n. 179 ha, infatti, profondamente inciso sull'oggetto del conflitto - del mutamento normativo ha consapevolezza la stessa ricorrente -, individuando nella Regione l'autorità competente al rilascio delle autorizzazioni di cui è questione, così determinando il sopravvenuto difetto di interesse al ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 152 del 11/05/1999, art. 1 · decreto legislativo 152 del 11/05/1999, art. 3 · decreto legislativo 152 del 11/05/1999, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
