---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-27
data_deposito: 2003-04-16
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 del decreto legislativo 23 dicembre 1997, n. 469 (Conferimento alle regioni e agli enti locali di funzioni e compiti in materia di mercato del lavoro, a norma dell'art. 1 della legge 15 marzo 1997, n, 59) sollevata, in riferimento agli artt. 70, 76 e 77, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Molise con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 2, dell'art. 3, comma 1 lett. g), e 4, comma 4, lett. c), della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al Governo per il conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed agli enti locali, per la riforma della Pubblica Amministrazione e per la semplificazione amministrativa) sollevata, in riferimento agli artt. 70, 76 e 77, primo comma, della Costituzione, dal medesimo Tribunale Amministrativo Regionale per il Molise con la stessa ordinanza. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro - Collocamento e politiche attive del lavoro - Conferimento a regioni ed enti locali di funzioni e compiti relativi a tale materia - Ritenuta estraneità all’oggetto della delega legislativa al governo - Non fondatezza della questione.

> Le norme di cui agli articoli 1 e 2 del decreto legislativo 23 dicembre 1997, n. 469, le quali conferiscono a regioni ed enti locali funzioni e compiti relativi al collocamento ed alle politiche attive del lavoro, rientrano nell’oggetto della delega conferita dalla legge 15 marzo 1997, n. 59, quale risulta delimitato sia “in positivo”, sia in “negativo”. Questa, infatti, da un lato, espressamente prevede (art. 4, comma 4, lettera c) la ridefinizione, il riordino e la razionalizzazione in materia, tra l’altro, di “sostegno all’occupazione”, riferendosi a tutte le discipline che concernono le politiche attive del lavoro, tra le quali non può non essere compresa anche quella relativa alla mediazione tra domanda e offerta di lavoro; dall’altro (art.1, comma 2), conferisce alle regioni ed agli enti locali tutte le funzioni ed i compiti amministrativi, localizzabili nei rispettivi territori, esercitati da qualunque organo o amministrazione dello stato, centrali o periferici, come appunto, nella materia 'de qua', avveniva al momento di approvazione della delega legislativa. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 70, 76 e 77, primo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - In tema di sindacato di costituzionalità sulla delega legislativa, menzionate, nella costante giurisprudenza, le sentenze n. 425 e n. 163/2000.
> 
> 
> 
> - Sul carattere e la natura dei principi stabiliti dal legislatore delegante, citata la sentenza n. 15/1999.
> 
> 
> 
> - Sul criterio della delega seguito nella legge n. 59 del 1997 e sulla delimitazione, “in negativo” ed “in positivo”, dell’oggetto della delega, citata la sentenza n. 408/1998.
> 
> 
> 
> - Sulla 'ratio' della delega nella materia 'de qua', e sull’esigenza di superare la dissociazione tra le funzioni relative al collocamento e alle politiche attive del lavoro – di spettanza statale – e le funzioni in materia di formazione del lavoro – di competenza regionale –, citata la sentenza n. 74/2001.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 2 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 4 lettera c) · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relazione · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 3

### Massima 2 — Lavoro - Attività di intermediazione sul mercato del lavoro - Affidamento anche a soggetti privati - Prospettato contrasto con la legge di delegazione - Non fondatezza della questione.

> La norma di cui all’art. 10 del decreto legislativo 23 dicembre 1997, n. 469, che prevede che l’attività di mediazione tra domanda ed offerta di lavoro possa essere affidata, previa autorizzazione del Ministero del lavoro e della previdenza sociale, anche a soggetti privati, non viola gli articoli 70, 76 e 77, primo comma, della Costituzione. Alla luce dei criteri direttivi contenuti nella legge n. 59 del 1997, la delega consente, infatti, al legislatore delegato di disciplinare gli aspetti strutturali e funzionali del relativo procedimento, prevedendo anche forme di autorizzazione ministeriale, nonché stabilendo le categorie dei titolari dell’attività di mediazione tra domanda ed offerta di lavoro, i quali possono essere soggetti anche privati, che possiedano requisiti di tipo imprenditoriale ed economico. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento ai predetti parametri.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lettera g) · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relazione

### Massima 3 — Lavoro - Attività di intermediazione sul mercato del lavoro - Conferimento a regioni ed enti locali e affidamento a soggetti privati - Delega legislativa - Ritenuta indeterminatezza dei principî e criteri direttivi - Non fondatezza della questione.

> Il riferimento, nella legge n. 59 del 1997, a “clausole generali”, come quelle relative agli interessi ed alla promozione dello sviluppo delle comunità regionali e locali, o quelle relative alla localizzabilità delle funzioni nei rispettivi territori, accompagnate dall’indicazione di principi, quali quelli di sussidiarietà, completezza, efficienza ed economicità, responsabilità ed unicità dell’amministrazione, omogeneità, adeguatezza, differenziazione, appare sufficiente a delimitare l’area della delega, in coerenza con un disegno di decentramento e di allocazione dei compiti amministrativi tra i diversi livelli territoriali di governo. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli 1, commi 1 e 2; 3, comma 1, lettera g), nonché dell’art. 4, comma 4, lettera c) della legge 15 marzo 1997, n. 59, sollevata in riferimento agli articoli 70, 76 e 77, primo comma, della Costituzione, sotto il profilo della genericità dell’oggetto e dell’insufficiente definizione dei principi e criteri direttivi della delega.
> 
> 
> 
> - In termini, menzionate le sentenze n. 159/2001 e n. 408/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
