---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-01-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta alla Regione Veneto il potere di stipulare la “lettera di intenti” sottoscritta a Venezia il 31 marzo 1999 dal Presidente della Regione Veneto e, di conseguenza, annulla tale atto. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametri del giudizio - Titolo v della parte seconda della costituzione - Modifica intervenuta - Irrilevanza ai fini del giudizio.

> Nel conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della Regione Veneto, lo scrutinio va effettuato alla luce delle disposizioni costituzionali sulla competenza vigenti nel momento in cui l'atto all'origine del conflitto è stato adottato, non rilevando il successivo mutamento del parametro conseguente all'entrata in vigore del nuovo Titolo V della Parte seconda della Costituzione, per effetto della legge cost. n. 3 del 2001.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · Costituzione

### Massima 2 — Regione veneto - Accordi con stato estero - Lettera di intenti, sottoscritta a venezia dal presidente della regione, per la collaborazione istituzionale, economica e culturale tra la regione veneto e la repubblica argentina - Mancanza della preventiva intesa o dell’assenso del governo - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Accoglimento - Annullamento dell’atto impugnato.

> Non spetta alla Regione Veneto il potere di stipulare la "lettera di intenti" sottoscritta a Venezia il 31 marzo 1998 dal Presidente della Regione e dal Ministro degli affari esteri, commercio internazionale e culto della Repubblica Argentina e, di conseguenza, la stessa lettera di intenti va annullata; la mancanza della preventiva intesa o dell'assenso del Governo a tale stipulazione - onde verificarne la compatibilità con gli indirizzi di politica estera - risulta infatti lesiva della sfera di attribuzioni dello Stato, indipendentemente da ogni valutazione della riconducibilità delle materie trattate dalla "lettera" stessa alla sfera di attribuzioni regionali.
> 
> 
> 
> - Sulla previa intesa o sull'assenso del Governo per la sottoscrizione di accordi con organi o enti esteri, v. richiamo alle sentenze n. 204 e 290/1993, n. 212/1994, n. 332/1998.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
