---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-05
data_deposito: 2003-05-09
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibile il conflitto di attribuzioni proposto nei confronti dello Stato dalla Regione Molise con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello stato - Demanio marittimo - Funzioni amministrative - Intimazioni dell’agenzia per il demanio a privati, per il pagamento di indennità da abusiva occupazione di aree asseritamente demaniali e il rilascio degli immobili su di esse costruiti - Conflitto di attribuzione proposto dalla regione molise - Prospettata competenza regionale all’adozione di provvedimenti inerenti l’amministrazione del demanio marittimo - Errata ricostruzione del sistema normativo di riferimento - Inammissibilità del conflitto.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Molise, in relazione a provvedimenti emessi dall'Agenzia per il demanio, contenenti in particolare intimazioni a privati, possessori di aree asseritamente demaniali, di pagamento di indennità per abusiva occupazione e di rilascio degli immobili sulle stesse costruiti, con ciò rivendicando la Regione ricorrente tutti i provvedimenti inerenti l'amministrazione del demanio marittimo. La riscostruzione proposta dalla Regione Molise in base alle norme porta, infatti, ad escludere che il conflitto proposto si inquadri nella categoria dei conflitti contemplati dall'art. 134 Cost. e portati al giudizio della Corte: mentre l'assetto normativo - correttamente ricostruito - rivela, al contrario, che il reale oggetto della controversia che si è voluto promuovere davanti alla Corte è costituito dalla rivendica della titolarità del demanio marittimo, cui ineriscono le funzioni contestate; come conferma la richiesta di dichiarare superato lo stesso concetto di demanio statale attraverso una pronuncia di illegittimità costituzionale dell'art. 822, primo comma, del codice civile.
> 
> 
> 
> - Per la inammissibilità della rivendica della titolarità del bene, sentenza, citata, n. 343/1995.
> 
> 
> 
> - Per la inammissibilità dell'utilizzazione di un conflitto di attribuzione per contestare la legittimità della disposizione legislativa "a monte" del provvedimento contro cui si ricorre, è richiamata la sentenza n. 334/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 134 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
