---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2003
data_decisione: 2003-05-23
data_deposito: 2003-06-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 52, comma 1, del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di beni culturali e ambientali), nella parte in cui prevede che non sono soggetti a provvedimenti di rilascio gli studi d'artista ivi contemplati. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Disposizione cui va riferita la censura - Individuazione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale concernente l'art. 52 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, risulta evidente dalle motivazioni espresse nell'ordinanza del giudice rimettente che le censure siano in realtà indirizzate verso il comma 1 dello stesso articolo, nella parte in cui non consente l'emanazione di provvedimenti di rilascio, non anche verso il comma 2 del medesimo articolo, relativo ad una fattispecie - gli studi d'artista rispondenti alla tradizionale tipologia a lucernario - estranea al giudizio 'a quo' o comunque in esso non dedotta, né richiamata.

### Massima 2 — Beni culturali e ambientali - Studi di artista con riconosciuto valore storico-artistico e vincolo di inamovibilità - Contratti di locazione - Interdizione di provvedimenti di rilascio - Illimitata continuazione del rapporto, con irragionevole compressione dei diritti del locatore - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 52, comma 1, del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, nella parte in cui prevede che non sono soggetti a provvedimenti di rilascio, previsti dalla normativa vigente in materia di locazione di immobili urbani, gli studi d'artista di riconosciuto valore storico e artistico ivi contemplati. Una volta, infatti, che - in vista della tutela del valore culturale dei beni in questione - si mantengano ferme pari ed altrettanto efficaci misure di difesa e garanzia quali sono in ispecie i vincoli di inamovibilità e immutabilità di destinazione del bene, appare manifesta l'incongruenza della disciplina in esame, in quanto eccedente la finalità di tutela perseguita, comportante inoltre la lesione del diritto di proprietà del locatore, a causa dell'illimitata continuazione del rapporto locativo data l'assoluta indeterminatezza del periodo di tempo nel quale risultano interdetti i provvedimenti di rilascio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
