---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-04
data_deposito: 2003-06-18
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 237, 238 e 299 - quest'ultimo nella parte in cui abroga l'art. 660 cod. proc. pen. - del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di spese di giustizia); 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 235 e 236 del medesimo decreto legislativo, e dell'art. 239 del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 114 (Testo unico delle disposizioni regolamentari in materia di spese di giustizia), sollevate, in riferimento agli artt. 76, 97, comma primo, e 111 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Verona con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Conversione di pene pecuniarie - Procedimento - Questione riferita a norma regolamentare - Insindacabilità nel giudizio di legittimità costituzionale - Inammissibilità della questione.

> Inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 239 del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 115. La norma impugnata è, infatti, sottratta al sindacato di legittimità costituzionale in quanto di rango non legislativo, bensì regolamentare, derivando non già dal decreto legislativo n. 113 del 2002, ma dal decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 114.

### Massima 2 — Reati e pene - Conversione di pene pecuniarie - Competenza del giudice dell’esecuzione - Prospettato eccesso di delega - Questione riferita a norme inapplicabili, relative alla disciplina della riscossione - Difetto di rilevanza - Inammissibilità.

> Inammissibilità, per difetto di rilevanza, della questione di legittimità costituzionale degli articoli 235 e 236 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113. Il rimettente – investito, quale giudice dell'esecuzione, di un'istanza di conversione di pena pecuniaria – non è, infatti, chiamato a fare applicazione di queste disposizioni, trattandosi di norme attinenti alla disciplina della riscossione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — Rilevanza della questione - Sussistenza - Eccezione di inammissibilità per asserito difetto - Rigetto.

> Rigetto dell'eccezione di inammissibilità per difetto di rilevanza, per non dovere il giudice farne applicazione, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 237 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113: è proprio tale norma, infatti, ad attribuire al rimettente, quale giudice dell'esecuzione, la competenza nel giudizio 'a quo'.

### Massima 4 — Reati e pene - Conversione di pene pecuniarie - Procedimento giurisdizionale - Modifica delle regole di competenza - Esercizio della funzione legislativa delegato al governo - Indebita connessione della materia disciplinata con quella delle «spese di giustizia» oggetto di specifica delega - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di altre censure.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli articoli 237, 238 e 299 – quest'ultimo nella parte in cui abroga l'art. 660 del codice di procedura penale – del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113, emanato sul fondamento della delega contenuta nell'art. 7 della legge 8 marzo 1999, n. 50, come modificato dall'art. 1 della legge 24 novembre 2000, n. 340. L'esistenza, infatti, della delega, specie nelle materie coperte da riserva assoluta di legge – quale è, ex art. 25 della Costituzione, quella riguardante la competenza del giudice – non può essere desunta dalla mera "connessione" con l'oggetto della delega stessa. Indipendentemente, pertanto, dall'ampiezza dei contorni che vogliano attribuirsi alla materia delle spese di giustizia – che costituiva l'oggetto sostanziale della delega, nel quale si è ritenuto potesse rientrare, sulla base di una valutazione di sostanziale "comunanza", anche la materia del procedimento giurisdizionale di conversione delle spese pecuniarie e della relativa competenza – il legislatore delegato era sicuramente privo del potere di dettare una disciplina che comportasse – come quella impugnata – una radicale modifica delle regole di competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 50 del 08/03/1999, art. 7 come modificato · legge 340 del 24/11/2000, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
