---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-04
data_deposito: 2003-06-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Marche 24 luglio 2002, n. 12 (Norme sulla detenzione e sul commercio di animali esotici), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere q) ed s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe; 
      2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Marche 24 luglio 2002, n. 12 (Norme sulla detenzione e sul commercio di animali esotici), sollevata con il medesimo ricorso in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione ed ai principi fondamentali posti dal decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112 (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della legge 15 marzo 1997, n. 59). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2003. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Animali esotici - Norme sulla detenzione e sul commercio - Prospettata incidenza sulle materie di tutela dell’ambiente e dell’ecosistema riservate alla competenza legislativa esclusiva dello stato - Carattere aggiuntivo, e non sostitutivo, rispetto alla normativa dello stato, della legge regionale impugnata - Non fondatezza della questione.

> La legge della Regione Marche 24 luglio 2002, n. 12 – censurata nel suo complesso in quanto inciderebbe su materie di competenza legislativa statale esclusiva, quali quelle della tutela dell’ambiente e dell’ecosistema (art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione) e della profilassi internazionale (art. 117, secondo comma, lettera q), della Costituzione), contenendo peraltro, per la parte in cui potrebbe essere ricondotta alla competenza regionale concorrente in materia di tutela della salute e della sicurezza sanitaria, disposizioni non rispettose dei principi fondamentali risultanti dalla legislazione statale – reca una definizione di “animali esotici” collegata non già alla minaccia della loro estinzione, ma piuttosto al carattere “non autoctono” della singola specie; essa persegue, almeno in via primaria, obiettivi di tutela igienico-sanitaria e di sicurezza veterinaria (riconducibili al paradigma della tutela della salute, di cui all’art. 117, terzo comma, della Costituzione), in rapporto a possibili pericoli di diffusione di malattie e di aggressione alle persone. Anche a riconoscere che detta legge interferisca comunque nella materia dell’ambiente e dell’ecosistema, deve escludersi che tale interferenza implichi un 'vulnus' del parametro costituzionale evocato: tanto più ove si consideri il carattere aggiuntivo, e non sostitutivo, delle prescrizioni della legge regionale denunciata, il cui intervento non attenua, ma semmai rafforza le cautele predisposte dalla normativa statale, così da non poterne pregiudicare gli obiettivi. La legge impugnata, del resto, non deroga comunque, in alcun modo, alla disciplina comunitaria e statale in materia di protezione della fauna attraverso il controllo del commercio: essa non solo non si occupa dei profili inerenti all’importazione od esportazione degli animali, ma presuppone, anzi, che essi abbiano fatto ingresso “legittimo” nel territorio nazionale, in rapporto alla disciplina restrittiva in vigore, limitandosi a regolare aspetti legati alla presenza di questi animali all’interno del territorio regionale. Non è pertanto fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli enunciati parametri. 
> 
> 
> 
> - Sulla tutela dell’ambiente come “materia” o valore “trasversale”, menzionate le sentenze n. 407 e n. 536/2002, a conferma di giurisprudenza formatasi anteriormente alla riforma del titolo V della parte seconda della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera q) e s)

### Massima 2 — Regione marche - Animali esotici - Norme sulla detenzione e sul commercio - Prospettato contrasto con i principî fondamentali della legislazione statale, per l’adempimento di obblighi internazionali e comunitari in materia di tutela della salute e della sicurezza sanitaria - Mancata individuazione delle disposizioni recanti il supposto 'vulnus' - Inammissibilità della questione.

> Inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Marche 24 luglio 2002, n. 12, sollevata in riferimento all’articolo 117, terzo comma, della Costituzione ed ai principi fondamentali posti dal decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112. Riferendosi genericamente a quest’ultimo decreto legislativo, il ricorrente non ha, infatti, specificato quali siano, in concreto, le disposizioni in rapporto alle quali sarebbe riscontrabile il lamentato 'vulnus', impedendo, con ciò, di identificare l’esatto oggetto della doglianza. Ciò, peraltro, a prescindere dall’impossibilità di qualificare come “principi fondamentali” quelli racchiusi in norme statali che, prive di contenuto prescrittivo, si limitino a sancire l’inclusione o l’esclusione di determinati settori nell’ambito di una materia di competenza regionale concorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
