---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-19
data_deposito: 2003-07-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 29, commi 2, 4, 7 e 9, della legge della Provincia autonoma di Trento 9 dicembre 1991, n. 24 (Norme per la protezione della fauna selvatica e per l'esercizio della caccia), come sostituito dall'art. 32 della legge provinciale 23 febbraio 1998, n. 3  (Misure collegate con la manovra di bilancio di previsione per l'anno 1998), nella parte in cui prevede specie cacciabili diverse e periodi venatori più ampi di quelli previsti dall'art. 18 della legge 11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio) e nella parte in cui non prevede l'obbligatorietà del parere dell'INFS preliminare all'adozione di provvedimenti sulla regolazione della caccia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Sussistenza - Eccezione di inammissibilità, per esaurimento della fase cautelare, a seguito dell'intervenuto annullamento dell'ordinanza di provvisoria sospensione - Infondatezza.

> Sussiste la rilevanza della questione di legittimità costituzionale relativa all'art. 29 della legge della Provincia di Trento 9 dicembre 1991, n. 24, sollevata dal Tribunale regionale di giustizia aministrativa del Trentino-Alto Adige, non incidendo sulla rilevanza la conclusione della fase cautelare nel giudizio 'a quo' a seguito dell'intervenuto annullamento, da parte del Consiglio di Stato, dell'ordinanza di provvisoria sospensione concessa dal rimettente in attesa della definizione del giudizio di legittimità costituzionale. Conseguentemente va respinta l'eccezione avanzata dalla Provincia di Trento circa la presunta perdita di rilevanza della medesima questione.

### Massima 2 — Intervento in giudizio - Associazione 'world wide fund for nature' e federazione italiana della caccia - Soggetti non rivestenti la qualità di parti del giudizio 'a quo' - Inammissibilità dell'intervento.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale non possono essere ammessi  interventi di soggetti che non risultano essere parti nel giudizio 'a quo' al momento dell'emissione dell'ordinanza di rimessione e in difetto di un loro interesse qualificato ad intervenire, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio (nella specie, sono stati esclusi gli interventi del 'World Wide Fund for Nature' e della Federazione italiana della caccia).
> 
> 
> 
> - V. richiamo alle sentenze n. 413, n. 307 e n. 145/2002; e alle ordinanze n. 338, n. 262 e n. 251/2002.

### Massima 3 — Provincia di trento - Competenza in materia di caccia - Limite statutario -  Rispetto delle norme fondamentali delle riforme economico-sociali - Necessaria intermediazione delle norme statali attuative del diritto comunitario.

> Contrariamente a quanto afferma la Provincia di Trento, le norme di attuazione statutaria (art. 5 del d.lgs. n. 267 del 1992) in materia di protezione della fauna non consentono di ritenere che la legislazione provinciale dovrebbe riferirsi solo e direttamente (senza ulteriori intermediazioni statali) alla normativa internazionale ed europea giacché, alla luce delle norme statutarie (art. 8, n. 15), l'esercizio della competenza provinciale in materia di caccia non può prescindere dal rispetto delle norme fondamentali delle riforme economico-sociali, quali sono nella specie le previsioni che danno attuazione al diritto comunitario contenute nella legge dello Stato n. 157 del 1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 5

### Massima 4 — Provincia di trento - Caccia - Norme provinciali per l’esercizio della caccia - Specie cacciabili e periodo venatorio - Determinazione in misura diversa e piú  ampia rispetto a quella prevista nella legge statale - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 29, commi 2 e 4, della legge della Provincia autonoma di Trento 9 dicembre 1991, n. 24, come sostituito dall'art. 32 della legge provinciale 23 febbraio 1998, n. 3, nella parte in cui prevede specie cacciabili diverse e periodi venatori più ampi di quelli previsti dall'art. 18 della legge 11 febbraio 1992, n. 157, le cui disposizioni - a' termini dello statuto - vincolano la legislazione provinciale in quanto appartenenti al novero delle "norme fondamentali delle riforme economico-sociali", volte a garantire standards minimi e uniformi di tutela della fauna sull'intero territorio nazionale.
> 
> 
> 
> - Sulla tutela uniforme della fauna sull'intero territorio dello Stato, sentenza citata n. 536/2002.
> 
> 
> 
> - Sulla natura delle disposizioni statali che individuano le specie cacciabili, sentenze citate n. 168/1999,  n. 323/1998, n. 272/1996, n. 35/1995 e n. 577/1990.
> 
> 
> 
> - Sulle eccezioni (necessariamente limitate) al divieto generale di caccia, sentenze citate n. 272/1996 e n. 1002/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 5 — Provincia di trento - Caccia - Norme provinciali per l’esercizio della caccia - Obbligatorietà del parere dell’infs nella fase preliminare all’adozione di provvedimenti sulla caccia - Mancata previsione - Contrasto con norme statali di grande riforma economico-sociale - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 29, commi 7 e 9, della legge della Provincia di Trento 9 dicembre 1991, n. 24, come sostituito dall'art. 32 della legge provinciale 23 febbraio 1998, n. 3, nella parte in cui non prevede l'obbligatorietà del parere dell'Istituto nazionale per la fauna selvatica (INFS) preliminare all'adozione di provvedimenti sulla regolazione della caccia, con ciò violando il limite statutario che impone il rispetto delle norme fondamentali delle riforme economico-sociali e, in particolare, ledendo la prescrizione di grande riforma economico-sociale (contenuta nell'art. 18, comma 4, della legge n. 157 del 1992) volta a garantire, su tutto il territorio nazionale, standards uniformi di tutela della fauna.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
