---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-04
data_deposito: 2003-06-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 14 e 15 della legge 30 marzo 2001, n. 152 (Nuova disciplina per gli istituti di patronato e di assistenza sociale), sollevata dalla Regione Valle d'Aosta, in riferimento agli artt. 3, 97 e 116 della Costituzione, nonché agli artt. 3, 4 e 38 dello statuto regionale, con il ricorso indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Fernanda CONTRI, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2003. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Individuazione - Necessario riferimento a singole disposizioni anziché all’intero testo della legge impugnata.

> Nel giudizio in via principale, la censura sull'intero testo della legge va letta nel complessivo contesto del ricorso, poiché si limita a esporre in sintesi una doglianza che viene poi rivolta contro disposizioni determinate: è perciò a queste che deve farsi riferimento per individuare l'oggetto della questione di costituzionalità.
> 
> 
> 
> - In termini, citata la sentenza n. 317/2001.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale - Istituti di patronato e di assistenza sociale - Disciplina statale sulla costituzione, gestione e riconoscimento degli istituti - Ricorso della regione valle d’aosta - Prospettato esautoramento delle competenze regionali, con trattamento discriminatorio della regione rispetto alle province di trento e bolzano e con pregiudizio del buon andamento amministrativo - Applicabilità delle disposizioni censurate agli istituti operanti a livello nazionale e non già a quelli regionali - Non fondatezza della questione.

> Le norme di cui alla legge 30 marzo 2001, n. 152 – e segnatamente quelle di cui agli articoli 2, 3, 14 e 15 – recano una nuova disciplina degli enti di patronato e di assistenza sociale a livello nazionale senza incidere sugli analoghi istituti operanti a livello regionale, che esse, anche in quanto non adottate nella forma e con le procedure prescritte, non si sono proposte di disciplinare organicamente. Rispetto a questi ultimi, con particolare riferimento alla Valle d'Aosta, continuano, così, ad applicarsi le disposizioni contenute nel decreto attuativo dello Statuto, le quali, peraltro, non possono ritenersi nemmeno implicitamente abrogate, non essendo la legislazione statale ordinaria idonea ad abrogare le norme attuative di statuti speciali. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 3, 97 e 116 della Costituzione, nonché agli articoli 3, 4 e 38 dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta (legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
