---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-19
data_deposito: 2003-07-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale del decreto-legge 7 settembre 2001, n. 343 (Disposizioni urgenti per assicurare il coordinamento operativo delle strutture preposte alle attività di protezione civile), sollevata, in riferimento agli artt. 5, 76, 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Toscana, con il ricorso indicato in epigrafe; 
      dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1, lettere e) ed f), 4, 5 e 7, e dell'intero decreto-legge n. 343 del 2001, sollevate, in riferimento agli artt. 5, 77, 95, 117 e 118 della Costituzione, dalle Regioni Emilia-Romagna ed Umbria, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
      dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi 1, 2, 3-ter, 4, 4-bis, 4-ter e 5, del decreto-legge n. 343 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 novembre 2001, n. 401 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 7 settembre 2001, n. 343, recante disposizioni urgenti per assicurare il coordinamento operativo delle strutture preposte alle attività di protezione civile), sollevate - in riferimento agli artt. 8, n. 5), n. 13), n. 17) e n. 24), 9, n. 9), 16 e 52 del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige); al decreto del Presidente della Repubblica 22 marzo 1974, n. 381 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige in materia di urbanistica ed opere pubbliche); agli artt. 2, 3 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernente il rapporto tra atti legislativi e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento); nonché all'art. 117 della Costituzione, in connessione con l'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 - dalla Provincia autonoma di Trento, con il ricorso indicato in epigrafe; 
      dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5, commi 1, 2, 3-ter, 4, 4-bis, 4-ter, 5 e 6 del decreto-legge n. 343 del 2001, convertito con modificazioni dalla legge n. 401 del 2001, sollevate - in riferimento agli artt. 8, comma 1, n. 5), n. 13), n. 17), e n. 24), 9, comma 1, n. 9), 16 e 52, comma 2, del d.P.R. n. 670 del 1972; agli 33, 34, e 35 del d.P.R. n. 381 del 1974; agli artt. 2, 3 e 4 del d.lgs. n. 266 del 1992; d) agli artt. 117 e 118 «principi del titolo V della parte seconda della Costituzione, come modificati dalla legge costituzionale n. 3 del 2001, in relazione al disposto all'art. 10 della medesima legge»; nonché al principio di leale cooperazione - dalla Provincia autonoma di Bolzano, con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Protezione civile - Disposizioni urgenti in materia - Adozione con decreto-legge - Ricorsi delle regioni toscana, emilia-romagna e umbria - Sopravvenuta riforma costituzionale e modifica del parametro invocato - Conversione in legge del decreto impugnato sotto il vigore del sistema riformato e innovazioni intervenute in sede di conversione - Sopravvenuto difetto di interesse al ricorso - Inammissibilità delle questioni.

> E’ inammissibile il ricorso proposto dalla regione contro il decreto legge 7 settembre 2001, n. 343 emesso (ed impugnato) nel contesto del previgente sistema costituzionale di ripartizione tra Stato e Regioni, cui si è sostituita la legge di conversione 9 novembre 2001, n. 401, promulgata sotto il vigore del sistema riformato.

*Parametri:* Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — Termini normativi della questione - Impugnazione di un decreto-legge - Sopravvenuta riforma costituzionale del parametro - Trasferibilità della questione sulla legge di conversione - Esclusione.

> E’ precluso che una questione posta sulle norme del decreto legge 7 settembre 2001, n. 343, sollevata dalle Regioni Toscana, Emilia-Romagna e Umbria e dalle Province di Trento e di Bolzano, emesso nel contesto del previgente sistema costituzionale, in riferimento ai parametri costituzionali allora vigenti, possa essere trasferita alle norme della legge di conversione, in riferimento a parametri nuovi, poiché essa sarebbe “questione diversa” rispetto a quella originariamente sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — Questione in via principale - Prospettazione sulla base di plausibili opzioni interpretative - Ammissibilità.

> Per l’ammissibilità del ricorso in via principale sotto il profilo del contenuto della impugnazione, è sufficiente che vi sia la richiesta di illegittimità costituzionale di una norma di legge, con indicazione del vizio denunciato, anche se questo è prospettato in via alternativa a diversa tesi interpretativa, pertanto va respinta l’eccezione di inammissibilità sollevata dall’Avvocatura generale dello Stato.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate n. 412/2001, n. 244/1997 e n. 242/1989.

### Massima 4 — Protezione civile - Poteri governativi - Disposizioni urgenti - Soppressione dell’agenzia di protezione civile e assegnazione di compiti al dipartimento della protezione civile - Ricorso della provincia di trento e della provincia di bolzano - Lamentata sovrapposizione dei poteri governativi all’attività normativa della provincia - Salvaguardia delle competenze provinciali nel rispetto dello statuto e delle norme di attuazione statutaria - Necessità - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni.

> La clausola di salvaguardia contenuta nel comma 6 dell’art. 5 del decreto legge 7 settembre 2001, n. 343, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 novembre 2001, n. 401, in difetto di indici contrari, fa salva la sfera di attribuzioni delle Province autonome, fondata sullo statuto speciale e sulle relative norme di attuazione, pertanto non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale delle norme di cui all’art. 5, commi 1, 2, 3-ter, 4, 4-bis, 4-ter e 5 del decreto legge n. 343 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 novembre 2001, n. 401.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — Protezione civile - Poteri governativi - Disposizioni urgenti - Soppressione dell’agenzia di protezione civile e assegnazione di compiti al dipartimento della protezione civile - Ricorso della provincia di trento - Lamentata sovrapposizione dei poteri governativi all’attività normativa della provincia - Salvaguardia delle competenze provinciali nel rispetto dello statuto e delle norme di attuazione statutaria - Necessità - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni.

> La clausola di salvaguardia contenuta nel comma 6 dell’art. 5 del decreto legge 7 settembre 2001, n. 343, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 novembre 2001, n. 401, in difetto di indici contrari, fa salva la sfera di attribuzioni delle Province autonome, fondata sullo statuto speciale e sulle relative norme di attuazione, pertanto non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale delle norme di cui all’art. 5, commi 1, 2, 3-ter, 4, 4-bis, 4-ter e 5 del decreto legge n. 343 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 novembre 2001, n. 401.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 numero 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 numero 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 numero 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 33 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 34 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 35 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
