---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-19
data_deposito: 2003-07-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 38, comma 2, della legge della Regione Puglia 21 maggio 2002, n. 7 (Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2002 e bilancio pluriennale 2002-2004). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Associazione italiana 'world wide fund for nature' - Deposito dell’atto fuori termine - Inammissibilità.

> Il deposito tardivo, in quanto effettuato oltre il termine previsto dalle norme integrative, dell'atto di intervento in giudizio, comporta l'inammisibilità dell'intervento nel presente giudizio dell'Associazione italiana 'World Wide Fund for Nature' - 'Onlus' .

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23, c. 3

### Massima 2 — Ricorso governativo in via principale - Motivazione - Sufficienza - Eccezione contraria della resistente regione - Rigetto.

> Il ricorso in via principale del Governo avverso la legge della Regione Puglia 21 maggio 2002, n. 7 ancorché succinto, permette di determinare l'oggetto della questione sottoposta al giudizio di costituzionalità. Di conseguenza non può essere accolta l'ecezione di inammissibilità per insufficiente motivazione prospettata dalla resistente Regione Puglia.
> 
> 
> 
> V. in tal senso, il richiamo all'ordinanza allegata alla sentenza n. 536/2002 e alla sentenza n. 507/2000.

### Massima 3 — Regione puglia - Caccia - Disciplina regionale - Delimitazione del periodo venatorio oltre il termine del 31 gennaio previsto dalla legge statale - Contrasto con il principio di tutela uniforme della fauna selvatica nell’intero territorio nazionale in attuazione di normativa comunitaria - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 38, comma 2, della legge della Regione Puglia 21 maggio 2002, n. 7, in quanto protrae il prelievo venatorio oltre il termine previsto dalla legge dello Stato n. 157 del 1992, con ciò contravvenendo all'esigenza di uno 'standard' di tutela uniforme nell'intero territorio nazionale dell'ambiente e dell'ecosistema - per il cui soddisfacimento l'art. 117, secondo comma, lettera s) della Costituzione richiede l'intervento in via esclusiva della potestà legislativa statale - venendo così ad incidere sulla disciplina delle modalità di caccia che, anche in funzione di adeguamento agli obblighi comunitari, è rivolta ad assicurare la sopravvivenza e la riproduzione delle specie cacciabili.
> 
> 
> 
> - V. richiamo alla sentenza n. 536/2002, sulla tutela dell'ambiente e dell'ecosistema e sui limiti agli interventi regionali in materia di caccia, nonché alla sentenza n. 323/1998, per analoga dichiarazione di incostituzionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s · legge 157 del 11/02/1992, art. 18

### Massima 4 — Caccia - Disciplina statale - Termine di chiusura del periodo venatorio - Ritenuta non derogabilità da parte delle regioni - Questione incidentale di legittimità costituzionale - Richiesta della regione puglia - Manifesta infondatezza.

> Alla luce di quanto già affermato nella giurisprudenza pregressa in materia di delimitazione temporale del prelievo venatorio, non sussistono i presupposti per sollevare - in accoglimento della richiesta avanzata dalla resistente Regione Puglia - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 2, della legge 11 febbraio 1992, n. 157, che, in conformità con la normativa comunitaria, determina i periodi di caccia ponendo il divieto di attività venatoria oltre il termine del 31 gennaio: diversamente da quanto opina la Regione Puglia (richiamando la sentenza n. 536/2002), non ricorrono, infatti, nella specie le condizioni dettate dalla direttiva comunitaria, perché a livello regionale eventuali deroghe agli standards minimi di tutela fissati nella legislazione statale, sono consentite soltanto per la salvaguardia degli interessi generali.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 169/1999 e 168/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · direttiva CEE 409 del 02/04/1979, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
