---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2003
data_decisione: 2003-06-30
data_deposito: 2003-07-15
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spetta allo Stato provvedere, con il decreto impugnato, alla rinnovazione della composizione del consiglio di amministrazione dell'Istituto per il credito sportivo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametro del giudizio - Decisione alla stregua del parametro vigente alla data della proposizione del ricorso.

> Nel conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato, lo scrutinio va effettuato alla luce delle disposizioni costituzionali evocate quale parametro di giudizio nel testo vigente alla data della proposizione del ricorso.

### Massima 2 — Istituti di credito - Istituto per il credito sportivo - Rinnovazione del consiglio di amministrazione - Lamentata carenza di effettiva rappresentanza delle regioni e delle autonomie locali - Ricorso per conflitto di attribuzione della regione toscana - Assunta lesione delle attribuzioni regionali nonché del principio di leale collaborazione - Insussistenza - Spettanza allo stato della competenza esercitata.

> Spetta allo Stato e per esso al Ministro per i beni e le attività culturali, di concerto con il Ministro del tesoro, del bilancio e della programmazione economica provvedere alla rinnovazione della composizione del consiglio di amministrazione dell’Istituto per il credito sportivo, poiché, la disposizione di cui all’art. 157 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112, su cui si fondava la previsione della necessaria partecipazione di rappresentanti delle Regioni e delle autonomie locali al consiglio di amministrazione dell’Istituto per il credito sportivo deve ritenersi superata per effetto della legge 16 giugno 1998, n. 191, promulgata e pubblicata dopo l’emanazione e l’entrata in vigore del decreto legislativo n. 112 del 1998. In virtù delle norme sopravvenute, pertanto, non rientrano nelle attribuzioni delle Regioni i compiti e le funzioni inerenti la materia delle “banche”, ove, certamente, deve essere ricompreso l’Istituto per il credito sportivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 3, c. 7 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 157 · legge 191 del 16/06/1998

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
