---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-02-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 16 del decreto legislativo 22 maggio 1999, n. 196 (Attuazione della direttiva 97/12/CE che modifica e aggiorna la direttiva 64/432/CEE relativa ai problemi di polizia sanitaria in materia di scambi intracomunitari di animali delle specie bovina e suina), sollevata, in riferimento all'articolo 76 della Costituzione, dal Tribunale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe indicata. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Alimenti e bevande - Bevande analcoliche - Violazione delle norme sulla composizione delle bevande - Sistema sanzionatorio - Aumento dei limiti delle sanzioni previste (dall’art. 358 del r.d. n. 1265 del 1934) - Ritenuta estensione di una previsione sanzionatoria destinata alle sole violazioni di norme di derivazione comunitaria e non anche di norme nazionali - Prospettato eccesso di delega - Non fondatezza della questione.

> Il decreto legislativo n. 196 del 1999 (attuativo di direttiva comunitaria relativa a problemi di polizia sanitaria), nell’aumentare l’entità delle sanzioni, previste dall’ art. 358 del r.d. n. 1265 del 1934, concernenti la violazione delle norme sulla composizione delle bevande analcoliche è conforme sia alle finalità della legge delega (art. 8 della legge n. 128 del 1998) di addivenire ad un sistema sanzionatorio complessivo in cui le norme interne e le norme comunitarie si integrino in maniera piena nell’ordinamento nazionale sia al vincolo posto nei criteri e principi direttivi di “evitare disarmonie con le discipline vigenti per i singoli settori interessati dalla normativa da attuare”; ciò che esclude la richiesta possibilità di scindere il trattamento sanzionatorio concernente le bevande analcoliche a seconda dell’origine comunitaria o nazionale dell’infrazione. Peraltro, la visione unitaria del sistema delle sanzioni interne risponde ad esigenze di chiarezza e pronta conoscibilità delle conseguenze che le violazioni delle norme sulla composizione delle bevande comportano non senza dire che, in materia, la normativa interna ha, autonomamente, introdotto un regime di maggiore garanzia  per la salute pubblica e per i consumatori fissando la percentuale minima di succo che consente l’uso dei coloranti nella preparazione delle bevande analcoliche con denominazione di fantasia, previsione, questa, complementare ad altra di derivazione comunitaria, che non stabilisce limite alcuno. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’articolo 16 del decreto legislativo 22 maggio 1999, n.1996, sollevata in riferimento all’art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 128 del 24/04/1998, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
