---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-03
data_deposito: 2003-07-22
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta allo Stato vincolare le Province autonome di Trento e di Bolzano, nella concessione ed erogazione degli assegni di maternità e per il nucleo familiare, in attuazione degli artt. 65 e 66 della legge 23 dicembre 1998, n. 448, al rispetto del livello e dei requisiti di accesso previsti "dai relativi regolamenti attuativi"; 
    annulla, di conseguenza, l'art. 23 del decreto del Ministero per la solidarietà sociale 21 dicembre 2000, n. 452 (Regolamento recante disposizioni in materia di assegni di maternità e per il nucleo familiare, in attuazione dell'art. 49 della legge 23 dicembre 1999, n. 488, e degli artt. 65 e 66 della legge 23 dicembre 1998, n. 448), limitatamente alle parole "e dai relativi regolamenti attuativi", nella parte in cui si applica alle Province autonome di Trento e Bolzano. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza e beneficenza pubblica - Assegni di maternità e per il nucleo familiare - Regolamento ministeriale - Assegni per gli aventi diritto residenti nei comuni delle province autonome - Concessione ed erogazione da parte delle province medesime nell’ambito del livello e dei requisiti di accesso previsti non solo dalle disposizioni di legge statale, ma anche dai “relativi regolamenti attuativi”- Ricorso per conflitto di attribuzione della provincia di trento - Inidoneità delle norme di rango secondario a disporre l’obbligo di adeguamento della legislazione provinciale - Lesione delle attribuzioni costituzionalmente garantite alle province autonome - Conseguente annullamento della disposizione regolamentare impugnata, limitatamente alle parole “e dai relativi regolamenti attuativi”, nella parte in cui si applica alle province autonome di trento e di bolzano.

> Non spetta allo Stato vincolare le Province autonome di Trento e di Bolzano, nella concessione ed erogazione degli assegni di maternità e per il nucleo familiare, in attuazione degli articoli 65 e 66 della legge 23 dicembre 1998, n. 448, al rispetto del livello e dei requisiti di accesso previsti “dai relativi regolamenti attuativi”. L’obbligo di adeguamento a carico delle Province autonome può, infatti, derivare soltanto da una norma statale avente rango legislativo e non, invece, da norma di rango secondario. E’, pertanto, annullato l’art. 23 del decreto del Ministro per la solidarietà sociale 21 dicembre 2000, n. 452, limitatamente alle parole “e dai relativi regolamenti attuativi”, nella parte in cui si applica alle Province autonome di Trento e di Bolzano.
> 
> 
> 
> - In tema di non soggezione delle Regioni alla disciplina dettata con i regolamenti governativi, menzionate le sentenze n. 507/2000; n. 250/1996; n. 482/1995.
> 
> 
> 
> - In termini, quanto alle province autonome, citate le sentenze n. 84/2001 e n. 371/2001.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 25 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 28/03/1975 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
