---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-03
data_deposito: 2003-07-22
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/2003

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 116 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia) sollevata, in riferimento all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, dalla Corte d'Appello di Venezia - sezione IV penale, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spese processuali - Onorario e spese del difensore d'ufficio - Assistenza di persona irreperibile e vano previo esperimento delle procedure per il recupero dei crediti professionali - Liquidazione a carico dell'erario - Lamentata mancanza di copertura finanziaria - Non fondatezza della questione.

> La norma di cui all’art. 116 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113 – nella quale è stata trasfusa la disciplina introdotta dall’art. 17 della legge 6 marzo 2001, n. 60 – non configura un nuovo o maggiore onere destinato a rimanere in via definitiva a carico dello Stato: vi si prevede, infatti, un meccanismo di anticipazione, da parte dello Stato, della somma liquidata dal giudice al difensore d’ufficio, che lo Stato stesso è tenuto a recuperare – indipendentemente dai profili di aleatorietà che detto recupero possa presentare in concreto – nei confronti dell’assistito, sia non abbiente – per il quale opera l’istituto del patrocinio a spese dello Stato, dotato di apposita copertura finanziaria –, sia abbiente – per il quale non v’é ragione di postulare una presunzione di non solvibilità –. Non é, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale sollevata in riferimento all’art. 81, quarto comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — Spese processuali - Onorario e spese al difensore d’ufficio di persona irreperibile - Richiesta di estensione di illegittimità in via consequenziale - Difetto di presupposti - Rigetto.

> Rigetto della richiesta di estensione di illegittimità costituzionale in via consequenziale della norma di cui all’art. 117 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113, sollevata in riferimento all’art. 81, quarto comma, della Costituzione, in quanto disciplina la liquidazione dell’onorario e delle spese al difensore d’ufficio di persona irreperibile. L’accertata infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 116 del medesimo decreto legislativo n. 113 del 2002 rende, infatti, non configurabile l’applicazione dell’art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, esimendo la Corte dall’esame di detta ulteriore questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
