---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-02-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, 5, 6, 7 ed 8 della legge della Regione Lombardia 3 aprile 2000, n. 21 (Riordino della normativa sugli orari di apertura e sui turni di servizio delle farmacie della Regione Lombardia e delega alle aziende sanitarie locali delle competenze amministrative in materia di commercio all'ingrosso di medicinali ad uso umano), sollevata, in relazione agli artt. 3, 41, 32 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza e non manifesta infondatezza della questione - Eccepita carenza di motivazione - Insussistenza.

> Non sussiste la eccepita carenza di motivazione in ordine alla rilevanza della questione, poiché i richiami ai presupposti di fatto ed all'oggetto della controversia, benché sintetici, sono tuttavia sufficienti a dimostrare l'influenza diretta che il giudizio di costituzionalità ha nel giudizio 'a quo'; parimenti non ha fondamento l'eccezione di carenza di motivazione circa la non manifesta infondatezza, poiché le disposizioni della legge regionale non sono censurate 'in toto' ma solo nella parte concernente gli obblighi di chiusura degli esercizi farmaceutici.

### Massima 2 — Non manifesta infondatezza della questione - Sussistenza - Profilo di novità, rispetto a precedente questione già decisa con sentenza.

> Non ha pregio l'eccezione di manifesta infondatezza per essere la questione già stata decisa. Infatti non vi è piena coincidenza fra la questione già decisa e la nuova, la quale verte anche su aspetti sui quali la Corte deve pronunciarsi per la prima volta.
> 
> 
> 
> - V. citata sentenza n. 446/1988.

### Massima 3 — Regione lombardia - Farmacia - Orari, chiusura infrasettimanale e festiva, turni e ferie - Prospettata restrizione dell’accesso degli utenti al servizio farmaceutico e dell’iniziativa economica degli esercenti le farmacie, con incidenza sul diritto alla salute e sul principio di buon andamento - Non fondatezza della questione.

> La normativa sugli orari di apertura e sui turni di servizio delle farmacie della Regione Lombardia, inserita in un quadro normativo più complesso che include anche la misura del contingentamento delle farmacie, tende ad assicurare il diritto alla salute, il diritto degli esercenti le farmacie (condizionatamente al limite dell'utilità sociale) e l'efficienza del servizio pubblico farmaceutico, secondo scelte discrezionali del legislatore, prive di profili di irragionevolezza. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, 5, 6, 7 ed 8 della legge della Regione Lombardia 3 aprile 2000, n. 21, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41, 32 e 97 della Costituzione, al fine di liberalizzare la disciplina degli orari e dei turni delle farmacie nella Regione Lombardia.
> 
> 
> 
> - In tema v. citata sentenza n. 446/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
