---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2003
data_decisione: 2003-07-08
data_deposito: 2003-07-24
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, lett. a), della legge 8 novembre 1991, n. 362 (Norme di riordino del settore farmaceutico), nella parte in cui non prevede che la partecipazione a società di gestione di farmacie comunali è incompatibile con qualsiasi altra attività nel settore della produzione, distribuzione, intermediazione e informazione scientifica del farmaco. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Errore materiale contenuto nell’ordinanza di rimessione - Evidenza - Eccezione di inammissibilità - Rigetto.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 8, comma 1, lettera a), della legge 8 novembre 1991, n. 362, proposta sulla base dell’asserita oscurità del dispositivo dell’ordinanza di remissione. Dal contesto complessivo dell’ordinanza, si evince, infatti, chiaramente che il remittente, quando ha fatto riferimento all’art. 9 della legge n. 362 del 1991, è caduto in un mero errore materiale, intendendo evidentemente riferirsi all’art. 9 della legge n. 475 del 1968.

### Massima 2 — Ordinanza di rimessione - Formulazione in termini ambigui e perplessi - Insussistenza - Eccezione di inammissibilità - Rigetto.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 8, comma 1, lettera a), della legge 8 novembre 1991, n. 362, proposta sulla base di un’asserita sua prospettazione in termini ambigui e perplessi. Il remittente mira, infatti, ad ottenere l’estensione alle società che prendono parte alla gestione delle farmacie comunali del divieto previsto per i farmacisti privati di partecipare all’attività di produzione, distribuzione, intermediazione e informazione scientifica del farmaco.

### Massima 3 — 'Petitum' - Richiesta di pronuncia di tipo additivo - Carenza dei presupposti necessari - Insussistenza - Eccezione di inammissibilità - Infondatezza.

> Vanno disattese le eccezioni di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 8, comma 1, lettera a), della legge 8 novembre 1991, n. 362, relative all’asserita insussistenza dei presupposti per una pronuncia di tipo additivo. La Corte, infatti, ben può estendere l’ambito di applicazione di una norma quando, in relazione al valore costituzionale tutelato, lo esiga, secondo il criterio della ragionevolezza, la 'ratio' della norma stessa.

### Massima 4 — Oggetto della questione - Interpretazione della disposizione denunciata adottata dal rimettente - Inammissibilità per eccepito difetto di motivazione - Insussistenza.

> Vanno respinte le eccezioni di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 8 , comma 1, lettera a), della legge 8 novembre 1991, n. 362, proposte sulla base del rilievo secondo cui il remittente si sarebbe immotivatamente discostato, nell’interpretazione della disposizione denunciata, dai discordanti precedenti del TAR della Lombardia e del Consiglio di Stato. E’ evidente, infatti, che il remittente non è necessariamente tenuto ad esplicitare le ragioni per le quali abbia ritenuto di discostarsi da isolati precedenti giurisprudenziali riguardanti fattispecie analoghe.

### Massima 5 — Rilevanza della questione - Influenza di un’eventuale dichiarazione di incostituzionalità sull’esito del giudizio 'a quo' - Sussistenza.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità per irrilevanza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 8, comma 1, lettera a), della legge 8 novembre 1991, n. 362. E’ fuor di dubbio, infatti, che l’eventuale dichiarazione di incostituzionalità della norma in esame determinerebbe effetti diretti sui requisiti soggettivi dei partecipanti alla gara indetta dal Comune di Milano, influendo, per questa via, sull’esito della stessa.

### Massima 6 — Farmacia - Farmacie comunali - Gestione societaria - Incompatibilità della partecipazione a società di gestione con qualsiasi altra attività nel settore della produzione, distribuzione, intermediazione e informazione scientifica del farmaco - Mancata previsione - Irragionevole disparità di trattamento rispetto ai farmacisti titolari o gestori di farmacie private, incidente sul diritto alla salute - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 8, comma 1, lettera a), della legge 8 novembre 1991, n. 362, nella parte in cui non prevede che la partecipazione a società di gestione di farmacie comunali è incompatibile con qualsiasi altra attività nel settore della produzione, distribuzione, intermediazione e informazione scientifica del farmaco. Appare, infatti, del tutto irragionevole la mancata previsione per le farmacie comunali della incompatibilità prevista dalla norma censurata con una formula onnicomprensiva, che conferisce alla medesima il valore di un principio generale applicabile a tutti i soggetti che in forma singola o associata siano titolari o gestori di farmacie; specialmente ove si consideri che il divieto in questione è stato posto dal legislatore proprio al fine di evitare eventuali conflitti di interesse, che possano ripercuotersi negativamente sullo svolgimento del servizio farmaceutico e, quindi, sul diritto alla salute.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
