---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 2003
data_decisione: 2003-09-22
data_deposito: 2003-09-26
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 4 della legge della Regione Piemonte 5 agosto 2002, n. 20 (Legge finanziaria per l'anno 2002). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 settembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 settembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta regionale sulle attività produttive (irap) - Regione piemonte - Legge regionale di esonero dal versamento e dai relativi oneri contabili, in favore dell’agenzia per lo svolgimento dei giochi olimpici - Assunta lesione dei principî di uguaglianza e ragionevolezza, violazione dei principî fondamentali della legislazione statale del settore - Tributo di esclusiva competenza statale - Carenza di potere della regione di disporre esenzioni - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1 della legge della Regione Piemonte n. 20 del 2002, che dispone l'esonero dell'Agenzia per lo svolgimento dei giochi olimpici dal versamento dell'imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) e dai relativi oneri contabili, a decorrere dall'anno 2001. Infatti la disciplina sostanziale dell'imposta rientra nella esclusiva competenza dello Stato - non essendo essa "tributo proprio della regione" né oggetto di legislazione concorrente - e, dunque, la deroga in tema di soggetti passivi introdotta dalla legge regionale risulta lesiva di tale esclusiva competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 2 — Imposte e tasse - Tassa automobilistica regionale - Regione piemonte - Legge regionale di esenzione dal pagamento in favore degli autoveicoli di nuova immatricolazione alimentati a gas metano - Assunta lesione dei principî di uguaglianza e ragionevolezza rispetto ad altri tipi di veicoli non esentati, violazione dei principî fondamentali della legislazione statale del settore - Tributo di esclusiva competenza statale - Carenza di potere della regione di disporre esenzioni - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2 della legge della Regione Piemonte n. 20 del 2002, che dispone l'esenzione dal pagamento della tassa automobilistica regionale, a decorrere dal 1° gennaio 2003, in favore degli autoveicoli di nuova immatricolazione alimentati a gas metano e degli autoveicoli elettrici. Infatti la cosiddetta tassa automobilistica non è qualificabile come tributo proprio della regione, ma rientra nella competenza esclusiva dello Stato, e, dunque, la Regione - cui il legislatore ha solo attribuito il gettito della tassa, l'attività di riscossione e un limitato potere di variazione dell'importo - non ha alcun potere di disporre esenzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 3 — Imposte e tasse - Tassa automobilistica regionale - Recupero delle tasse dovute per l’anno 1999 - Regione piemonte - Legge regionale di proroga del termine di prescrizione dell’accertamento tributario - Assunta lesione del principio fondamentale posto dallo stato nella relativa materia, nonché lesione della potestà esclusiva dello stato nella materia dell’ordinamento civile - Tributo di esclusiva competenza statale - Carenza di potere della regione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 4 della legge della Regione Piemonte n. 20 del 2002, che proroga di un anno, quanto al recupero delle tasse automobilistiche dovute per l'anno 1999, il termine di prescrizione triennale. Infatti la cosiddetta tassa automobilistica non è qualificabile come tributo proprio della regione, ma rientra nella competenza esclusiva dello Stato, e, dunque, la Regione - cui il legislatore ha solo attribuito il gettito della tassa, l'attività di riscossione e un limitato potere di variazione dell'importo - non ha alcun potere di modificare i termini di prescrizione dell'accertamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
