---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 2003
data_decisione: 2003-09-22
data_deposito: 2003-09-26
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Veneto 9 agosto 2002, n. 18 (Disposizioni in materia di gestione dei tributi regionali); 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 3, della stessa legge, sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 settembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 settembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tassa automobilistica regionale - Recupero delle tasse dovute per l’anno 1999 - Regione veneto - Legge regionale di proroga del termine di prescrizione dell’accertamento tributario - Assunta lesione del principio fondamentale dello stato nella relativa materia, nonché lesione della potestà esclusiva dello stato nella materia dell’ordinamento civile - Tributo di esclusiva competenza statale - Carenza di potere della regione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 1, della legge Regione Veneto 9 agosto 2002, n. 18, che dispone il rinvio al 31 dicembre 2003 del termine del 31 dicembre 2002, previsto per il recupero delle tasse automobilistiche regionali dovute per l'anno 1999. Infatti la cosiddetta tassa automobilistica rientra nella competenza esclusiva dello Stato in materia di tributi erariali, sicché il legislatore regionale - al quale il legislatore statale ha solo attribuito il gettito della tassa, unitamente all'attività amministrativa connessa alla sua riscossione, nonché un limitato potere di variazione dell'importo - non può legittimamente disporre in ordine ad un aspetto sostanziale della imposta quale è quello della disciplina dei termini per l'accertamento del tributo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 2 — Imposte e tasse - Regione veneto - Tassa di concessione per la ricerca e la raccolta dei tartufi - Legge regionale estintiva della tassa e dei relativi crediti ancora dovuti - Lamentata lesione dei principî di uguaglianza e ragionevolezza, in relazione ai contribuenti adempienti, nonché lesione del principio fondamentale statale della irrinunciabilità al credito tributario - Non fondatezza della questione.

> La norma con cui la Regione ha dichiarato estinti i crediti ancora dovuti alla entrata in vigore della legge, in relazione alla soppressa tassa di concessione per la ricerca e la raccolta dei tartufi (tributo proprio della regione ai sensi dell'art. 119, secondo comma, Cost.), è finalizzata a risolvere definitivamente un contenzioso, in atto o potenziale, rivelatosi economicamente dannoso e dagli esiti prevedibilmente sfavorevoli all'ente impositore; in base a tale 'ratio', pertanto, essa non lede il principio di ragionevolezza, il principio di eguaglianza - non potendo considerarsi omogenee le situazioni dei contribuenti che abbiano spontaneamente riconosciuto l'esistenza dell'obbligo tributario rispetto a quello di coloro che invece lo abbiano contestato - né un presunto principio della irrinunciabilità al credito tributario. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 3, della legge della Regione Veneto 9 agosto 2002, n. 18, sollevata in relazione all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
