---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-01
data_deposito: 2003-10-03
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, n. 7, della legge della Regione Siciliana 20 marzo 1951, n. 29 (Elezione dei Deputati all'Assemblea regionale Siciliana) e successive modificazioni, sollevata dalla Corte di  cassazione, prima Sezione civile, in riferimento all'art. 51 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1  ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 3 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Disposizioni regionali in tema di eleggibilità alle cariche elettive regionali - Permanente vigenza.

> Non è implausibile l’interpretazione del giudice remittente, secondo cui l’art. 13 della legge regionale 20 giugno 1997, n. 19 ha inteso disporre che le condizioni di ineleggibilità previste dall’art. 8 della legge regionale 20 marzo 1951, n. 29 permangono ma sono regolate secondo la legge statale n. 154 del 1981 in quanto ciò significa, ove vi sia una coincidenza fra le fattispecie della legge regionale e quelle della legge statale relative a situazioni di incompatibilità, "la trasformazione di cause di ineleggibilità, previste dalla legge regionale n. 29 del 1951 in cause di incompatibilità", ma anche la permanente vigenza delle residue clausole di ineleggibilità previste dalla legge regionale, "come, tra le altre, quella prevista dall' art. 8, secondo comma, n. 7, della stessa legge".

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Sussistenza - Riferibilità della norma contestata alla vicenda processuale a giudizio - Motivazione non implausibile del giudice rimettente in merito.

> Va respinta la eccezione di irrilevanza di questione avente ad oggetto norma riferita ai "capi servizio degli uffici statali che svolgono attività nella regione" avendo il remittente non implausibilmente motivato circa la riferibilità di tale previsione ai dirigenti delle strutture periferiche dell’I.N.A.I.L.

### Massima 3 — Regione siciliana - Elezioni - Ineleggibilità a deputato dell’assemblea regionale - Capi servizio degli uffici statali che svolgono attività nella regione - Lamentata indeterminatezza della disposizione legislativa regionale, in contrasto con il principio del libero accesso dei cittadini, in condizioni di eguaglianza, alle cariche elettive - Non fondatezza della questione.

> In ordine al problema della sufficiente determinatezza della fattispecie di ineleggibilità prevista dalla disposizione legislativa della Regione Siciliana (art. 8, secondo comma, n. 7, della legge 20 marzo 1951, n. 29), censurata nella parte in cui prevede la ineleggibilità alla carica di deputato dell'Assemblea regionale dei "capi servizio... degli uffici statali che svolgono attività nella regione", va considerato che la nozione di "capo servizio... degli uffici statali", già corrispondente nei lavori preparatori della legge n. 29 del 1951 alla nozione di "alti funzionari", è stata successivamente integrata da una produzione normativa che ha definito analiticamente i poteri e le responsabilità della dirigenza amministrativa nella pubblica amministrazione statale ed in molti enti pubblici statali. A questo riguardo, le norme organizzative che denominano come "servizi" alcune strutture amministrative o che addirittura così definiscono le unità organizzative fondamentali nonché le norme che ormai in molti settori amministrativi ed in molti enti pubblici definiscono le principali strutture amministrative e la preposizione ad esse di dirigenti possono permettere un'applicazione di disposizioni come quella impugnata in conformità alla necessità che disposizioni concernenti le cause di ineleggibilità siano riferite o riferibili a categorie precisamente circoscritte, fermo restando che la valutazione della applicabilità nel caso singolo della causa di ineleggibilità è riservata all'apprezzamento dell'organo giudicante. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale sollevata in riferimento all'art. 51, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
