---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 2003
data_decisione: 2003-09-23
data_deposito: 2003-10-01
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi; 
    a) dichiara che non spetta allo Stato e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, adottare, con il decreto del Presidente della Repubblica 25 gennaio 2000, n. 34 (Regolamento recante istituzione del sistema di qualificazione per gli esecutori di lavori pubblici, ai sensi dell'articolo 8 della legge 11 febbraio 1994, n. 109, e successive modificazioni) e con il decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554 (Regolamento di attuazione della legge quadro in materia di lavori pubblici 11 febbraio 1994, n. 109, e successive modificazioni) norme applicabili nei confronti delle Regioni, anche a statuto speciale, e delle Province autonome di Trento e di Bolzano, e, conseguentemente, annulla gli artt. 1, comma 2, 2, comma 1, lettera b), 5, comma 1, lettera h) e 8, comma 1, del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, nonché gli artt. 1, commi 2 e 188, commi 8, 9 e 10 del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554, nella parte in cui si riferiscono alle Regioni, anche a statuto speciale, e alle province autonome di Trento e di Bolzano; 
    b) dichiara che non spetta allo Stato e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri adottare, con il decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554 (Regolamento di attuazione della legge quadro in materia di lavori pubblici 11 febbraio 1994, n. 109, e successive modificazioni) norme applicabili nei confronti delle Province autonome di Trento e di Bolzano, e, conseguentemente annulla l'art. 1, comma 3, del  predetto d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554, nella parte in cui si riferisce alle  Province autonome di Trento e di Bolzano; 
    c) rigetta, per il resto, il ricorso per conflitto di attribuzioni proposto dalla Regione Emilia Romagna avverso l'art. 1, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554 (Regolamento di attuazione della legge quadro in materia di lavori pubblici 11 febbraio 1994, n. 109, e successive modificazioni), con il ricorso indicato in premessa. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 settembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'1  ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametri del giudizio - Titolo v della parte seconda della costituzione - Sopravvenuta modifica - Irrilevanza ai fini del giudizio.

> La questione di costituzionalità sollevata anteriormente all’entrata in vigore della legge costituzionale che ha modificato il titolo V della Costituzione, con riferimento alle norme costituzionali allora vigenti e promossa per ottenere il riconoscimento delle competenze regionali, ha da essere decisa esclusivamente alla stregua delle norme costituzionali nella formulazione originaria, non rilevando, in questa circostanza, il sopravvenuto mutamento del quadro costituzionale.
> 
> 
> 
> - V. citate sentenze n. 39/2003; n. 13/2003 e n. 507/2002.

### Massima 2 — Lavori pubblici - Lavori di interesse provinciale e regionale - Sistema unitario di qualificazione per gli esecutori - Regolamento statale - Applicabilità alle regioni, anche a statuto speciale, e alle province autonome - Ricorsi per conflitto delle province di trento, di bolzano e della regione valle d’aosta - Dedotta invasione della propria sfera di competenza in materia di lavori pubblici, mediante violazione dei principî costituzionali relativi all’esercizio del potere regolamentare e del principio di legalità - Accoglimento dei ricorsi - Annullamento 'in parte qua' degli atti impugnati.

> Non spetta allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, adottare con regolamento norme applicabili nei confronti delle Regioni, anche a statuto speciale, e delle Province autonome di Trento e di Bolzano, e, conseguentemente, va disposto l’annullamento del decreto del Presidente della Repubblica 25 gennaio 2000, n. 34, nella parte in cui a) individua fra i destinatari del sistema unico di qualificazione, gli esecutori dei lavori pubblici, di importo superiore a 150.000 euro, affidati dalle regioni anche a statuto speciale e dalle province autonome di Trento e Bolzano (art. 1, comma 2); b) definisce “stazioni appaltanti”, fra le altre, le regioni anche a statuto speciale e le province autonome di Trento e Bolzano (art. 2, comma 1, lett. b); c) include nella commissione consultiva due rappresentanti delle regioni e delle province autonome (art. 5, comma 1, lett. h), espressione da intendersi comprensiva anche delle Regioni ad autonomia differenziata; d) include anche le regioni e le province tra i soggetti che non possono detenere partecipazioni al capitale di una SOA (art. 8, comma 1, espressione comprensiva anche delle Regioni a statuto speciale) e del decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554, nella parte in cui si riferisce alle Regioni, anche a statuto speciale e alle province autonome di Trento e di Bolzano (art. 1, comma 2  e art.  188, commi 8, 9 e 10). Le Regioni a statuto speciale e le Province autonome, infatti, non sono comprese tra i destinatari del regolamento, secondo l’espressa previsione ed elencazione di cui all’art. 2, comma 2, lettera a), della legge 11 febbraio 1994, n. 109.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lettera f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · legge 196 del 16/05/1978, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 182 del 22/02/1982, art. 58 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 116

### Massima 3 — Oggetto del conflitto - Impugnativa di regolamento c.d. delegificato - Eccezione di inammissibilità del ricorso per tardiva proposizione, in quanto diretto avverso atto (con forza di legge) oggetto di eventuale impugnativa diretta - Reiezione.

> Non ha pregio l’eccezione di inammissibilità dei tre ricorsi proposti dalla Regione Emilia-Romagna, dalla Provincia di Trento e dalla Provincia di Bolzano sul rilievo che l’atto impugnato avrebbe la forma del regolamento, ma sostanza e forza di legge e, come tale inidoneo ad essere oggetto di conflitto di attribuzione. L’atto impugnato, infatti, non ha valore di legge e, quindi, non è soggetto al procedimento di impugnazione già previsto dall’art. 2 della legge costituzionale del 1948 ed ora previsto (con termine modificato) dall’art. 127, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 2 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 4 — Lavori pubblici - Lavori di interesse provinciale e regionale - Regolamento di attuazione di legge quadro statale - Applicabilità alle regioni, anche a statuto speciale, e alle province autonome - Ricorsi per conflitto della regione emilia-romagna, delle province di trento e di bolzano - Dedotta invasione della propria sfera di competenza in materia di lavori pubblici, mediante violazione dei principi costituzionali relativi all’esercizio del potere regolamentare e del principio di legalità - Accoglimento dei ricorsi - Annullamento 'in parte qua' degli atti impugnati.

> Non spetta allo Stato e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri  adottare norme applicabili nei confronti delle Regioni, anche a statuto speciale e delle Province autonome di Trento e di Bolzano, essendo tali soggetti esclusi dall’applicazione delle stesse, sulla base della legge 11 febbraio 1994, n. 109. Conseguentemente va disposto l’annullamento del decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554, nella parte in cui estende l’applicabilità del regolamento ai lavori pubblici di interesse regionale e provinciale finanziati in misura prevalente con fondi provenienti dallo Stato, ai lavori realizzati nell’ambito di funzioni delegate e nell’ambito delle materia non oggetto di potestà legislativa a norma dell’art. 117 della Costituzione (art. 1, comma 2), nonché estende l’obbligo di istituire elenchi di collaudatori e di curarne la tenuta mediante apposite commissioni (art. 188, commi 8, 9 e 10).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992

### Massima 5 — Lavori pubblici - Regolamento di attuazione di legge quadro statale - Applicabilità alle regioni a statuto ordinario, sino all’adeguamento della propria legislazione ai principî desumibili della legge statale - Ricorso per conflitto di attribuzione della regione emilia-romagna - Rigetto del ricorso.

> Non è fondato il ricorso per conflitto di attribuzioni promosso dalla Regione Emilia-Romagna avverso l’art. 1, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554, poiché per le Regioni ordinarie opera il meccanismo di cui all’art. 10 della legge n. 62 del 1953, con la conseguenza che le disposizioni del regolamento impugnato si applicano fino a quando le medesime Regioni non avranno adeguato la propria legislazione ai principi desumibili dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 62 del 10/02/1953, art. 10

### Massima 6 — Lavori pubblici - Lavori di interesse provinciale - Regolamento di attuazione di legge quadro statale - Applicabilità alle province autonome, sino all’adeguamento della propria legislazione ai principî desumibili della legge statale - Ricorso per conflitto delle province di trento e di bolzano - Accoglimento - Annullamento 'in parte qua' degli atti impugnati.

> Non spetta allo Stato e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri adottare norme applicabili in via suppletiva nei confronti delle Province autonome di Trento e di Bolzano e, conseguentemente, va pronunciato l’annullamento dell’art. 1, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554, nella parte in cui si riferisce alle Province autonome. Nei confronti delle quali, infatti, non può trovare applicazione il regolamento statale impugnato in base all’art. 10 della legge n. 62 del 1953, dovendo, invece, applicarsi l’art. 2 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, che non produce abrogazione delle leggi provinciali preesistenti in contrasto con sopravvenute norme statali, ma impone solo obbligo di adeguamento.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
