---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 2003
data_decisione: 2003-09-24
data_deposito: 2003-09-29
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001, n. 448 [Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2002)], sollevate dalle Regioni Marche, Toscana, Emilia-Romagna e Umbria con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
       dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 28 dicembre 2001, n. 448 [Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2002)], sollevate, in riferimento all'art. 117, terzo, quarto e sesto comma, della Costituzione, dalle Regioni Marche, Toscana, Emilia-Romagna e Umbria, con i ricorsi in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 29 settembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pluralità di questioni - Trattazione e decisione separata in ordine ad una delle questioni proposte - Riserva di ogni decisione sulle restanti questioni.

> Essendo state impugnate dalle regioni ricorrenti numerose disposizioni della legge finanziaria 2002, viene separata, per ragioni di omogeneità di materia, la trattazione della questione concernente le fondazioni bancarie da quella delle altre questioni, sollevate con i medesimi ricorsi, oggetto di distinte decisioni.

### Massima 2 — Istituti di credito - Fondazioni bancarie - Disciplina statale sui settori di intervento “ammessi” e “rilevanti”; sull'organo di indirizzo; sulla gestione e destinazione del patrimonio; sul controllo di una società bancaria; sulle dismissioni delle partecipazioni di controllo in società bancarie; sui poteri di vigilanza; sull’adeguamento degli statuti alle nuove disposizioni legislative e sulla ricostituzione degli organi delle fondazioni - Ricorsi delle regioni marche, toscana, emilia romagna e umbria - Denunciata invasione con norme di dettaglio in materia assegnata alla potestà legislativa regionale - Non fondatezza delle questioni.

> Le fondazioni di origine bancaria, secondo la legislazione vigente, hanno natura di persona giuridica privata senza fini di lucro e non sono più elementi costitutivi dell'ordinamento del credito e del risparmio; la loro disciplina, dunque, rientra nella materia dell'"ordinamento civile" che l'art. 117, secondo comma, della Costituzione, assegna alla competenza legislativa esclusiva dello Stato. Pertanto, non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento all'art. 117, terzo e quarto comma, della Costituzione, sull'erroneo assunto che le norme della legge statale censurate intervengano con norme di dettaglio in una materia - quella delle "casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale" - che l'art. 117, terzo comma, della Costituzione assegna alla legislazione concorrente regionale.
> 
> 
> 
> - Sulle fondazioni di origine bancaria e sulla loro perdurante qualificazione quali enti creditizi nel sistema delineato dal d.lgs. n. 356 del 1990, v. citate sentenze n. 163/1995, n. 341 e 342/2001.
> 
> 
> 
> - Sulla successiva collocazione delle fondazioni tra i soggetti dell'organizzazione delle "libertà sociali", v. citata sentenza n. 50/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4

### Massima 3 — Istituti di credito – fondazioni bancarie - Attribuzione all'autorità di vigilanza (attualmente il ministro dell'economia e delle finanze) di potere regolamentare - Denunciata violazione della potestà regolamentare riservata alle regioni – non fondatezza della questione.

> Le fondazioni di origine bancaria, in esito al processo di trasformazione e riorganizzazione del settore bancario avviato a partire dal 1990, hanno oggi la natura di persona giuridica privata, sicché la loro disciplina rientra nella materia dell'"ordinamento civile", attribuita alla competenza legislativa esclusiva dello Stato e non nella materia "casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale" riconducibile alla competenza legislativa concorrente. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 1 e 14, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, nella parte in cui riconosce potestà regolamentare all'Autorità di vigilanza, sollevata per assunta lesione della potestà regolamentare delle Regioni nelle materie non di competenza legislativa esclusiva dello Stato.
> 
> 
> 
> - Sulle fondazioni di origine bancaria e sulla loro perdurante qualificazione quali enti creditizi nel sistema creditizio delineato dal d.lgs. n. 356 del 1990, v. citate sentenze n. 163/1995, n. 341 e 342/2001.
> 
> 
> 
> - Sulla successiva collocazione delle fondazioni tra i soggetti dell'organizzazione delle "libertà sociali", v. citata sentenza n. 50/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
