---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-01
data_deposito: 2003-10-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2 del decreto-legge 23 gennaio 2001, n. 5 (Disposizioni urgenti per il differimento di termini in materia di trasmissioni radiotelevisive analogiche e digitali, nonché per il risanamento di impianti radiotelevisivi), convertito, con modificazioni, dalla legge 20 marzo 2001, n. 66, sollevata, in riferimento agli articoli 2, 4, 8, numeri 4), 5), 6), 14), 16), 17), 18), 19), 21) e 24), 9, numeri 9) e 10), 16 e 102 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), e agli articoli 2 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento), dalla Provincia autonoma di Trento con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1  ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Radiotelevisione - Impianti radiotelevisivi - Protezione dalle emissioni elettromagnetiche - Delocalizzazione e risanamento degli impianti - Ricorso della provincia di trento - Pretesa incidenza della normativa statale impugnata in materia ritenuta di competenza provinciale - Pertinenza della materia alla competenza dello stato - Esercizio delle competenze necessariamente ispirato al principio di leale cooperazione con regioni e province autonome - Non fondatezza della questione.

> Appartengono alla competenza dello Stato, in considerazione del preminente interesse nazionale alla definizione di criteri unitari e di normative omogenee, l'attività di garanzia del rispetto dei limiti di esposizione, dei valori di attenzione e degli obiettivi di qualità, finalizzati alla protezione dalle esposizioni a campi elettrici, magnetici ed elettromagnetici, la correlativa attività di vigilanza, nonché i provvedimenti relativi alla delocalizzazione e al risanamento di impianti radiotelevisivi che rientrano in questo quadro, fortemente caratterizzato in senso unitario. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 23 gennaio 2001, n. 5, convertito, con modificazioni, dalla legge 20 marzo 2001, n. 66, sollevata dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt. 2, 4, 8, numeri 4, 5, 6, 14, 16, 17, 18, 19, 21 e 24, 9, numeri 9 e 10, 16 e 102 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e agli articoli 2 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266.
> 
> 
> 
> - In tema di modalità di esercizio delle funzioni da parte dell'ente competente, attraverso le quali siano efficacemente rappresentati tutti gli interessi e le posizioni costituzionalmente rilevanti, v. citate sentenze n. 96/2003 e n. 422/2002.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
