---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-01
data_deposito: 2003-10-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/2003

## Dispositivo

per questi  motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 27 dicembre 2001, n. 450 (Proroga di termini in materia di sospensione di procedure esecutive per particolari categorie di locatari e di copertura assicurativa per le imprese nazionali di trasporto aereo), convertito, con modificazioni, nella  legge 27 febbraio 2002, n.14, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma, e 42, secondo comma, della  Costituzione, dal Tribunale di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1  ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Sopravvenuta normativa alla norma denunciata - Ininfluenza ai fini dell’eventuale trasferimento della questione.

> Ai fini del richiesto trasferimento della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1 del decreto-legge 27 dicembre 2001, n. 450, convertito, con modificazioni, nella legge 27 febbraio 2002, n. 14, è ininfluente il sopravvenire della normativa di cui all’art. 1 del decreto-legge 20 giugno 2002, n. 122, convertito, con modificazioni, nella legge 1 agosto 2002, n. 185: detta sopravvenuta normativa si è, infatti, limitata a dilazionare solo il termine di cessazione della sospensione delle procedure di esecuzione forzata di rilascio di immobili ad uso abitativo, prorogata dalla norma denunciata. Del resto, la contestazione della legittimità costituzionale di quest’ultima attiene al momento in cui il giudice 'a quo' doveva provvedere sulla sospensione della esecuzione avendo riguardo alla normativa allora vigente, la cui eventuale illegittimità costituzionale avrebbe travolto le successive mere proroghe della scadenza della sospensione.

### Massima 2 — Locazione di immobili urbani - Immobili ad uso abitativo - Esecuzione forzata per rilascio - Sospensione delle procedure per particolari categorie di locatari - Prospettata disparità di trattamento dei locatori rispetto ai locatori procedenti in via esecutiva, con compressione della tutela giurisdizionale e del diritto di proprietà - Non fondatezza della questione.

> La norma di cui all’ art. 1 del decreto-legge 27 dicembre 2001, n. 450, convertito, con modificazioni, nella legge 27 febbraio 2002, n. 14, che ha prorogato la sospensione delle procedure di esecuzione forzata di rilascio di immobili ad uso abitativo nei confronti di inquilini appartenenti a determinate categorie ritenute suscettibili di particolari protezioni, può trovare una giustificazione nella fase transitoria del passaggio dal precedente regime vincolistico al nuovo sistema delle locazioni e nelle iniziali esigenze di approntamento delle misure atte ad incrementare la disponibilità di edilizia abitativa per i meno abbienti in situazione di particolare difficoltà. La sospensione della esecuzione per rilascio di immobili ad uso abitativo costituisce, infatti, un intervento eccezionale che può incidere solo per un periodo transitorio ed essenzialmente limitato – e non indefinitamente ed oltre un ragionevole limite di tollerabilità – sul diritto alla riconsegna di immobile sulla base di un provvedimento giurisdizionale legittimamente ottenuto, non potendo il legislatore limitarsi, per di più senza alcuna valutazione comparativa, a trasferire l’onere relativo in via esclusiva a carico del privato locatore, che potrebbe trovarsi in identiche o anche peggiori situazioni di disagio. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 3, primo comma, 24, primo comma, e 42, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
