---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-16
data_deposito: 2003-10-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 326/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti dello Stato, in relazione all'ordinanza del Consiglio di Stato -sezione VI, n. 90 del 15 gennaio 2003, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Provvedimenti in sede cautelare - Sospensione di delibere di approvazione del calendario venatorio - Ordinanza del consiglio di stato emessa in appello - Ricorso per conflitto di attribuzione della regione emilia-romagna - Ritenuta indebita estensione di precedente dichiarazione di illegittimità costituzionale della legge di altra regione - Improponibilità di censure relative al modo di esercizio della giurisdizione - Inammissibilità del conflitto.

> Va dichiarato inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti dello Stato, in relazione alla ordinanza del Consiglio di Stato, Sezione IV, n. 90 del 2003, con la quale è stato respinto l’appello promosso contro l’ordinanza del Tribunale amministrativo regionale dell’Emilia-Romagna, sede di Bologna, di sospensione delle deliberazioni di Giunta regionale di approvazione del calendario venatorio della Provincia di Bologna. Nel ricorso della Regione Emilia-Romagna, infatti, non viene contestata la spettanza al Consiglio di Stato della giurisdizione sugli atti in contestazione; il conflitto viene, di contro, sollevato quale strumento improprio di censura del modo di esercizio della funzione giurisdizionale e degli errori ‘in iudicando’ di diritto sostanziale o processuale, nei confronti dei quali valgono i rimedi consueti riconosciuti dagli ordinamenti processuali delle diverse giurisdizioni, non potendosi ammettere che il giudizio presso la Corte costituzionale si trasformi in un nuovo grado di giurisdizione di portata generale.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn.276/2003 e 27/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 127, c. 1 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
