---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-16
data_deposito: 2003-10-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 325/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non  fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 1, lettera a), della legge 2 agosto 1990, n. 233 (Riforma dei trattamenti pensionistici dei lavoratori autonomi), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Genova, sezione lavoro, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Errore materiale nella pubblicazione dell’atto di rimessione - Emendabilità - Ininfluenza ai fini dell’individuazione della questione.

> L’errore incorso nella indicazione della disposizione censurata contenuto solo nel testo pubblicato nella Gazzetta Ufficiale, essendo frutto di mero errore materiale, non è di ostacolo alla individuazione della norma rispetto alla quale viene sollevata la questione di legittimità costituzionale, poiché la stessa ordinanza di rinvio consente la chiara individuazione della norma stessa.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Lavoratori autonomi - Contribuzioni versate per il periodo di iscrizione alle gestioni speciali artigiani e commercianti - Cumulo ai fini della liquidazione della pensione - Prospettata deteriore disparità del trattamento pensionistico rispetto a quello spettante nell’ipotesi di versamento dei contributi ad un’unica gestione speciale - Non fondatezza della questione.

> Stante la scelta legislativa, non contestata dal rimettente, di prevedere diverse gestioni previdenziali per i settori di lavoro autonomo e la garanzia costituita dalla considerazione unitaria dei periodi contributivi ai fini del raggiungimento del diritto a pensione, la diversità del trattamento conseguente all’applicazione del sistema pro-rata si giustifica in ragione dell’esistenza di due diverse gestioni previdenziali per gli artigiani e per gli esercenti attività commerciali, che risponde all’esigenza di preservare gli equilibri finanziari, senza far ricadere sulle gestioni stesse un onere più gravoso di quello che si sarebbe realizzato in assenza di cumulo. Pertanto, non è fondata la questione si legittimità costituzionale dell’art. 16, comma 1, lett. a) della legge 2 agosto 1990, n. 233, sollevata dal tribunale di Genova in riferimento all’art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
