---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-04
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione promossi dalla Regione Lombardia e dalla Regione Lazio nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 24 maggio 2001 (Linee guida concernenti i protocolli di intesa da stipulare tra Regioni e Università per lo svolgimento delle attività assistenziali delle Università nel quadro della programmazione nazionale e regionale ai sensi dell'art. 1, comma 2, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517. Intesa, ai sensi dell'art. 8 della legge 15 marzo 1997, n. 59) con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 4 novembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Attività assistenziali delle università - Decreto del presidente del consiglio dei ministri - Linee guida per i protocolli d’intesa tra regioni e università - Ricorsi per conflitto delle regioni lombardia e lazio - Prospettata violazione del principio di leale collaborazione, con lesione di competenze costituzionalmente garantite alle ricorrenti - Sopravvenuta normativa in materia, con espansione delle potestà organizzative regionali e riduzione dei poteri statali - Carenza di interesse al ricorso - Inammissibilità dei conflitti.

> E’ inammissibile, per carenza di interesse al ricorso, il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Lombardia e dalla Regione Lazio nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri in relazione al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 24 maggio 2001. Le norme impugnate, infatti, fino alla data di entrata in vigore della legge n. 3 del 2001 di modifica del Titolo V della Costituzione, non risulta che abbiano prodotto effetti invasivi della sfera di attribuzioni regionali, stante la mancata attuazione della disciplina posta dall’atto contestato; mentre, è pacifico che, almeno a partire da tale data, le medesime norme possono essere sostituite, nei limiti delle competenze regionali, da una apposita normazione regionale, come previsto dal decreto legge 18 settembre 2991, n. 347, convertito con modificazioni dall’art. 1 della legge 16 novembre 2001, n. 405, il cui art. 3, comma 1, espande le potestà organizzative riconosciute alle Regioni in materia sanitaria.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
