---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-16
data_deposito: 2003-10-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 327/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 3, 4, comma 1, lettera a) e comma 2, lettera d), 5, comma 1, ultimo periodo, 7, comma 1, 9, comma 5, e 12, comma 1, lettera e), della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32 (Sistema regionale di protezione civile), sollevate, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione e alle norme interposte contenute nell'art. 108 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112 (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della legge 15 marzo 1997, n. 59), nell'art. 5 della legge 24 febbraio 1992, n. 225 (Istituzione del Servizio nazionale della protezione civile) e nella legge 31 dicembre 1996, n. 675 (Tutela delle persone e di altri soggetti rispetto al trattamento dei dati personali), dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 ottobre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Ricorso governativo avverso legge della regione marche - Eccezione di inammissibilità, per generica formulazione, avanzata dalla stessa regione - Rigetto.

> Vanno respinte le eccezioni di inammissibilità per genericità delle censure dedotte, avanzata dalla Regione Marche, poiché le doglianze formulate dall’Avvocatura dello  Stato, nel ricorso con  cui vengono impugnati gli artt. 3, comma 3, 4, comma 1, lett. a) e comma 2, lett. d), 5, comma 1, ultimo periodo, 7, comma 1, 9, comma 5 e 12, comma 1, lett. e) della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, sono riferite a disposizioni di legge e a casi ben individuati.

### Massima 2 — Regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Avvalimento da parte della regione del corpo nazionale dei vigili del fuoco - Ricorso governativo - Asserita violazione costituzionale per mancato richiamo dei limiti contenuti nelle norme interposte - Non fondatezza della questione.

> Il mancato richiamo, da parte della legge regionale, dei limiti alla competenza regionale, contenuti nelle norme interposte, non comporta, di per sé, alcuna violazione di norme costituzionali, poiché tale omissione non implica un’automatica espansione delle competenze regionali, rimanendo tali limiti vincolanti e dovendosi valutare in concreto se essi siano stati violati dal contenuto normativo delle disposizioni censurate. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 3, della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione e delle norme interposte contenute nell’art. 108, comma 1, lett. a), numeri 2 e 3 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 2 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 3

### Massima 3 — Regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Indirizzi per la predisposizione dei piani comunali, provinciali e speciali - Ricorso governativo - Asserita mancanza di richiamo ai limiti della legge statale interposta - Non fondatezza della questione.

> Il mancato richiamo, da parte della legge regionale, dei limiti alla competenza regionale, contenuti nelle norme interposte, non comporta, di per sé, alcuna violazione di norme costituzionali, poiché tale omissione non implica un’automatica espansione delle competenze regionali, rimanendo tali limiti vincolanti e dovendosi valutare in concreto se essi siano stati violati dal contenuto normativo delle disposizioni censurate. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 4, comma 2, lettera d) della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione e alle norme interposte contenute nell’art. 108, comma 1, lett. a), numeri 2 e 3 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 2 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 3

### Massima 4 — Regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Affidamento alle province della predisposizione dei servizi urgenti - Ricorso governativo - Asserita mancanza di richiamo ai limiti contenuti nelle norme interposte - Non fondatezza della questione.

> Il mancato richiamo, da parte della legge regionale, dei limiti alla competenza regionale, contenuti nelle norme interposte, non comporta, di per sé, alcuna violazione di norme costituzionali, poiché tale omissione non implica un’automatica espansione delle competenze regionali, rimanendo tali limiti vincolanti e dovendosi valutare in concreto se essi siano stati violati dal contenuto normativo delle disposizioni censurate. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 12, comma 1, lettera e), della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione e alle norme interposte contenute nell’art. 108, comma 1, lett. a), numeri 2 e 3 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 2 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 3

### Massima 5 — N. 327/03 e. regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Funzioni regionali per la previsione e la prevenzione - Ricorso governativo - Asserita mancanza di richiamo alla indicazione e al rispetto degli indirizzi nazionali - Non fondatezza della questione.

> Il mancato richiamo, da parte della legge regionale, agli indirizzi nazionali, come previsto dalle norme interposte, non comporta, di per sé, alcuna violazione delle norme costituzionali, poiché la disposizione censurata non esclude che le Regioni debbano uniformarsi agli indirizzi formulati in materia dal Governo, tanto più che essi risultano elaborati d’intesa con le stesse Regioni e gli enti locali. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 4, comma 1, lettera a) della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione e alle norme interposte contenute nell’art. 108, comma 1, lettera a), numero 1 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 1

### Massima 6 — Regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Piani regionali di previsione e prevenzione - Ricorso governativo - Asserita mancanza di richiamo agli indirizzi nazionali - Non fondatezza della questione.

> Il mancato richiamo, da parte della legge regionale, agli indirizzi nazionali, come previsto dalle norme interposte, non comporta, di per sé, alcuna violazione delle norme costituzionali, poiché la disposizione censurata non esclude che le Regioni debbano uniformarsi agli indirizzi formulati in materia dal Governo, tanto più che essi risultano elaborati d’intesa con le stesse Regioni e gli enti locali. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 5, comma 1, ultimo periodo, della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione alle norme interposte contenute nell’art. 108, comma 1, lettera a), numero 1 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 108, c. 1 lettera a) numero 1

### Massima 7 — Regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Individuazione di strutture operative, in deroga all’ordinario assetto delle competenze - Potere conferito al presidente della giunta regionale - Ricorso governativo - Lamentato eccesso di competenza in contrasto con i limiti della legge statale - Non fondatezza della questione.

> Il potere di ordinanza del Presidente della Giunta regionale, previsto dall’art. 7, comma 1, della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, riguardando gli eventi calamitosi fronteggiabili con l’intervento di più enti o amministrazioni competenti in via ordinaria e non di eventi straordinari, per il quale è previsto il potere di ordinanza del Governo, non eccedendo la competenza della Regione, non lede la competenza statale in materia di ordinanze di urgenza. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 117, terzo comma della Costituzione e alla norma interposta contenuta nell’art. 5 della legge 24 febbraio 1992, n. 225.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 225 del 24/02/1992, art. 5

### Massima 8 — Regione marche - Sistema regionale di protezione civile - Acquisizione di dati dalle amministrazioni pubbliche e statali - Ricorso governativo - Prospettato eccesso di competenza - Non fondatezza della questione.

> Risponde al principio di leale collaborazione, e non è rilevabile alcuna lesione di attribuzioni, che lo Stato fornisca alla struttura regionale i dati, attinenti alla materia della protezione civile, di cui sia in possesso; né assume rilievo l’omissione, da parte della normativa regionale, del riferimento alla legge 31 dicembre 1996, n. 675, atteso che la Regione, nell’attività di trattamento dei dati stessi, è tenuta al rispetto delle norme che li regolano. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 9, comma 5, della legge della Regione Marche 11 dicembre 2001, n. 32, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione e alle norme interposte contenute nella legge 31 dicembre 1996, n. 675. 
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 412/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 675 del 31/12/1996

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
