---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/2003

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 83, commi 5, 6 e 7, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato. Legge finanziaria 2001), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 81, quarto comma, 97, 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Toscana con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Spesa sanitaria - Obbligo delle regioni di provvedere alla copertura degli eventuali disavanzi di gestione - Fissazione con legge dello stato di procedure e modalità - Ricorso della regione toscana - Lamentata violazione della autonomia finanziaria e tributaria regionale - Sopravvenuta normativa, in sostituzione della disciplina impugnata - Carenza di interesse al ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> E’ cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 83, commi 5, 6 e 7 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, denunziata per violazione degli artt. 3, 81, quarto comma, 97, 117, 118, e 119 della Costituzione. Tali norme vengono censurate per le “procedure e le modalità” di accertamento degli eventuali disavanzi sanitari, rimesse alla competenza dei Ministri della sanità, del tesoro e delle finanze, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano. Il decreto-legge 18 settembre 2001, n. 347, convertito, con modificazioni, nella legge 16 novembre 2001, n. 405, infatti, recependo l’Accordo Stato-Regioni dell’8 agosto 2001 in materia sanitaria e, costituendo ‘ius superveniens’, ha profondamente modificato, nel senso indicato dalla regione ricorrente, la normativa censurata, che, peraltro, non ha mai avuto applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 199

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
