---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 3, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 284 (Riordino della Cassa depositi e prestiti, a norma dell'articolo 11 della legge 15 marzo 1997, n. 59), e dell'art. 9, comma 2, del decreto del Ministro del tesoro, del bilancio e della programmazione economica del 19 dicembre 2000 (Condizioni generali di emissione di buoni postali fruttiferi ed emissione di due nuove serie di buoni), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 43, 47 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Decreto ministeriale - Rango non legislativo dell’atto - Insindacabilità nel giudizio di legittimità costituzionale.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata dal Tribunale di Napoli, in riferimento agli artt. 3, 43, 47 e 97 della Costituzione, dell’art. 9, comma 2, del decreto del Ministro del tesoro, del bilancio e della programmazione economica del 19 dicembre 2000, stante la sua natura di disposizione di rango non legislativo.

### Massima 2 — Poste e telecomunicazioni - Buoni postali fruttiferi - Tassi di interesse - Applicabilità della meno favorevole previgente previsione alla serie dei buoni postali già emessi, ovvero ai rapporti già in essere al momento della sua abrogazione - Prospettata disparità di trattamento tra vecchi e nuovi risparmiatori - Difetto di rilevanza - Esaurimento del rapporto dedotto in giudizio in epoca anteriore alla indicata abrogazione - Mancata denuncia della disposizione applicabile 'ratione temporis' - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 7, comma 3, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 284, sollevata in riferimento agli artt. 3, 43, 47 e 97 della Costituzione. Infatti, il rimettente non deve fare alcuna applicazione della norma impugnata, posto che il rapporto dedotto nel giudizio ‘a quo’ è sorto e si è totalmente esaurito sotto la vigenza dell’art. 173 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156, applicabile ‘ratione temporis’, ma tale norma non risulta sia stata sottoposta, dall’ordinanza di rimessione, allo scrutinio di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - Sentenza citata n. 47/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
