---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 2003
data_decisione: 2003-10-27
data_deposito: 2003-11-07
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 12, lettera a), della legge della Regione Lombardia 6 marzo 2002, n. 4 (Norme per l'attuazione della programmazione regionale e per la modifica e l'integrazione di disposizioni legislative); 
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Lombardia 10 giugno 2002, n. 12 [Differimento dell'applicazione di disposizioni in materia di installazione di impianti di telecomunicazioni e radiotelevisione di cui all'art. 3, comma 12, lettera a), della legge regionale 6 marzo 2002, n. 4], sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Regione lombardia - Deposito oltre il previsto termine perentorio - Inammissibilità.

> E’ inammissibile per tardività la costituzione in giudizio della Regione Lombardia, perché avvenuta con atto depositato oltre il termine perentorio di venti giorni dal deposito del ricorso, stabilito dall’art. 23, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23, c. 3

### Massima 2 — Oggetto del giudizio - Disposizioni della legge della regione lombardia - Esame e trattazione separata da altre questioni sollevate (con il medesimo ricorso sulla stessa legge) e già decise con sentenza.

> La questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 12, della legge della Regione Lombardia 6 marzo 2002, n. 4, viene trattata separatamente da altre questioni sollevate con il medesimo ricorso, rispettivamente sull’art. 1, comma 3, lettera b) (in tema di funzioni attribuite al Corpo forestale regionale) e sull’art. 1, comma 4 (in tema di cause di incompatibilità con la carica di consigliere regionale), già decise con le sentenze n. 313 e 201 del 2003.

### Massima 3 — Regione lombardia - Tutela dell’ambiente e della salute - Esposizione a campi elettromagnetici - Divieto di installazione di impianti per le telecomunicazioni e per la televisione - Limite di distanza da luoghi particolari - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Difformità dai limiti di immissione stabiliti dalla legge quadro dello stato - Illegittimità costituzionale.

> E’ costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 117, secondo comma, lett. s) della Costituzione, l’art. 3, comma 12, lettera a) della legge della Regione Lombardia 6 marzo 2002, n. 4, che stabilisce un generale divieto di installazione di impianti per le telecomunicazioni e per la radiotelevisione entro il limite inderogabile di 75 metri di distanza dal perimetro di aree “sensibili” (asili, edifici scolastici, strutture di accoglienza socio-assistenziali, ospedali, carceri, oratori, parchi gioco, case di cura, residenze per anziani, orfanotrofi e strutture similari e relative pertinenze). Infatti, pur riconoscendo alla competenza regionale la determinazione dei criteri localizzativi, secondo quanto previsto dall’art. 8 della legge 22 febbraio 2001, n. 36, tuttavia, in tale concetto non possono ricondursi divieti come quello in esame, poiché esso potrebbe rendere, in particolari condizioni di concentrazione urbanistica di luoghi specialmente protetti, impossibile la realizzazione di una rete completa di infrastrutture per le telecomunicazioni e trasformarsi così da “criteri di localizzazione” in “limitazioni alla localizzazione”, aventi, cioè, natura diversa da quella consentita dalla citata legge n. 36 del 2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 36 del 22/02/2001

### Massima 4 — Regione lombardia - Tutela dell’ambiente e della salute - Esposizione a campi elettromagnetici - Divieto di installazione di impianti per le telecomunicazioni e per la televisione in corrispondenza di aree sensibili - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Prospettata violazione della competenza statale - Non fondatezza della questione.

> La legge della Regione Lombardia 10 giugno 2002, n. 12 non eccede l’ambito di un “criterio di localizzazione”, sia pure formulato in negativo, la cui determinazione, a norma dell’art. 3, comma 1, lettera d), numero 1 e dell’art. 8, comma 1, lettera e) della legge quadro n. 36 del 2001, spetta alle Regioni, poiché, pur vietando la installazione di impianti di telecomunicazioni e per la radiotelevisione “in corrispondenza” delle aree “sensibili”, comporta la possibilità di una sempre fattibile localizzazione alternativa e, quindi, non è tale da poter determinare l’impossibilità della localizzazione stessa.  
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 36 del 22/02/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
