---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-24
data_deposito: 2003-11-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 5, del decreto-legge 23 gennaio 1993, n. 16 (Disposizioni in materia di imposte sui redditi, sui trasferimenti di immobili di civile abitazione, di termini per la definizione agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la soppressione della ritenuta sugli interessi, premi ed altri frutti derivanti da depositi e conti correnti interbancari, nonché altre disposizioni tributarie), convertito, con modificazioni, nella legge 24 marzo 1993, n. 75, nella parte in cui non si applica agli immobili di interesse storico o artistico di cui all'art. 4 della legge 1° giugno 1939, n. 1089 (Tutela delle cose d'interesse artistico e storico), ora art. 5 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di beni culturali e ambientali, a norma dell'articolo 1 della legge 8 ottobre 1997, n. 352). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta comunale sugli immobili (ici) - Agevolazione fiscale - Riferimento agli immobili di interesse storico o artistico appartenenti a «privati proprietari» e non anche agli immobili appartenenti a enti pubblici o persone giuridiche private senza fini di lucro - Diversità di trattamento nella destinazione del beneficio fiscale - Manifesta irragionevolezza - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 2, comma 5, del decreto-legge 23 gennaio 1993, n. 16, convertito, con modificazioni, nella legge 24 marzo 1993, n. 75, nella parte in cui limita l’agevolazione fiscale ai fini ICI solo agli immobili di interesse storico o artistico appartenenti a “privati proprietari” ai sensi dell’art. 3 della legge 1°giugno 1939, n. 1089 e successive modificazioni, con esclusione di quelli appartenenti ad enti pubblici o persone giuridiche private senza fini di lucro di cui all’art. 4 della legge 1° giugno 1939, n. 1089, ora art. 5 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490. La distinzione delle fattispecie di immobili sopra individuate non è tale da giustificare un diverso trattamento fiscale. Essa, pertanto, rappresenta un discrimine manifestamente irragionevole rispetto all’applicazione di un beneficio fiscale, che trova il suo fondamento oggettivo nella peculiarità del regime giuridico dei beni di cui si tratta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
