---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-13
data_deposito: 2003-11-25
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara inammissibili gli interventi della F.I.T.A., C.N.A. e L.I.A.T.; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 del decreto-legge 3 luglio 2001, n. 256 (Interventi urgenti nel settore dei trasporti), convertito, con modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334, sollevate, in riferimento all'art. 77 della Costituzione, dai Tribunali di Prato e di Roma, con le ordinanze in epigrafe; 
    dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale della medesima norma sollevata, in riferimento agli articoli 24, 101, comma secondo, 102, comma primo, e 104 della Costituzione, dal Tribunale di Prato con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale della medesima norma sollevate, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dai Tribunali di Prato, Roma e Sassari, nonché in riferimento all'articolo 41 della Costituzione, dal Tribunale di Prato. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Romano VACCARELLA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Legittimazione - Associazioni di categoria dell’autotrasporto non rivestenti la qualità di parte nei giudizi di merito - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale non è ammesso l’intervento di associazioni di categoria che non siano parti nel giudizio ‘a quo’. (Principio ribadito dalla Corte, in giudizio di legittimità costituzionale promosso nei confronti dell’art. 3 del decreto-legge 3 luglio 2001, n. 256, convertito, con modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334, contenente norma di interpretazione autentica dell’ultimo comma dell’art. 26 della legge 6 giugno 1974, n. 298 – come modificato dall’art. 1, del decreto-legge 29 marzo 1993, n. 82, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 maggio 1993, n. 162, nel dichiarare inammissibile l’intervento delle Associazioni F.I.T.A., C.N.A. e L.I.A.T.).

### Massima 2 — Trasporto - Autotrasporto di cose per conto terzi - Forma del contratto - Requisiti formali richiesti a pena di nullità - Ricorso all’interpretazione autentica - Prospettata incidenza sulla funzione interpretativa riservata al potere giudiziario - Manifesta infondatezza della questione.

> La Corte ha già chiarito che la norma di interpretazione autentica, contenuta nell’art. 3 del decreto legge 3 luglio 2001, n. 256, convertito con modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334 non ha un significato univoco nella giurisprudenza, poiché alla tesi della necessità, a pena di nullità, della forma scritta del contratto ‘de quo’ se ne contrappone altra fondata sull’eccesso del mezzo (nullità per difetto di forma di alcuni dati) rispetto al fine asseritamente perseguito (repressione dell’abusivismo), con ciò escludendo ogni illegittima compressione del potere decisorio del giudice attraverso una indebita interferenza nei giudizi pendenti. (Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 24, 101, comma secondo, 102, comma primo, e 104 della Costituzione, del predetto art. 3 del decreto legge 3 luglio 2001, n. 256, convertito con modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334, secondo il quale l’ultimo comma dell’art. 26 della legge 6 giugno 1974, n. 298 – come modificato dall’art. 1 del decreto-legge 29 marzo 1993, n. 82, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 maggio 1993, n.162 – “si interpreta nel senso che la prevista annotazione sulla copia del contratto di trasporto dei dati relativi agli estremi dell’iscrizione all’albo e dell’autorizzazione al trasporto di cose per conto di terzi possedute dal vettore, nonché la conseguente nullità del contratto privo di tali annotazioni, non comportano l’obbligatorietà della forma scritta del contratto di trasporto previsto dall’art. 1678 del codice civile, ma rilevano soltanto nel caso in cui per la stipula di tale contratto le parti abbiano scelto la forma scritta”.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 26/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — Trasporto - Autotrasporto di cose per conto terzi - Forma del contratto - Requisiti formali richiesti a pena di nullità - Obbligatorietà della forma scritta - Interpretazione autentica - Lamentata carenza dei presupposti legittimanti il ricorso al decreto-legge - Non fondatezza della questione.

> La Corte ha ripetutamente escluso che, nella specie, si versi in ipotesi di macroscopico difetto dei presupposti, poiché, eventuali vizi attinenti ai presupposti della decretazione d’urgenza devono ritenersi sanati in linea di principio dalla conversione in legge del decreto legge. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 3 del decreto-legge 3 luglio 2001, n. 256 (convertito, con modificazioni, dalla legge 20 agosto 2001, n. 334).
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 29 e 16/2002, n. 398/1998 e n. 330/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 4 — Trasporto - Autotrasporto di cose per conto terzi - Forma del contratto - Requisiti formali richiesti a pena di nullità - Obbligatorietà della forma scritta - Interpretazione autentica - Prospettata disparità di trattamento in danno dei soggetti stipulanti il contratto in forma scritta, rispetto a quanti abbiano optato per la forma orale - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per irrilevanza della questione sollevata nei confronti della stessa norma, in quanto la denunciata illegittimità per disparità di trattamento viene prospettata con riferimento alla forma scritta del contratto, mentre, nei giudizi ‘a quibus’, il contratto era stato concluso oralmente.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
