---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-10
data_deposito: 2003-12-19
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Lazio 11 luglio 2002, n. 16 (Disposizioni per prevenire e contrastare il fenomeno del mobbing nei luoghi di lavoro). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto della questione - Impugnazione di un intero complesso normativo - Contenuto specifico ed omogeneo - Ammissibilità.

> Ammissibilità della questione di legittimità costituzionale proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della Regione Lazio 11 luglio 2002, n. 16, poiché non si ravvisano elementi di genericità e di incertezza nelle censure tali da non consentire l’individuazione della questione oggetto dello scrutinio di costituzionalità. Il ricorso, infatti, riguarda una legge nel suo insieme con contenuto specifico ed omogeneo e precisa che i vizi denunciati non possono non estendersi all’intero corpo normativo.

### Massima 2 — Regione lazio - Lavoro - 'Mobbing' - Legge regolante aspetti generali e principi fondamentali - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri - Lesione della competenza esclusiva dello stato in materia di ordinamento civile e di ordinamento e organizzazione amministrativa dello stato e degli enti pubblici nazionali, nonché lesione della competenza legislativa concorrente nelle materie della salute e della tutela e sicurezza del lavoro - Illegittimità costituzionale.

> E’ costituzionalmente illegittima, per contrasto con l’art. 117, secondo comma, lettere l) e g), e terzo comma della Costituzione, la legge della Regione Lazio 11 luglio 2002, n. 16 che disciplina il fenomeno del c.d. ‘mobbing’, poiché il legislatore regionale, nel fornire la definizione di ‘mobbing’; nel dare un’esemplificazione di fattispecie in cui può concretizzarsi il comportamento vessatorio nei confronti del lavoratore dipendente, nell’individuare, in linea astratta, fattispecie penalmente rilevanti ovvero nel considerare le conseguenze dei comportamenti su indicati sotto il profilo del danno subito dal lavoratore, intervenendo in ambiti di potestà normativa concorrente, non si limita ad operare, con propri atti normativi, anche con misure di sostegno idonee a studiare il fenomeno in tutti i suoi profili ed a prevenirlo o limitarlo nelle conseguenze, ma, detta norme che vanno ad incidere sul terreno dei principi fondamentali, la cui competenza è riservata allo Stato. Invero, l’erroneo presupposto su cui si fonda l’intera legge è quello secondo cui le Regioni, in assenza di una specifica disciplina di un determinato fenomeno emergente nella vita sociale, abbiano in via provvisoria poteri illimitati nel legiferare.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
