---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-24
data_deposito: 2003-12-05
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  Palazzo della Consulta, il 24 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 5 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Leggi approvate dall’assemblea regionale - Impugnazione - Procedimento - Disciplina statutaria - Vigente applicabilità.

> Il sistema di impugnativa delle leggi siciliane previsto dall’art. 28 dello Statuto speciale per la Regione Siciliana resta tuttora applicabile fino all’eventuale adeguamento dello Statuto medesimo alle norme del nuovo Titolo V della seconda parte della Costituzione, secondo quanto prefigurato dall’art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, poiché esso, caratterizzandosi per la sua singolarità e diversità, non si presta ad essere graduato alla stregua del criterio di prevalenza adottato dal citato art. 10.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 314/2003.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 28 · Costituzione, art. 127 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 2 — Regione siciliana - Disposizioni incluse nella legge finanziaria - Questioni di legittimità costituzionale - Prospettazione di plurimi profili - Intervenuta promulgazione parziale della legge, con omissione delle disposizioni censurate - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale nei confronti di alcune disposizioni della legge della Regione Siciliana, approvata dall’Assemblea regionale siciliana il 20 aprile 2001, poiché, dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata, infatti, promulgata con omissione di tutte le disposizioni censurate, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che ad esse sia conferita efficacia.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 352/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 128 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
