---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2003
data_decisione: 2003-11-24
data_deposito: 2003-12-05
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 47-ter, comma 1, lettera a), della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sull'esecuzione delle misure privative e limitative della libertà), nella parte in cui non prevede la concessione della detenzione domiciliare anche nei confronti della madre condannata, e, nei casi previsti dal comma 1, lettera b), del padre condannato, conviventi con un figlio portatore di handicap totalmente invalidante. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 novembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 5 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione della pena detentiva - Misure alternative alla detenzione - Detenzione domiciliare - Concessione del beneficio alla madre condannata e, nei casi previsti, al padre condannato, conviventi con un figlio portatore di 'handicap' totalmente invalidante - Esclusione - Trattamento irragionevolmente difforme rispetto a quello previsto per la condannata madre di un figlio minore di anni dieci - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 47-ter, comma 1, lettera a), della legge 26 luglio 1975, n. 354, nella parte in cui non prevede la concessione della detenzione domiciliare anche nei confronti della madre condannata e, nei casi previsti dal comma 1, lettera b), del padre condannato, conviventi con un figlio portatore di 'handicap' totalmente invalidante. La norma censurata, infatti, prevedendo, in contrasto con il principio di ragionevolezza, un sistema rigido che preclude al giudice, ai fini della concessione della detenzione domiciliare, di valutare – nel quadro del particolare ruolo della famiglia nella socializzazione del soggetto debole – l'esistenza delle condizioni necessarie per un'effettiva assistenza psico-fisica da parte della madre condannata nei confronti del figlio portatore di 'handicap' accertato come totalmente invalidante, determina un trattamento difforme rispetto a situazioni analoghe ed equiparabili tra loro: quella, cioè, della madre di un figlio incapace perché minore di anni dieci, ma con un certo margine di autonomia, almeno fisica, e quella della madre di un figlio disabile e incapace di provvedere da solo anche alle sue più elementari esigenze, il quale, a qualsiasi età, ha maggiore e continua necessità di essere assistito dalla madre rispetto a un bambino di età inferiore agli anni dieci. 
> 
> 
> 
> – Relativamente alla possibilità di concedere la detenzione domiciliare anche al padre detenuto, qualora la madre sia deceduta o assolutamente impossibilitata a dare assistenza ai figli, richiamata la sentenza n. 215/1990.
> 
> 
> 
> – In tema di detenzione domiciliare  come modalità meno afflittiva di esecuzione della pena, citata la sentenza n. 165/1996.
> 
> 
> 
> – Sulla congruità della detenzione domiciliare rispetto alle ordinarie finalità rieducative e di reinserimento sociale della pena, richiamate le sentenze n. 422/1999 e n. 532/2002.
> 
>  
> 
> – Sul principio secondo il quale la socializzazione, in tutte le sue modalità esplicative, è un fondamentale fattore di sviluppo della personalità ed un idoneo strumento di tutela della salute del portatore di 'handicap', intesa nella accezione più ampia di salute psico-fisica, ricordate le sentenza n. 215/1987, n. 167/1999, n. 226/2001 e n. 467/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
