---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-10
data_deposito: 2003-12-19
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 362/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale - Legge finanziaria 2002); 
    riuniti i giudizi, relativamente alle questioni di cui agli artt. 71 e 27, commi 16 e 17, della legge n. 448 del 2001; 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 71 della legge n. 448 del 2001, proposta dalla Regione Marche con il ricorso n. 10 del 2002, dalla Regione Toscana con il ricorso n. 12 del 2002, dalla Regione Campania con il ricorso n. 22 del 2002, e dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso n. 23 del 2002; 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, comma 16, della legge n. 448 del 2001, proposta dalla Regione Basilicata con il ricorso n. 20 del 2002; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, comma 17, della legge n. 448 del 2001, proposta in riferimento agli art. 5, 114 e 117, comma 3, della Costituzione dalla Regione Basilicata con il ricorso n. 20 del 2002;  
    dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, comma 17, della legge n. 448 del 2001, proposta in riferimento all'art. 3 della Costituzione dalla Regione Basilicata con il ricorso n. 20 del 2002. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Aree demaniali statali - Trasferimento ai comuni per successiva cessione ai privati - Ricorsi delle regioni marche, toscana, campania ed emilia-romagna - Lamentata lesione della potestà legislativa regionale, esclusiva e concorrente - Abrogazione, in pendenza di giudizio, della norma censurata, con espressa previsione di inefficacia degli atti e dei provvedimenti adottati - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione proposta in via principale nei confronti dell’art. 71 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, che ha esteso alle aree demaniali statali, site in tutto il territorio nazionale, non destinate all’esercizio della funzione pubblica, il regime previsto dalla legge 5 febbraio 1992, n. 177. La norma impugnata, infatti, è stata abrogata dall’art. 16-bis, comma 1, del decreto-legge 28 dicembre 2001, n. 452, introdotto dalla legge di conversione 27 febbraio 2002, n. 16, che ha disposto, altresì, l’inefficacia di tutti gli atti ed i provvedimenti adottati in applicazione della norma abrogata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — Aree demaniali statali - Trasferimento ai comuni per successiva cessione ai privati - Ricorso della regione basilicata - Abrogazione della norma che rende applicabile la disciplina nel territorio della regione - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione proposta in via principale, dalla Regione Basilicata, nei confronti del comma 16 dell’art. 27 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, che ha modificato l’art. 3, comma 1, della legge 5 febbraio 1992, n. 177, disciplinante la determinazione del prezzo di cessione delle aree demaniali considerate dall’art. 1 della stessa legge, localizzate solo in alcune Province. L’art. 71 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, aveva, infatti, esteso la disciplina della cessione di tali aree all’intero territorio nazionale. Tuttavia, a seguito dell’abrogazione dell’art. 71 ad opera dell’art. 16-bis del decreto-legge 28 dicembre 2001, n. 452, introdotto dalla legge di conversione 27 febbraio 2002, n. 16, con espressa previsione di inefficacia degli atti e provvedimenti eventualmente adottati in base alla norma abrogata, l’ambito spaziale di applicabilità della legge n. 177 del 1992 è tornato ad essere quello limitato a territori diversi dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Aree demaniali statali - Misura delle sanzioni pecuniarie per il ritardato o mancato pagamento dei contributi di costruzione - Ricorso della regione basilicata - Lamentata lesione della potestà legislativa regionale in materia edilizia - Riconducibilità dell’edilizia nella materia “governo del territorio”, oggetto di legislazione concorrente - Natura di principio fondamentale della disciplina censurata - Non fondatezza della questione.

> La norma di cui al comma 17 dell’art. 27 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, nel modificare parzialmente, con la riduzione delle percentuali in aumento, il comma 2 dell’art. 42 del testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia, approvato con decreto del Presidente della Repubblica n. 380 del 2001, concernente la misura delle sanzioni pecuniarie determinate dalle Regioni per il ritardato o mancato versamento del contributo di costruzione, esprime pur sempre – anche nel nuovo testo - nell’ambito di materia costituito dall’edilizia, rientrante nel concetto di “governo del territorio”, principi fondamentali e, come tali, riservati alla potestà legislativa dello Stato, poiché la modificazione, meramente quantitativa delle sanzioni, non tocca la struttura della norma stessa. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 5, 114 e 117, terzo comma, della Costituzione, in quanto, nelle materie di legislazione concorrente, la normativa statale, come nella specie, si limita a determinare i principi fondamentali, spettando alle Regioni la regolamentazione di dettaglio.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 303/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Aree demaniali statali - Misura delle sanzioni pecuniarie per il ritardato o mancato pagamento dei contributi di costruzione - Ricorso della regione basilicata - Asserita irragionevolezza - Censura generica e apodittica - Manifesta inammissibilità della questione.

> Risolvendosi in censura affatto generica o, addirittura, apodittica, è inammissibile la questione di legittimità costituzionale, proposta in via principale, del comma 17 dell’art. 27 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, con ricorso della Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
