---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-10
data_deposito: 2003-12-19
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara estinto il processo instaurato con il ricorso della Regione Liguria (r. confl. n. 14 del 2001) indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe (r. confl. n. 13 del 2001). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso per conflitto di attribuzione - Proposizione 'ante' riforma del titolo v della costituzione - Riferibilità della decisione ai parametri all’epoca vigenti.

> Nel conflitto di attribuzione proposto dalle Regioni Veneto e Liguria nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, lo scrutinio va effettuato alla luce delle disposizioni sulla competenza vigenti nel momento in cui l’atto all’origine del conflitto è stato adottato, non rilevando il successivo mutamento del parametro conseguente all’entrata in vigore del nuovo titolo V della Parte seconda della Costituzione, per effetto della legge costituzionale n. 3 del 2001.

### Massima 2 — Procedimenti amministrativi - Sportelli unici per gli impianti produttivi - Regolamento governativo di delegificazione incidente su materie regionali - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla regione liguria - Lamentata lesione delle competenze regionali, con violazione del principio di leale collaborazione - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo – per intervenuta rinuncia al ricorso seguita dalla relativa accettazione della controparte – in relazione al ricorso promosso dalla Regione Liguria, concernente il d.P.R. 7 dicembre 2000, n. 440, impugnato in quanto un regolamento governativo non potrebbe contenere norme miranti a limitare o vincolare la competenza delle Regioni nelle materie ad esse attribuite, là ove, da un lato, conferisce al Comune il potere discrezionale di provvedere direttamente ovvero di chiedere alle amministrazioni di settore gli “atti istruttori” o i “pareri tecnici”; dall’altro, mutando il valore sostanziale degli atti del procedimento, degradandoli ad atti endoprocedimentali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Procedimenti amministrativi - Sportelli unici per gli impianti produttivi - Regolamento governativo di delegificazione incidente su materie regionali - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla regione veneto - Lamentata lesione delle competenze legislative e amministrative e dell’autonomia finanziaria della regione - Inidoneità dell’atto impugnato a produrre le lamentate lesioni - Inammissibilità del conflitto.

> E’ inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Veneto nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in quanto l’atto impugnato è inidoneo a ledere le competenze delle Regioni. Come è stato chiarito dalla Corte, lo strumento della delegificazione può riguardare – oltre a disposizioni di leggi statali regolanti oggetti a qualsiasi titolo attribuiti alla competenza dello Stato – solo disposizioni di legge statali che, nelle materie regionali, già avessero carattere di norme di dettaglio cedevoli, la cui efficacia si esplicava nell’assenza di legislazione regionale e che l’emanazione dei regolamenti statali di delegificazione, riguardanti eventualmente ambiti materiali di competenza regionale, non ha alcun effetto abrogativo né invalidante sulle leggi regionali in vigore, ma semplicemente sostitutivo, ‘in parte qua’, senza, peraltro, produrre effetti di vincolo per i legislatori regionali.
> 
> 
> 
> - Sentenza citata n. 376/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
