---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2003-12-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevate dalla Regione Campania con il ricorso indicato in epigrafe; 
     dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 62, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Campania, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
         F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questioni di legittimità costituzionale - Omogeneità di materia - Separata pronuncia - Riserva di decisione sulle restanti questioni sollevate.

> Riserva di decisione sulle questioni di legittimità costituzionale di numerose norme della legge 28 dicembre 2001, n. 448. Le questioni – introdotte con ricorso che, uno nella forma, è plurimo nel contenuto – si riferiscono, infatti, a norme prive di collegamento tra loro, che esigenze di omogeneità ed univocità inducono a distinguere, procedendo alla decisione separata di ciascuna questione.

### Massima 2 — Enti locali - Amministratori - Cause di incompatibilità - Sindaco, presidente della provincia, consigliere comunale, provinciale o circoscrizionale - Incompatibilità con la direzione di società miste costituite in base alla delibera cipe 21 marzo 1997 - Ricorso della regione campania - Assunta lesione della competenza legislativa e dell’autonomia organizzativa regionale, nonché equiparazione di situazioni non omologhe - Non fondatezza della questione.

> La riforma del titolo V della parte II della Costituzione ha, sostanzialmente, confermato il previgente sistema, nel quale le Regioni a statuto ordinario non hanno alcuna competenza in materia di ordinamento degli enti locali, ove, certamente, deve ricomprendersi anche la materia relativa alla legislazione elettorale, che l’art. 117, secondo comma, lettera p) della Costituzione attribuisce alla competenza statale esclusiva. Pertanto, non è fondata la questione di legittimità costituzionale sollevata dalla Regione Campania nei confronti dell’art. 52, comma 62, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, che ha abrogato il comma 82 dell’art. 145 della legge 23 dicembre 2000, n. 388. La norma, infatti, pur avendo contenuto abrogativo, disciplina le cause di ineleggibilità e di incompatibilità degli amministratori locali, incidendo sul regime dell’elettorato passivo nelle elezioni amministrative di esclusiva competenza statale.
> 
> 
> 
> - Sentenza citata n. 48/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
