---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2003-12-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001 n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevate dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe;  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 14, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevata dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 117, commi secondo, terzo, quarto e sesto, 118, comma primo, 119 della Costituzione, ai "principi costituzionali attinenti al rapporto tra Stato e Regioni" ed al "principio di ragionevolezza", con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questioni di legittimità costituzionale - Omogeneità di materia - Separata pronuncia - Riserva di decisione sulle restanti questioni sollevate.

> Per ragioni di omogeneità di materia, la questione di legittimità costituzionale riguarda solo l’art. 52, comma 14, della legge 28 dicembre 2001, n. 448; mentre, vi è riserva di decisioni sulle ulteriori questioni introdotte con ricorso che, uno nella forma, è plurimo nel contenuto, e che esigenze di omogeneità ed univocità inducono a distinguere, procedendo alla decisione separata di ciascuna questione.

### Massima 2 — Ambiente (tutela dell’) - Amministrazioni pubbliche - Acquisto di pneumatici di ricambio - Quota del 20 per cento obbligatoriamente riservata a pneumatici ricostituiti - Ricorso della regione emilia-romagna - Assunta lesione delle competenze legislative e dell’autonomia organizzativa regionale, irragionevolezza e violazione dei principî attinenti al rapporto stato e regioni e del principio di leale collaborazione - Non fondatezza della questione.

> Le operazioni di ricostruzione, che mirano a prevenire e, nello stesso tempo, a ridurre l’inquinamento ambientale derivante dal deposito, dall’accumulo e dallo smaltimento dei pneumatici usati, rispondono a finalità di tutela ambientale, per cui devono considerarsi esplicazione della potestà legislativa esclusiva statale, prevista dall’art. 117, secondo comma, lettera s) della Costituzione. Le esigenze di tutela ambientale giustificano, altresì, la limitata compressione dell’autonomia organizzativa delle regioni e degli altri soggetti, derivante da una non irragionevole forma di incentivazione alla ricostruzione dei pneumatici usati, che si concretizza nell’obbligo di acquisto, gravante sui soggetti indicati, di una quota di tali prodotti. (Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 52, comma 14, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento agli artt. 117, commi secondo, terzo, quarto e sesto, 118, comma primo, 119 della Costituzione. Ai “principi costituzionali attinenti al rapporto tra Stato e Regioni” ed al “principio di ragionevolezza”.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
