---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-17
data_deposito: 2003-12-23
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 72 del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternità e della paternità, a norma dell'articolo 15 della legge 8 marzo 2000, n. 53), nella parte in cui non prevede che nel caso di adozione internazionale l'indennità di maternità spetta nei tre mesi successivi all'ingresso del minore adottato o affidato, anche se abbia superato i sei anni di età; 
    2) dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 72 del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternità e della paternità, a norma dell'articolo 15 della legge 8 marzo 2000, n. 53), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 31 e 37 della Costituzione, dal Tribunale di Genova con l'ordinanza in epigrafe, in relazione all'ipotesi dell'adozione nazionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Presidente del consiglio dei ministri - Intervento prodotto oltre il prescritto termine - Inammissibilità.

> Inammissibilità dell'intervento in giudizio del Presidente del Consiglio dei ministri, in quanto effettuato oltre il termine di venti giorni dalla pubblicazione dell'ordinanza di rimessione nella 'Gazzetta Ufficiale'.

### Massima 2 — Maternità e infanzia - Lavoratrici madri adottanti - Diritto all’indennità di maternità, in caso di adozione nazionale - Riconducibilità della fattispecie dedotta in giudizio all’ipotesi dell’adozione internazionale - Difetto di rilevanza - Inammissibilità della questione.

> Inammissibilità, per difetto di rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 72 del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, sollevata in riferimento agli articoli 3, 31 e 37 della Costituzione nella parte in cui non prevede il diritto della libera professionista che abbia adottato un bambino a percepire l'indennità di maternità, anche se il minore abbia superato i sei anni e fino al compimento di dodici anni, se di nazionalità italiana, o della maggiore età, se straniero. Il giudizio 'a quo' ha, infatti ad oggetto, la domanda di corresponsione dell'indennità di maternità a seguito di adozione internazionale, restando ad esso del tutto estranea l'ipotesi dell'adozione nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

### Massima 3 — Maternità e infanzia - Lavoratrici madri adottanti - Libere professioniste - Diritto all’indennità di maternità, in caso di adozione internazionale - Spettanza nei tre mesi successivi all’ingresso del minore adottato o affidato, anche se abbia superato i sei anni di età - Mancata previsione - Manifesta irragionevole differenza di trattamento, rispetto a quanto previsto per le lavoratrici dipendenti e per quelle autonome - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 72 del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, nella parte in cui non prevede che, nel caso di adozione internazionale, l'indennità di maternità spetta nei tre mesi successivi all'ingresso del minore adottato o affidato, anche se abbia superato i sei anni di età. E', infatti, manifesta l'irragionevolezza della previsione normativa che attribuisce alle libere professioniste l'indennità di maternità a condizione che il minore non abbia superato i sei anni di età, senza distinzione tra adozione nazionale ed internazionale: né è dato individuare elementi che giustifichino la differenza di trattamento delle libere professioniste rispetto a quello stabilito, nella medesima ipotesi dell'adozione internazionale, non solo per le lavoratrici dipendenti, ma anche per quelle autonome – categoria senz'altro equiparabile a quella 'de qua' –, atteso che le medesime ragioni che hanno indotto il legislatore del 1998 all'ampliamento della tutela ricorrono in tutte le adozioni internazionali, indipendentemente dall'attività lavorativa dei genitori adottanti (e risultando la denunciata limitazione piuttosto addebitabile ad un difetto di coordinamento delle norme trasfuse nel nuovo testo unico).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
