---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2003-12-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 5 e 14 della legge regionale delle Marche 14 luglio 1997, n. 41 recante "Disciplina delle attività di organizzazione ed intermediazione di viaggi e turismo", come modificata dalla legge regionale 14 febbraio 2000, n. 8 recante "Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 12 agosto 1994, n. 31 sulle strutture extra - alberghiere e alla legge regionale 14 luglio 1997, n. 41 sull'attività di organizzazione ed intermediazione di viaggi e turismo", nella parte in cui prevedono l'obbligo per l'agenzia di viaggi che intenda aprire una filiale nel territorio della Regione Marche, di integrare il deposito cauzionale già versato in misura pari alla differenza, ove sussistente, con l'importo versato dalle agenzie autorizzate dalla medesima Regione ad esercitare la relativa attività. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Turismo - Agenzie di viaggio - Apertura di filiali - Obbligo di denuncia di inizio attività e di integrazione del deposito cauzionale - Lamentata lesione del principio di unitarietà dell’impresa-agenzia di viaggi - Sopravvenuta abrogazione della legge quadro sul turismo contenente il principio ritenuto leso - Inidoneità della legge quadro a fungere da parametro interposto.

> La legge quadro sul turismo, da cui il rimettente trae il principio di unitarietà dell’impresa-agenzia di viaggi, è stata abrogata a far data dall’entrata in vigore del d.P.C.m.  23 settembre 2002. Essa, pertanto, è inidonea a fungere da parametro interposto.

*Parametri:* legge 217 del 17/05/1983, art. 9 · legge 135 del 29/03/2001, art. 11, c. 6

### Massima 2 — Regione marche - Turismo - Agenzie di viaggio - Apertura di filiali - Obbligo di denuncia di inizio dell’attività - Lamentata lesione della libertà di iniziativa economica, della libera circolazione delle persone e delle cose, del diritto al lavoro - Non fondatezza della questione.

> L’obbligo di una mera comunicazione, diversa dalla denuncia di inizio di attività prevista dall’art. 19 della legge 7 agosto 1990, n. 241, finalizzata a rendere edotta la pubblica amministrazione dell’esistenza di una filiale che opera nell’ambito del proprio territorio non lede la libertà di iniziativa economica, non ponendo essa alcun vincolo alle scelte dell’impresa riguardo alla propria articolazione territoriale né può considerarsi onere procedimentale in grado di ostacolare la libera circolazione dei fattori produttivi e l’esercizio del diritto al lavoro (non fondatezza della questione di legittimità costituzionale sollevata dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia nei confronti della legge della Regione Marche 14 luglio 1997, n. 41 (modificata dalla legge regionale 14 febbraio 2000, n. 8), artt. 5 e 14.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 120

### Massima 3 — Regione marche - Turismo - Agenzie di viaggio - Apertura di filiali - Obbligo di integrare il deposito cauzionale già versato in altra regione, se inferiore a quello previsto dalla regione marche - Lesione della libertà di iniziativa economica, della libera circolazione delle persone e delle cose, del diritto al lavoro su tutto il territorio nazionale - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> Sono costituzionalmente illegittimi – per violazione degli artt. 41 e 120 della Costituzione – gli artt. 5 e 14 della legge della Regione Marche 14 luglio 1997, n. 41, come modificata dalla legge regionale 14 febbraio 2000, n. 8, nella parte in cui prevedono l’obbligo per l’agenzia di viaggi che intenda aprire una filiale nel territorio della Regione Marche, di integrare il deposito cauzionale già versato in misura pari alla differenza, ove sussistente, con l’importo versato dalle agenzie autorizzate dalla medesima Regione ad esercitare la relativa attività. Tale obbligo, infatti, lede il diritto dell’impresa di calibrare le proprie strutture organizzative sulla propria capacità produttiva e, nel contempo, grava l’impresa stessa di oneri economici aggiuntivi, ostacolando, così, la libera circolazione delle persone e delle cose, nonché l’esercizio del diritto al lavoro su tutto il territorio nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
