---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2003-12-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle ulteriori questioni sollevate con i ricorsi in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 41 della legge 28 dicembre 2001 n. 448, 
    dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 1, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevata, in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione, nonché in riferimento al principio di leale collaborazione, dalle Regioni Marche, Toscana, Campania, Emilia-Romagna e Umbria con i ricorsi in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 41, comma 2, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevata, in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Toscana con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 12 del 2002). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio    ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questioni di legittimità costituzionale - Omogeneità di materia - Decisione - Riserva di separate pronunce sulle ulteriori questioni sollevate con i medesimi ricorsi regionali.

> Per ragioni di omogeneità di materia, la questione di legittimità costituzionale riguarda solo l’art. 41 della legge 28 dicembre 2001, n. 448; mentre, vi è riserva di decisioni sulle ulteriori questioni introdotte con ricorso che, uno nella forma, è plurimo nel contenuto, e che esigenze di omogeneità ed univocità inducono a distinguere, procedendo alla decisione separata di ciascuna questione.

### Massima 2 — Termini normativi delle questioni - Impugnazione nella sua totalità della disposizione censurata - Individuazione dei commi sui quali verte la decisione.

> L’art. 41 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, ancorché impugnato in 'toto', in realtà viene censurato solo in relazione ai commi 1 e 2: onde le questioni sollevate devono intendersi circoscritte ai due primi commi del medesimo art. 41.

### Massima 3 — Enti territoriali - Accesso al mercato dei capitali - Potere di coordinamento attribuito al ministero dell’economia - Ricorsi delle regioni marche, campania, toscana, emilia-romagna e umbria - Assunta violazione della competenza legislativa regionale residuale o concorrente, lamentata attribuzione al ministro di potestà regolamentare in materia non riservata alla competenza esclusiva dello stato, ovvero di una potestà di coordinamento innominato, lesione dell’autonomia finanziaria e del principio di leale collaborazione - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> La disciplina delle condizioni e dei limiti dell’accesso degli enti territoriali al mercato dei capitali rientra nell’ambito del “coordinamento della finanza pubblica”, che l’art. 117, terzo comma, della Costituzione attribuisce alla potestà legislativa concorrente delle Regioni, vincolata al rispetto dei principi fondamentali stabiliti dalle leggi dello Stato. Tuttavia, il coordinamento finanziario, per sua stessa natura, può richiedere l’adozione di misure tecniche necessarie per assicurare che l’accesso al mercato da parte degli enti territoriali, comprese le Regioni, avvenga con modalità idonee, vale a dire, con l’esercizio di poteri di ordine amministrativo, di regolazione tecnica, di rilevazione di dati e di controllo onde consentire di “contenere il costo dell’indebitamento e di monitorare gli andamenti di finanza pubblica”, senza, per ciò, attribuire al Ministro il potere di incidere sulle scelte autonome degli enti quanto alla provvista o all’impiego delle loro risorse. Peraltro, la previsione del parere della Conferenza unificata sullo schema di decreto costituisce garanzia procedimentale in sé sufficiente ad escludere l’eventuale assunzione, da parte del decreto, di contenuti lesivi dell’autonomia garantita agli enti locali. Anche la previsione della comunicazione periodica al Ministero dei dati relativi alla situazione finanziaria degli enti, essendo espressione di un coordinamento essenzialmente informativo, riveste funzione meramente conoscitiva (Non è, pertanto, fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 41, comma 1, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione, nonché in riferimento al principio di leale collaborazione, dalle Regioni Marche, Toscana, Campania, Emilia-Romagna e Umbria).
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 279/1992, 412/1994 e 421/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Enti territoriali - Accesso al mercato dei capitali - Facoltà di convertire i mutui contratti e di rinegoziare i rapporti debitori - Limitazione temporale ai mutui contratti dopo il 31 dicembre 1996 - Ricorso della regione toscana - Lamentata irragionevolezza e lesione dell’autonomia finanziaria - Non fondatezza della questione.

> La limitazione temporale che riguarda i mutui contratti dopo il 31 dicembre 1996 trova giustificazione nella circostanza che, quanto ai mutui in essere al 31 dicembre 1996, analoga previsione era già contenuta, ancorché limitatamente agli enti locali, nell’art. 49, comma 15, della legge 27 dicembre 1997, n. 449. Non si rinvengono, quindi, dalla norma in esame, limitazioni all’attività che gli enti autonomi possano porre in essere nell’esplicazione della propria capacità contrattuale nei rapporti con gli istituti di credito. (Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 41, comma 2, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Toscana).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
