---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-02-05
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 2 e 3, del decreto-legge 24 novembre 2000, n.346 (Interventi urgenti in materia di ammortizzatori sociali, di previdenza, di lavori socialmente utili e di formazione continua), sollevata, in riferimento agli artt. 4, n. 1), e 48 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia)  e all'art. 97 della Costituzione, con il ricorso n. 1 del 2001 proposto dalla regione Friuli-Venezia Giulia, indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 78, commi 2, 3 e 33, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2001) sollevata, in riferimento agli artt. 4, n. 1), e 48 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n.1 (statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia) e all'art. 97 della Costituzione, con il ricorso n. 14 del 2001 proposto dalla regione Friuli-Venezia Giulia, indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 5 febbraio 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Occupazione - Lavori socialmente utili - Convenzioni tra regioni e ministero del lavoro - Ricorso della regione friuli-venezia giulia - Questione riferita a decreto legge non convertito - Perdita di efficacia della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 2, commi 2 e 3, del decreto-legge 24 novembre 2000, n. 346, sollevata in riferimento agli articoli 4, n. 1), e 48 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, e all’art. 97 della Costituzione. La disposizione censurata, infatti, è venuta meno per effetto della mancata conversione in legge del decreto-legge n. 346 del 2000, il quale, ai sensi dell’art. 77, terzo comma, della Costituzione, ha, perciò stesso, perduto efficacia fin dall’inizio.
> 
> 
> 
> – In termini, citata la sentenza n. 405/2000.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Parametri del giudizio - Sopravvenuta modifica costituzionale - Decisione alla stregua dei parametri previgenti.

> Il ricorso proposto dalla Regione contro una disposizione legislativa statale in epoca anteriore all’entrata in vigore della riforma del titolo V della parte seconda della Costituzione (legge costituzionale n. 3 del 2001) deve essere deciso alla stregua dei parametri costituzionali vigenti all’epoca, “non rilevando, in questa circostanza, il sopravvenuto mutamento di quadro costituzionale operato con la legge costituzionale menzionata”.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 3 — Occupazione - Lavori socialmente utili - Stabilizzazione dei soggetti impiegati nei lavori - Finanziamento - Ripartizione delle risorse dell’apposito fondo - Convenzioni straordinarie tra ministero e regioni - Ricorso della regione friuli-venezia giulia - Prospettata incidenza sulla potestà legislativa regionale in materia di ordinamento e buon andamento degli uffici e degli enti dipendenti dalla regione, nonché lesione dell’autonomia finanziaria - Non fondatezza della questione.

> Le norme di cui all’art. 78, commi 2, 3 e 33, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 - censurate nella parte in cui dispongono che il Ministero del lavoro e della previdenza sociale e le Regioni possano stipulare sia le convenzioni di cui all’art. 8, comma 1, del decreto legislativo 28 febbraio 2000, n. 81 sia ulteriori convenzioni in riferimento a “situazioni straordinarie” -, nel prevedere uno strumento di accordo bilaterale, non possono consentire alla Regione di ritenersi coinvolta suo malgrado in una situazione di utilizzazione dei propri uffici tale da compromettere la sua prerogativa di organizzarli in via autonoma. La convenzione prevista dalla norma impugnata non solo ha, infatti, la richiesta valenza di una “previa intesa” ma è, per di più, in sintonia con il principio di leale collaborazione tra Stato e Regioni, assicurando alla Regione piena possibilità di autonoma determinazione anche per quanto riguarda i possibili riflessi della convenzione medesima sulla finanza regionale. Né il solo dato della maggiore determinazione delle convenzioni “straordinarie”, rispetto a quelle “ordinarie”, comporta di per sé un più gravoso impegno degli uffici regionali, trattandosi di un elemento neutro rispetto alle modalità della loro gestione. Non è pertanto fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 4, n. 1), e 48 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, e all’art. 97 della Costituzione.
> 
> 
> 
> – Sul principio secondo cui un “accordo” tra Stato e Regione interessata può essere ravvisabile anche nella forma della “previa intesa”, menzionata la sentenza n. 207/1996.
> 
> 
> 
> – Sul principio di leale collaborazione tra Stato e Regioni in tema di utilizzo di personale regionale da parte dello Stato, citata la sentenza n. 393/2000.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
