---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2003-12-30
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni contestate al deputato Gramazio, oggetto del giudizio civile pendente davanti al ricorrente Tribunale di Roma, costituivano opinioni espresse dal deputato medesimo nell'esercizio di funzioni parlamentari, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 dicembre 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso per conflitto del tribunale di roma - Lesione di attribuzioni costituzionali - Indicazione univoca - Ammissibilità.

> Il ricorso proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati - in relazione alla deliberazione del 25 marzo 1999 dichiarativa di insindacabilità ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione - può ritenersi ammissibile in quanto da esso si ricava in modo univoco l'indicazione delle attribuzioni di cui si lamenta la lesione.

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Interrogazione parlamentare e relativo comunicato stampa, in tema di amministrazione della radiotelevisione pubblica - Giudizio per risarcimento dei danni proposto dai soggetti destinatari delle dichiarazioni del parlamentare - Delibera di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di roma nei confronti della camera dei deputati - Idoneità, in astratto, della interrogazione dichiarata inammissibile a costituire atto di esercizio di funzione parlamentare - Riconducibilità, nel caso di specie, dell’atto di iniziativa all’esercizio della funzione ispettivo-politica - Spettanza alla camera dei deputati del potere di deliberare sulla insindacabilità.

> Spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni contestate a un proprio componente, oggetto del giudizio civile pendente davanti al ricorrente Tribunale di Roma, costituivano opinioni espresse dal deputato medesimo nell'esercizio di funzioni parlamentari, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. Infatti, nel caso di specie, non può dirsi estranea all'esercizio di funzioni parlamentari, come tali garantite dall'insindacabilità, l'interrogazione presentata alla Camera, alla quale si riferiva un comunicato diffuso alla stampa, ancorché l'atto del deputato, il cui contenuto non si discostava da quello proprio di un atto di ispezione parlamentare, sia risultato, al vaglio di ammissibilità da parte del Presidente, non idoneo ad avviare il procedimento ispettivo – per estraneità della materia trattata all'ambito della responsabilità governativa nei confronti del Parlamento –: legare indissolubilmente al vaglio positivo di ammissibilità  la  caratterizzazione dell'atto come esercizio di funzione parlamentare, e viceversa, significherebbe attribuire al Presidente della Camera un potere assoluto incidente su una prerogativa – quella della insindacabilità – che, benché indirizzata a rafforzare lo statuto dell'organo parlamentare, si riferisce pur sempre alla libertà di espressione di ogni singolo membro delle Camere. Per conseguenza, non può essere accolto il ricorso proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
