---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 2003
data_decisione: 2003-12-17
data_deposito: 2003-12-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 3, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato), sollevata dalla Regione Siciliana, in riferimento agli artt. 81, quarto comma, 116 e 119 della Costituzione, in relazione, quanto alle ultime due disposizioni, all'art. 19 dello statuto Regione Siciliana, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2003. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Province di siracusa, catania e ragusa - Eventi sismici del dicembre 1990 - Disposizioni di legge statale - Trasformazione in rapporti a tempo indeterminato dei rapporti di lavoro a termine instaurati dalla regione e dagli enti locali - Utilizzazione del personale tecnico così assunto presso le amministrazioni comunali - Ricorso della regione siciliana - Prospettata carenza di copertura finanziaria, nonché lamentata violazione dell’autonomia finanziaria regionale - Individuazione della disposizione censurata - 'Aberratio ictus' -inammissibilità della questione.

> Inammissibilità, per 'aberratio ictus',  della questione i legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 3, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata in riferimento agli articoli 81, quarto comma, 116 e 119 della Costituzione, in relazione, quanto alle due ultime disposizioni, all'art. 19 dello statuto della Regione Siciliana. La prospettata lesione dei parametri costituzionali evocati nel ricorso non è in alcun modo ricollegabile alla disposizione impugnata, che si limita a disciplinare il regime di utilizzazione del personale, ormai assunto a tempo indeterminato una volta raggiunti gli obiettivi in relazione ai quali ne era stato disposto il reclutamento temporaneo: gli effetti di spesa connessi alla utilizzazione di detto personale discendono, infatti, direttamente ed esclusivamente, dalla trasformazione del rapporto di lavoro a tempo determinato in rapporto a tempo indeterminato, derivante dalla disposizione, non impugnata, di cui al comma 1 dello stesso articolo 20 della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
