---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-16
data_deposito: 2003-02-05
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spetta allo Stato, e per esso al Ministro dell'interno, nominare con l'ordinanza n. 3108 del 24 febbraio 2001 del Dipartimento della protezione civile della Presidenza del Consiglio dei ministri (Disposizioni urgenti per fronteggiare l'emergenza idrica nelle Province di Agrigento, Caltanisetta, Enna, Palermo e Trapani) un commissario delegato per l'attuazione degli interventi necessari a fare fronte alla suddetta situazione di emergenza idrica. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 5 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra stato e regioni - Omessa impugnazione di un atto precedente, di contenuto sostanzialmente identico a quello dell’atto oggetto del conflitto - Irrilevanza - Inapplicabilità dell’istituto dell’acquiescenza.

> Non ha pregio l'eccezione di inammissibilità del ricorso per l'omessa impugnazione di un atto precedente di contenuto sostanzialmente identico, poiché l'istituto dell'acquiescenza non è applicabile ai ricorsi per conflitto d'attribuzione tra Stato e regioni.
> 
> 
> 
> - V. citata sentenza n. 389/1995.

### Massima 2 — Parametro del giudizio - Sopravvenuta modifica costituzionale - Scrutinio alla stregua delle disposizioni previgenti.

> La questione di costituzionalità sollevata anteriormente all'entrata in vigore della legge costituzionale che ha modificato il titolo V della Costituzione, con riferimento alle norme costituzionali allora vigenti e promossa per ottenere il riconoscimento delle competenze regionali, ha da essere decisa esclusivamente alla stregua delle norme costituzionali nella formulazione originaria, non rilevando, in questa circostanza, il sopravvenuto mutamento del quadro costituzionale.
> 
> 
> 
> - V. citate sentenze n. 422/2002 e n. 376/2002.

### Massima 3 — Protezione civile - Emergenza idrica nelle province siciliane - Interventi necessari - Nomina di un commissario delegato all’attuazione - Spettanza allo stato (e al ministero dell’interno) - Ricorso della regione siciliana per conflitto di attribuzione - Prospettata lesione delle attribuzioni regionali, nonché del principio di leale collaborazione e di sussidiarietà - Rigetto del ricorso.

> L'ordinanza del Dipartimento della protezione civile della Presidenza del Consiglio dei ministri del 24 febbraio 2001, n. 3108, concernente la nomina di un commissario delegato per la realizzazione delle azioni e degli interventi necessari per fronteggiare l'emergenza idrica in Sicilia, pur se attinente a materia di competenza regionale, non è lesiva delle attribuzioni della Regione Siciliana, in quanto: a) ha carattere di straordinarietà e risponde anche ad interessi della comunità nazionale, essendo finalizzata, attraverso una sollecita iniziativa di carattere unitario, al superamento in tempi ristretti della situazione di emergenza ed al contenimento dei rischi esistenti in una porzione del territorio nazionale, b) il potere di ordinanza è stato esercitato, nella specie, in modo tale da non compromettere il nucleo essenziale delle attribuzioni regionali (prevedendo la partecipazione della regione all'organizzazione e all'attuazione delle attività di protezione civile, precisi limiti di tempo e di contenuto al potere di ordinanza dei commissari delegati, preventiva consultazione della regione, raccordo collaborativo). Pertanto, va respinto il ricorso della Regione Siciliana e spetta allo Stato, e per esso al Ministro dell'interno, nominare con l'ordinanza n. 3108 del 24 febbraio 2001 del Dipartimento della protezione civile della Presidenza del Consiglio dei ministri, un commissario delegato per l'attuazione degli interventi necessari a fare fronte alla situazione di emergenza idrica nelle Province di Agrigento, Caltanissetta, Enna, Palermo e Trapani.
> 
> 
> 
> - In tema di interventi statali straordinari suscettibili anche di arrecare compressioni della sfera di autonomia regionale, v. citate sentenze n. 520 e n. 127 del 1995.
> 
> 
> 
> - Sulla legge istitutiva del servizio nazionale della protezione civile, v. citata sentenza n. 418/1992.
> 
> 
> 
> - Sulle finalità e caratteristiche del programma straordinario di intervento, v. citate sentenze n. 462/1992 e n. 157/1995.
> 
> 
> 
> - Su emergenza e sacrificio dell'autonomia regionale, v. citata sentenza n. 127/1995.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità di prevedere forme di concertazione e di leale collaborazione tra Stato ed autonomie territoriali, v. citata sentenza n. 422/2002, nonché di salvaguardare il nucleo essenziale delle attribuzioni regionali, citata sentenza n. 127/1995.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lettere a), g), i) · statuto regione Sicilia, art. 32 · statuto regione Sicilia, art. 33 · statuto regione Sicilia, art. 34 · decreto del Presidente della Repubblica 1825 del 01/12/1961, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
