---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-30
data_deposito: 2003-02-06
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione degli artt. 119 del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775 (Testo unico delle disposizioni di legge sulle acque e impianti elettrici), e 1056 del codice civile; richiesta dichiarata legittima, con ordinanza del 9 dicembre 2002, dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma il 30 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Servitù - Norme relative alla costituzione coattiva di elettrodotto - Richiesta di abrogazione con 'referendum' popolare - Inesistenza di limiti espressi o implicitamente desumibili dal sistema costituzionale - Univocità e chiarezza del quesito - Ammissibilità della richiesta.

> E’ ammissibile la richiesta di 'referendum' popolare per l’abrogazione degli articoli 119 del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775, e 1056 del codice civile, in quanto prevedono che ogni proprietario è tenuto a dare passaggio per i suoi fondi alle condutture elettriche in conformità delle leggi in materia. Non esistono, infatti, limiti o impedimenti costituzionali, espressi o impliciti, invocabili nella specie ed il quesito risulta formulato in modo univoco e chiaro, investendo una disciplina unitaria contenuta specificamente nelle due norme, di tenore sostanzialmente identico, senza estendersi ad altra disciplina, analoga o di dettaglio.
> 
> 
> 
> – Sugli effetti eventualmente caducatori o di adattamento provocati su una disciplina di dettaglio non direttamente investita dal quesito referendario, menzionata la sentenza n. 46/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
