---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 2003
data_decisione: 2003-01-30
data_deposito: 2003-02-06
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la richiesta di referendum popolare, nelle parti indicate in epigrafe, della legge 30 aprile 1962, n. 283 (“Modifica degli artt. 242, 243, 247, 250 e 262 del T.U. delle leggi sanitarie approvato con R.D. 27 luglio 1934, n. 1265: Disciplina igienica della produzione e della vendita delle sostanze alimentari e delle bevande”); richiesta dichiarata legittima con ordinanza 9 dicembre 2002 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, il 30 gennaio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sicurezza alimentare - Divieto generalizzato di residui di prodotti tossici negli alimenti - Norme sulla produzione e vendita delle sostanze alimentari - Richiesta di abrogazione con 'referendum' popolare - Carattere manipolativo dell’abrogazione e contraddittorietà del quesito - Inammissibilità della richiesta.

> E' inammissibile la richiesta di 'referendum' popolare per l'abrogazione, in alcune parti, della legge 30 aprile 1962, n. 283, finalizzata all'introduzione del divieto di impiego di sostanze tossiche nella coltura e nella conservazione di alimenti. Infatti il quesito referendario propone all'elettore, attraverso l'operazione di ritaglio sulle parole ed il conseguente stravolgimento dell'originaria 'ratio' e struttura della disposizione, di introdurre una nuova statuizione, non ricavabile 'ex' se dall'ordinamento, ma anzi del tutto estranea al contesto normativo, e in palese contraddizione con altre disposizioni non sottoposte a 'referendum'.
> 
> 
> 
> - L'oggetto del 'referendum' è in parte coincidente con altra richiesta referendaria dichiarata ammissibile con la sentenza citata n. 64/1990.
> 
> 
> 
> - Sull'inammissibilità di quesiti "manipolativi" v. citate sentenze n. 36/1997, n. 13/1999 e n. 34/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
