---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, comma 3, della legge della Regione Lombardia 7 settembre 1992, n. 28 (Norme sulle circoscrizioni comunali); 
dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Lombardia 23 novembre 2001, n. 21 (Istituzione del Comune di Baranzate in Provincia di Milano). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Motivazione - Eccepito difetto - Eccezioni preliminari sollevate nel giudizio 'a quo' - Inidoneità a precludere l’esame nel merito della questione di costituzionalità.

> In presenza di una non implausibile motivazione dell'ordinanza di rimessione in ordine alla rilevanza, e in assenza di ragioni che rendano evidente la mancanza di rilevanza, le eccezioni preliminari sollevate nel giudizio 'a quo' sono inidonee di per sé a precludere l'esame del merito delle questioni di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - Cfr. le sentenze citate n. 79/1996 e n. 195/1999.

### Massima 2 — Oggetto del giudizio - Legge generale e legge particolare, istitutiva di un nuovo comune - Eccezione di inammissibilità - Reiezione - Necessario previo scrutinio di legittimità della disciplina generale.

> Non meritano accoglimento le eccezioni di inammissibilità rivolte alla questione di legittimità della legge generale della Lombardia (legge reg. n. 28 del 1992), concernente la disciplina dell'effettuazione di 'referendum' ai fini della istituzione di nuovi Comuni, e, rispettivamente, della legge particolare istitutiva del nuovo Comune di Baranzate (legge reg. n. 21 del 2001), in quanto il profilo dell'ammissibilità in questo caso è strettamente connesso al merito della controversia e non può essere giudicato indipendentemente da una valutazione circa il rapporto fra la legge generale - e i relativi atti applicativi - e la legge particolare istitutiva del nuovo Comune: nella specie, la questione di legittimità, sotto il profilo dell'osservanza dell'art. 133, secondo comma, Cost., della legge istitutiva del nuovo Comune non può essere risolta senza la previa valutazione della legittimità costituzionale della norma generale contenuta nell'art. 10, comma 3, della legge reg. n. 28 del 1992, la quale, dunque, non può considerarsi estranea al giudizio introdotto.

### Massima 3 — Regione lombardia - Circoscrizioni comunali - Istituzione di un nuovo comune - Fasi del procedimento - Disciplina di carattere generale - Limitazione della consultazione referendaria (obbligatoria) alla sola popolazione direttamente interessata alla variazione territoriale (ovvero della frazione richiedente l’erezione in comune autonomo) - Esclusione dalla consultazione delle popolazioni della parte del comune che subisce la decurtazione territoriale - Assenza di ogni valutazione preventiva in ordine alla sussistenza di un interesse qualificato delle stesse popolazioni - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 10, comma 3, della legge della Regione Lombardia 7 settembre 1992, n. 28, in quanto non può dirsi conforme al dettato dell'art. 133, secondo comma, della Costituzione la regola che - ai fini della individuazione delle popolazioni interessate alla istituzione di nuovi Comuni - porta ad escludere 'a priori' dall'ambito della consultazione le popolazioni diverse da quelle residenti nei territori oggetto della variazione, indipendentemente da qualsiasi altro criterio di individuazione dell'interesse in rapporto alla variazione territoriale e da ogni valutazione in concreto circa la sussistenza di tale interesse.
> 
> 
> 
> - In ordine al criterio di individuazione delle popolazioni interessate alla variazione, secondo la disposizione dell'art. 133 Cost., v. richiamo alle sentenze n. 94/2000 e n. 433/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 4 — Regione lombardia - Circoscrizioni comunali - Istituzione del comune di baranzate (prov. di milano) - Procedimento - Consultazione con 'referendum' della popolazione interessata - Limitazione della consultazione alla sola popolazione della frazione che ha richiesto l’erezione in comune autonomo - Applicazione pedissequa della normativa di carattere generale giudicata illegittima - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittima la legge della Regione Lombardia 23 novembre 2001, n. 21, la quale ha eretto in Comune autonomo la frazione di Baranzate in Provincia di Milano, in quanto il relativo procedimento legislativo si è compiuto sulla base di una consultazione referendaria limitata alla sola frazione di Baranzate, non già in forza di una determinazione motivata del Consiglio regionale, adottata in conformità a criteri e a modalità legittimamente stabiliti dalla legge regionale, e sindacabile sotto questo profilo in sede giurisdizionale, bensì in pedissequa applicazione di una norma - l'art. 10, comma 3, della legge regionale n. 28 del 1992 - che limitava 'a priori' l'ambito della consultazione, e che per questo si è già riconosciuto essere costituzionalmente illegittima (v. Massima C).

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
