---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2003
data_decisione: 2003-02-10
data_deposito: 2003-02-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 2, della legge regionale della Sardegna 1° luglio 2002, n. 10 (Adempimenti conseguenti alla istituzione di nuove province, norme sugli amministratori locali e modifiche alla legge regionale 2 gennaio 1997, n. 4); 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, e degli articoli 2, 3 e 4 della medesima legge regionale della Sardegna n. 10 del 2002, sollevata dal Governo, in riferimento all'art. 3 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), e successive modificazioni, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni a statuto speciale - Competenza primaria - Ordinamento degli enti locali - Sopravvenuta modifica costituzionale del titolo v della costituzione - Sussistenza della competenza regionale nei limiti statutariamente stabiliti.

> La competenza primaria attribuita alle Regioni a statuto differenziato in materia di ordinamento degli enti locali non è intaccata dalla riforma del titolo V della parte II della Costituzione - in particolare, dalla norma dell'art. 117, secondo comma, lettera p), che definisce la «legislazione elettorale» relativa alle Province come oggetto di legislazione esclusiva dello Stato -, ma sopravvive, quanto meno, nello stesso àmbito e negli stessi limiti definiti dagli statuti; essa si può esplicare anche e proprio sostituendo, limitatamente al proprio territorio, le norme statali con norme regionali.
> 
> 
> 
> - Sulla limitata applicabilità delle disposizioni del nuovo titolo V alle Regioni ad autonomia speciale, cfr. citata ordinanza n. 377/2002 e sentenze n. 408, n. 533, n. 536/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera p) · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · legge costituzionale 2 del 23/09/1993

### Massima 2 — Regioni a statuto speciale - Competenza primaria - Elezione degli organi provinciali - Riferibilità alla materia dell’ordinamento degli enti locali.

> La disciplina concernente l'elezione degli organi di Comuni e Province, non è estranea alla materia dell'«ordinamento degli enti locali», riservata alla competenza delle Regioni a statuto speciale, pur se soggetta ai vincoli derivanti dall'esigenza di rispettare i principî costituzionali e dell'ordinamento giuridico.
> 
> 
> 
> - Con riguardo alla competenza della Sicilia in materia, cfr. citate sentenze n. 105/1957 e n. 84/1997.

### Massima 3 — Regione sardegna - Elezioni provinciali - Durata del mandato elettivo in caso di variazioni territoriali - Elezione degli organi di nuove province con decadenza degli organi delle province preesistenti - Assenza di presupposti preventivamente stabiliti da una legge generale - Contrasto con i limiti statutari alla competenza regionale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 2, della legge regionale della Sardegna 1° luglio 2002, n. 10, il quale, nel prevedere l'elezione degli organi delle nuove Province istituite dalla legge regionale 12 luglio 2001, n. 9 nell'ordinario turno di elezioni amministrative dell'anno 2003, stabilisce anche la decadenza «di diritto» degli organi elettivi preesistenti. Tale abbreviazione del mandato elettivo - adottata con la tecnica della legge provvedimento - non trova infatti supporto in alcuna disciplina a carattere generale che la contempli e ne precisi i presupposti: con ciò ponendosi in contraddizione con i principî relativi alle garanzie costituzionali della durata in carica del mandato degli organi già eletti, durata che non è liberamente disponibile dalla Regione e che può essere abbreviata soltanto in ipotesi eccezionali preventivamente stabilite in via generale dal legislatore; essa eccede pertanto dai limiti della competenza regionale stabiliti all'art. 3, lettera b) dello statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 57

### Massima 4 — Regione sardegna - Elezioni provinciali - Adempimenti connessi alla istituzione di nuove province - Mancanza di connessione delle norme impugnate con la questione proposta, relativa alla durata del mandato elettivo - Inammissibilità.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, e degli artt. 2, 3 e 4 della legge della Regione Sardegna 1° luglio 2002, n. 10, sollevata in riferimento all'art. 3 dello statuto speciale per la Sardegna, in quanto essi o sono estranei alle censure governative (come l'art. 1, comma 1) o - diversamente da quanto opina il ricorrente - non sono in rapporto di «consequenzialità» con la statuizione contenuta nella disposizione oggetto principale del ricorso governativo (come gli artt. 2, 3, 4).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
