---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-13
data_deposito: 2003-03-27
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara che non spetta allo Stato determinare ulteriori limiti organizzativi e funzionali in materia di Sert.T, con forme e modalità non riconducibili alla speciale procedura di determinazione dei livelli essenziali di assistenza nel settore sanitario legislativamente stabilita, e di conseguenza annulla il decreto ministeriale 14 giugno 2002, recante “Disposizioni di principio sull'organizzazione e sul funzionamento dei servizi per le tossicodipendenze delle aziende sanitarie locali - Sert.T, di cui al decreto ministeriale 30 novembre 1990, n. 444”. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 27 marzo 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Assistenza sanitaria - Servizi per le tossicodipendenze (sert-t) - Disciplina ministeriale dettata con atto sostanzialmente regolamentare - Ricorsi della provincia autonoma di trento e della regione emilia-romagna - Lesione delle prerogative costituzionali delle ricorrenti, dei principî di legalità e di leale collaborazione - Accoglimento dei ricorsi regionali - Annullamento conseguente del decreto ministeriale impugnato - Assorbimento della decisione sull’istanza di sospensione.

> Non spetta allo Stato determinare ulteriori limiti organizzativi e funzionali in materia di Sert-T (Servizi per le tossicodipendenze delle aziende sanitarie locali), con forme e modalità non riconducibili alla speciale procedura di determinazione dei livelli essenziali di assistenza nel settore sanitario legislativamente stabilita, e di conseguenza - in accoglimento dei ricorsi proposti dalla Provincia autonoma di Trento e dalla Regione Emilia-Romagna - va annullato il decreto del Ministro della salute 14 giugno 2002, emanato di concerto con il Ministro del lavoro e delle politiche sociali, in quanto tale atto - le cui disposizioni integrano e modificano il decreto ministeriale 30 novembre 1990, n. 444 - non è stato adottato dall'organo previsto (Presidente del Consiglio dei ministri) e previa consultazione della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome; limitando con ciò l'autonomia organizzativa di Regioni e Province autonome in materia sanitaria, non può essere ritenuto espressivo del potere statale garantito dall'art. 117, secondo comma, lett. m), Cost. La pronuncia di merito assorbe la decisione sull'istanza di sospensione dell'atto impugnato.
> 
> 
> 
> - Sulla eccezionale compressione dell'autonomia regionale e provinciale, in relazione agli interessi sanitari connessi con il fenomeno della tossicodipendenza, sono citate le sentenze n. 1044/1988, n. 243/1987, n. 31/1983.
> 
> 
> 
> - In relazione all'osservanza del principio di leale collaborazione, sono citate le sentenze n. 39/1984, n. 206/1985, n. 116/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 309 del 09/10/1990, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
