---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-03-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5, 23, 25 e 67 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, recante “Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2001)”, sollevate dalla Regione Siciliana, in relazione all'art. 36 dello statuto speciale della Regione Siciliana (r.d.lgs. 15 maggio 1946, n. 455, convertito in legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2), all'art. 2 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 (Norme di attuazione dello Statuto della Regione siciliana in materia finanziaria) e agli artt. 3 e 81, quarto comma, della Costituzione, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2003. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametro del giudizio - Modifica sopravvenuta - Decisione con riguardo al testo anteriore alla riforma.

> La questione di cui al ricorso proposto dalla Regione siciliana contro alcune disposizioni della legge 23 dicembre 2000, n. 388 anteriormente all'entrata in vigore della legge costituzionale n. 3 del 2001 deve essere decisa avendo riguardo esclusivamente alle disposizioni costituzionali nel testo anteriore alla riforma.
> 
> 
> 
> - In termini, citate le sentenze n. 422 e n. 376/2002.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001

### Massima 2 — Termini normativi della questione - Sopravvenute modifiche nelle more del giudizio - Ininfluenza rispetto a talune censure proposte con ricorso della regione siciliana.

> Le modifiche al denunciato art. 5 della legge n. 388 del 2000, apportate nelle more del giudizio costituzionale instaurato su ricorso della Regione Siciliana, non sono tali da far superare tutte le relative censure, mancando perciò lo spazio per una pronunzia preclusiva dell'esame nel merito. 
> 
> 
> 
> - In termini, citata la sentenza n. 1031/1988.

### Massima 3 — Imposte e tasse - Emersione di basi imponibili - Maggiori entrate derivanti dall’applicazione di disposizioni per incentivare il lavoro irregolare - Ricorso della regione siciliana - Assunta lesione dell’autonomia finanziaria regionale - Interpretazione della norma censurata alla luce delle norme statutarie e di attuazione statutaria in materia finanziaria - Non fondatezza della questione.

> La questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (legge finanziaria 2001) – censurato in quanto lesivo del principio di autonomia finanziaria della Regione Siciliana – si risolve nell'ambito interno all'interpretazione della legge denunciata, la quale non prevede e non consente, essa stessa, l'attribuzione di entrate tributarie erariali in contrasto con le norme statutarie e di attuazione in materia finanziaria della Regione. La Regione, d'altra parte, non ha nulla da temere anche per il caso in cui, in sede di applicazione della normativa, dovessero in concreto rilevarsi riduzioni del gettito di sua spettanza, poiché, appunto, in tal caso potrà provvedersi attraverso le previste regolazioni contabili per far conseguire alla Regione quanto di pertinenza. Non è pertanto fondata la relativa questione di legittimità costituzionale proposta con ricorso della Regione Siciliana in riferimento all'art. 36 dello Statuto speciale della Regione Siciliana ed all'art. 2 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 nonché in relazione agli articoli 3 e 81, quarto comma, della Costituzione. 
> 
> 
> 
> - In tema di emersione di pagamenti di tributi già dovuti in base a previgenti disposizioni, citata la sentenza n. 198/1999.
> 
> 
> 
> - In tema di "nuova entrata tributaria", menzionata la sentenza n. 49/1972.
> 
> 
> 
> - Sulla esclusione delle attribuzioni allo Stato di entrate tributarie, in contrasto con le norme sull'autonomia finanziaria siciliana, citata la sentenza n. 430/1996.
> 
> 
> 
> - In tema, menzionata la sentenza n. 138/1999.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 4 — Imposte e tasse - Riduzione delle accise - Crediti di imposta da utilizzare in compensazione - Ricorso della regione siciliana - Assunta lesione dell’autonomia finanziaria regionale, per decurtazione del gettito di imposte spettante alla regione, nonché del principio di eguaglianza - Non fondatezza della questione.

> Il cosiddetto versamento unitario dei tributi, introdotto dal decreto legislativo n. 241 del 1997, comportando versamenti delle imposte e di altre somme allo Stato, alle Regioni ed agli enti previdenziali, con facoltà per tutti i contribuenti di operare la compensazione dei crediti, prevede una successiva attività tecnico-contabile, da parte di un'apposita struttura di gestione (Agenzia delle entrate), volta a ricondurre al lordo le somme riguardo alle quali il contribuente si sia avvalso della facoltà di compensazione, e a consentire, in tempi tecnici compatibili, le necessarie regolazioni finanziarie sulle contabilità di pertinenza, a copertura delle somme compensate dai singoli contribuenti. Né, quanto all'ipotesi di pregiudizi derivanti da possibili ritardi, può dirsi ravvisabile uno iato di significato apprezzabile fra minore entrata e riconoscimento della relativa spettanza regionale, ferma, comunque, la possibilità, prevista nelle leggi di bilancio per il 2001 e per il 2002 del ricorso a regolazioni contabili tra lo Stato e la Regione Siciliana. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli 23 e 25 della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (legge finanziaria 2001) proposta con ricorso della Regione Siciliana in riferimento all'art. 36 dello Statuto speciale della Regione Siciliana ed all'art. 2 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 nonché in relazione agli articoli 3 e 81, quarto comma, della Costituzione in quanto lesivi del principio di autonomia finanziaria della Regione Siciliana.
> 
> 
> 
> - Sul sistema dei "versamenti unitari", citata la sentenza n. 156/2002.
> 
> 
> 
> - In riferimento al profilo del tempo della attribuzione delle somme spettanti, citata la sentenza n. 405/2000.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Imposte e tasse - Imposte sul reddito - Compartecipazione dei comuni ad una quota del relativo gettito - Ricorso della regione siciliana - Assunta lesione dell’autonomia finanziaria regionale - Non fondatezza della questione.

> La norma di cui all'art. 67 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, nel prevedere, tra l'altro, che all'attuazione del sistema della compartecipazione dei comuni all'IRPEF si provvede "in conformità alle disposizioni contenute" negli statuti regionali, "anche al fine della regolazione dei rapporti finanziari tra Stato, regioni e comuni", contiene una clausola di salvaguardia operante nel senso che detta regolazione dovrà essere effettuata in modo che non si determinino, comunque, effetti negativi o squilibri per la finanza regionale siciliana. La determinazione delle concrete modalità di attuazione del "sistema delle compartecipazioni", rimessa all'iniziativa dello Stato e della Regione Siciliana, dovrà, peraltro, ovviamente, svolgersi nel rispetto del principio di leale cooperazione. Non è pertanto fondata la relativa questione di legittimità costituzionale, proposta con ricorso della Regione Siciliana in riferimento all'art. 36 dello Statuto speciale della Regione Siciliana ed all'art. 2 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 nonché in relazione agli articoli 3 e 81, quarto comma, della Costituzione in quanto la norma denunciata sarebbe lesiva del principio di autonomia finanziaria regionale e determinerebbe uno squilibrio dei conti pubblici della Regione, prefigurando una riduzione delle risorse di propria competenza  per l'attuazione della compartecipazione dei comuni siciliani al gettito IRPEF senza indicare i mezzi con cui fare fronte al nuovo onere. 
> 
> 
> 
> - Sul complesso intreccio dei rapporti esistenti nella materia delle compartecipazioni, citata la sentenza n. 66/2001.
> 
> 
> 
> - Sul principio di leale cooperazione, ricordata la sentenza n. 98/2000.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
