---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-03-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Entrate tributarie - Versamento agli enti destinatari delle somme riscosse - Istruzioni ministeriali - Ricorso della regione siciliana per conflitto di attribuzione - Lamentata mancata devoluzione alla regione delle entrate di sua spettanza - Inidoneità dell’atto impugnato a ledere la sfera di competenza regionale - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Siciliana in relazione alle istruzioni ministeriali dalle quali - secondo la prospettazione - si evincerebbe la volontà dello Stato di non devolvere alla stessa Regione entrate di sua indiscussa spettanza. Le istruzioni ministeriali impugnate non hanno infatti idoneità a produrre lesioni della sfera di competenza costituzionale della ricorrente - come richiesto dall'art. 39 della legge n. 87 del 1953 - essendo relative ad una fase interna e meramente provvisoria del procedimento di versamento dallo Stato alla Regione Siciliana del gettito tributario ad essa spettante e riscosso dall'amministrazione finanziaria statale ai sensi del d.lgs. 19 novembre 1998, n. 422; mentre resta sempre impregiudicata la facoltà della Regione Siciliana, al termine dei procedimenti di versamento dei gettiti e di conguaglio rispetto alle somme provvisoriamente devolute, di contestare errori o inesattezze nelle sedi amministrative o giurisdizionali competenti.
> 
> 
> 
> - Con riferimento al riparto delle entrate, e al loro non immediato versamento alla Regione, v. riferimenti alle sentenze n. 66/2001 e n. 156/2002.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
