---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2003
data_decisione: 2003-03-26
data_deposito: 2003-03-28
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/2003

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Taranto, seconda sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 2003. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Valerio ONIDA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2003. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale per diffamazione a carico di un membro del parlamento - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di taranto per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Giudizio sul merito del conflitto - Deposito tardivo del ricorso - Preclusione all’ulteriore fase del giudizio - Improcedibilità.

> Improcedibilità del giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Taranto - seconda sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione con cui sono state dichiarate insindacabili - ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. - le opinioni espresse da un membro della stessa Camera imputato del delitto di diffamazione in un procedimento penale instaurato davanti a detto Tribunale. Nella specie va, infatti, ribadito che il mancato deposito del ricorso, con la prova della notificazione eseguita, nel prescritto termine, perentorio, di venti giorni dalla notificazione, preclude l'apertura della seconda fase del giudizio relativa alla decisione sul merito.
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza costante: v., da ultimo, le sentenze citate n. 253 e n. 293/2001 e n. 172/2002.
> 
> 
> 
> - Per l'ammissibilità del ricorso, in prima delibazione, v. ordinanza n. 27/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2003/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
