---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-09
data_deposito: 2006-01-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della  Consulta, il 9 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 10/06. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATURA - LAVORATRICI MADRI - CORRESPONSIONE DELL'INDENNITÀ GIUDIZIARIA NEL PERIODO DI ASTENSIONE DAL LAVORO PER MATERNITÀ E PUERPERIO - ESCLUSIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL PERSONALE DELLE CANCELLERIE E DELLE SEGRETERIE GIUDIZIARIE - SOPRAVVENUTA MODIFICAZIONE DEL QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice  a quo  affinché valuti la persistente rilevanza e non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma, della legge 19 febbraio 1981, n. 27, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui esclude la corresponsione al personale di magistratura dell'indennità ivi prevista durante i periodi di astensione obbligatoria dal lavoro ai sensi dell'art. 4 della legge 30 dicembre 1971, n. 1204. Successivamente alle ordinanze di rimessione, infatti, è entrata in vigore la legge 30 dicembre 2004, n. 311 ed il mutamento del quadro normativo dalla stessa introdotto impone al rimettente di riesaminare la perdurante rilevanza della questione e, preliminarmente, di valutare l'applicabilità dello  ius superveniens  alla fattispecie sottoposta al suo esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
