---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-08
data_deposito: 2006-03-17
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 512 del codice di procedura penale sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Palermo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  l'8 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 112/06. PROCESSO PENALE - PROVA TESTIMONIALE - DICHIARAZIONI GIÀ RESE AL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI - SOGGETTO CHE HA SUCCESSIVAMENTE ASSUNTO LA VESTE DI "TESTIMONE ASSISTITO" - SOPRAVVENUTA IMPOSSIBILITÀ DI RIPETIZIONE DELLE DICHIARAZIONI -  LETTURA IN DIBATTIMENTO DELLE DICHIARAZIONI GIÀ RESE - RITENUTA ESCLUSIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IRRAGIONEVOLEZZA, CONTRASTO CON I PRINCIPI DEL GIUSTO PROCESSO - PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO ERRONEO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 111 Cost., dell'art. 512 cod. proc. pen., nella parte in cui tale norma non consente di dare lettura, in dibattimento, delle dichiarazioni già rese al giudice per le indagini preliminari da soggetto che, successivamente, abbia assunto la veste di "testimone assistito" ai sensi dell'art. 197- bis  cod. proc. pen., e delle quali sia sopravvenuta l'impossibilità di ripetizione. La questione è, infatti, sollevata sulla base di un presupposto interpretativo, la irrilevanza della pregressa qualità già rivestita dal dichiarante e la conseguente inapplicabilità dell'art. 513 c.p.p., erroneo, atteso che nella specie l'audizione del teste non ha mai potuto aver luogo per la sopravvenienza della morte, sicché la "qualifica" del dichiarante, proprio perché funzionale alla dichiarazione dibattimentale, è meramente ipotetica prima dell'audizione, essendo possibile valutare solo all'atto della dichiarazione la concreta veste formale rivestita dal soggetto, così da determinare le concrete modalità di svolgimento della prova dichiarativa e la serie degli eventuali e connessi adempimenti formali. Pertanto, poiché al momento in cui le dichiarazioni sono state rese il soggetto dichiarante era coimputato nel medesimo procedimento, la questione ben può trovare soluzione nell'ambito dell'art. 513 c.p.p., non potendo alla evidenziata condizione storica e processuale del dichiarante, in tale momento, creare ostacolo una diversa qualità dichiarativa meramente eventuale e mai effettivamente acquisita, atteso che si controverte della utilizzabilità, mediante lettura, di quelle dichiarazioni, e che l'evocazione dell'art. 512 c.p.p. - riferendosi ad un dichiarato di sicura matrice testimoniale - risulta del tutto inconferente nella specie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
