---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-23
data_deposito: 2006-03-23
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara irricevibile il ricorso. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 117/06. ELEZIONI - LISTA CONSUMATORI C.O.D.A.CONS. DEMOCRAZIA CRISTIANA - PRESENTAZIONE DELLE LISTE - GIURISDIZIONE SULLE CONTROVERSIE - DICHIARAZIONE DI DINIEGO DELLA GIURISDIZIONE DA PARTE DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO E DELLA GIUNTA PER LE ELEZIONI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA LISTA PREDETTA AL FINE DI "STABILIRE IL POTERE GIURISDIZIONALE DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO SULLA MATERIA" - ESTRANEITÀ AI POTERI DELLA CORTE DELLA RISOLUZIONE DEI CONFLITTI DI GIURISDIZIONE - IRRICEVIBILITÀ DEL RICORSO.

> E' irricevibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla "Lista consumatori C.O.D.A.CONS: Democrazia Cristiana" per sentire affermare la giurisdizione del giudice amministrativo sulle controversie relative alla fase prodromica, e segnatamente alla presentazione delle liste, delle elezioni politiche, e negare quella della Camera dei deputati, a seguito delle pronunce, declinatorie della rispettiva giurisdizione, emesse dalla Camera dei deputati e dal giudice amministrativo, in quanto non compete alla Corte costituzionale risolvere conflitti negativi (o positivi) di giurisdizione, regolati dall'art. 362 cod. proc. civ. > >- Sulla carenza di legittimazione attiva dei partiti politici a sollevare conflitti di attribuzione ai sensi dell'art. 37 legge n. 87 del 1953, v. ordinanza n. 79/2006.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
