---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-08
data_deposito: 2006-03-17
presidente: "MARINI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 111/06. IMPIEGO PUBBLICO - NORME DELLA LA REGIONE SICILIANA  - RIORDINO DEGLI ENTI E DELLE STRUTTURE PREPOSTE ALLO SVILUPPO DEL TURISMO - INQUADRAMENTO DEL PERSONALE DI RUOLO DELLE SOPPRESSE AZIENDE AUTONOME DI SOGGIORNO E TURISMO NELL'ORGANICO DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA  - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE CON OMISSIONE DI TUTTE LE DISPOSIZIONI E PARTI DI DISPOSIZIONI OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E' cessata la materia del contendere in ordine al ricorso con il quale il Commissario dello Stato per la Regione Siciliana ha promosso questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 97 e 81, quarto comma, e 117, terzo comma, della Costituzione, nonché all'art. 12 dello Statuto della Regione Sicilia, degli artt. 4, commi 3, primo periodo, 5 e 6; 5, comma 1; 14, comma 3, e 19 della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 4 agosto 2005, recante "Norme per lo sviluppo turistico della Sicilia e norme finanziarie urgenti". Dopo la proposizione del ricorso, infatti, la predetta delibera legislativa è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione Siciliana 15 settembre 2005, n. 10, con omissione di tutte le disposizioni e parti di disposizioni oggetto di censura, venendo, per conseguenza, definitivamente meno la possibilità che ad esse sia conferita efficacia. > >- Sentenze citate n. 351/2003; ordinanze n. 403, n. 293 e n. 169/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
