---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-20
data_deposito: 2006-03-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 11, della legge 31 luglio 1997, n. 249 (Istituzione dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e norme sui sistemi delle telecomunicazioni e radiotelevisivo), e degli artt. 3, 4 e 12 della deliberazione dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni 19 giugno 2002, n. 182/02/CONS (Adozione del regolamento concernente la risoluzione delle controversie insorte nei rapporti tra organismi di telecomunicazioni ed utenti), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, dal Giudice di pace di Capaccio con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 20 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 125/06. TELECOMUNICAZIONI - CONTROVERSIE INERENTI AI RAPPORTI TRA ORGANISMI DI TELECOMUNICAZIONE ED UTENTI - TENTATIVO OBBLIGATORIO DI CONCILIAZIONE DINANZI AL COMITATO REGIONALE PER LE COMUNICAZIONI (CORECOM) COMPETENTE PER TERRITORIO - CONDIZIONE DI PROPONIBILITÀ DELL'AZIONE IN SEDE GIURISDIZIONALE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE, DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE - CENSURA DI NORME REGOLAMENTARI, FORMULAZIONE  APODITTICA E PRIVA DI MOTIVAZIONE DELLE CENSURE RIFERITE ALLA NORMA DI LEGGE, NONCHÉ OMESSA  VERIFICA DELLA POSSIBILITÀ DI UNA INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, dell'art. 1, comma 11, della legge 31 luglio 1997, n. 249, e degli artt. 3, 4 e 12 della deliberazione dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni 19 giugno 2002, n. 182/02/CONS, in base ai quali per le controversie inerenti ai rapporti tra utenti ed organismi di telecomunicazione non può proporsi ricorso in sede giurisdizionale fino a che non sia stato esperito un tentativo obbligatorio di conciliazione dinanzi al Comitato regionale per le comunicazioni competente per territorio. Le norme della deliberazione dell'autorità impugnata, infatti, avendo natura regolamentare, sono sottratte al sindacato di legittimità costituzionale; mentre in relazione alle censure sollevate nei confronti della norma denunciata esse sono formulate in nodo apodittico e prive di motivazione e, inoltre, il giudice rimettente non effettua la necessaria scelta interpretativa sulla norma denunciata, limitandosi a sollevare la questione in relazione ad una ipotesi interpretativa offerta dalla convenuta, omettendo di compiere il doveroso tentativo di individuare una interpretazione della norma compatibile con la Costituzione. > >- Ordinanze citate nn. 193 e 66/2004, 372/1999, 456/1992 e 427/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
