---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-20
data_deposito: 2006-03-24
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      ordina la restituzione degli atti alle Commissioni tributarie provinciali di Bologna e di Napoli. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 122/06. RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - RISCOSSIONE MEDIANTE RUOLI - NOTIFICA AL CONTRIBUENTE DELLA CARTELLA DI PAGAMENTO DELLE IMPOSTE LIQUIDATE AI SENSI DELL'ART. 36-BIS DEL D.P.R. N. 600 DEL 1973 - MANCATA PREVISIONE DI UN TERMINE DECADENZIALE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA IN DANNO DEL CONTRIBUENTE DESTINATARIO DI UNA ISCRIZIONE A RUOLO, DEL PRINCIPIO DELLA CERTEZZA NELL'ADEMPIMENTO DEGLI OBBLIGHI TRIBUTARI, DEL DIRITTO DI DIFESA - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA NORMA CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione ai giudici  a quibus , per un nuovo esame della rilevanza alla luce del mutato quadro normativo, degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 23 e 24 Cost., dell'articolo 25 del d. P. R. 29 settembre 1973, n. 602, come modificato dall'art. 1, comma 1, lettera  b) , del d.lgs. 27 aprile 2001, n. 193, nella parte in cui non fissa un termine decadenziale per la notifica al contribuente della cartella recante il ruolo derivante dalla liquidazione effettuata ai sensi dell'art. 36- bis  del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, atteso che, nelle more del giudizio, è intervenuta la sent. n. 280 del 2005, con la quale è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della norma impugnata nella parte in cui non prevede un termine, fissato a pena di decadenza, entro il quale il concessionario deve notificare al contribuente la cartella di pagamento delle imposte liquidate ai sensi dell'art. 36- bis  del d.P.R. n. 600 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
