---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-20
data_deposito: 2006-03-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile, a norma dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto da «Tosti Luigi, nella qualità di magistrato monocratico ordinario con funzioni civili e penali (GIP, GUP supplente) presso il Tribunale di Camerino» nei confronti del Ministro della giustizia, con l'atto introduttivo indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 20 marzo 2006. 
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 127/06. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - CIRCOLARE MINISTERIALE RELATIVA ALLA ESPOSIZIONE DEL CROCIFISSO NELLE AULE DI UDIENZA - RICHIESTA DI DISAPPLICAZIONE CON RIMOZIONE DEL SIMBOLO RELIGIOSO, RIVOLTA AL MINISTRO DELLA GIUSTIZIA DA UN MAGISTRATO PRESSO IL TRIBUNALE DI CAMERINO - PROPOSIZIONE, A SEGUITO DI SILENZIO, DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ASSERITA INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DEL POTERE GIURISDIZIONALE DA PARTE DEL POTERE AMMINISTRATIVO - DIFETTO DEI REQUISITI SOGGETTIVO E OGGETTIVO PER L'ESISTENZA DI UN CONFLITTO COSTITUZIONALE DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> Non è ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto da "Tosti Luigi, nella qualità di magistrato monocratico ordinario [...] presso il Tribunale di Camerino" nei confronti del Ministro della Giustizia. Infatti, in tanto un organo giudiziario, con funzioni giudicanti, è legittimato a proporre conflitto tra poteri dello Stato, in quanto esso sia attualmente investito del processo, in relazione al quale soltanto i singoli giudici si configurano come organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono: nella specie, non solo nel ricorso, datato 25 novembre 2005, il ricorrente ammette di essersi astenuto dall'esercizio delle funzioni fin dal 9 maggio precedente, ma non prospetta alcuna menomazione delle attribuzioni costituzionalmente garantite agli appartenenti all'ordine giudiziario, esprimendo solo il personale disagio di un "lavoratore dipendente del Ministro della Giustizia" per lo stato dell'ambiente in cui deve svolgere la sua attività. > >- V., citata, ordinanza n. 144/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 12 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
