---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-20
data_deposito: 2006-03-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2, della legge 10 ottobre 1990, n. 287 (Norme per la tutela della concorrenza e del mercato), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Pompei con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 126/06. GIURISDIZIONE - AZIONI DI RISARCIMENTO DEL DANNO PRODOTTO DA INTESE ANTICONCORRENZIALI DI CUI ALLA LEGGE N. 287 DEL 1990 - DEDOTTA CONTRADDIZIONE TRA DUE SENTENZE DELLA CORTE DI CASSAZIONE - TOTALE CARENZA DI DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO PRINCIPALE E DI MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI EVOCATI, ARGOMENTAZIONI INCONFERENTI DIRETTE ESCLUSIVAMENTE AD EVIDENZIARE CONTRASTI GIURISPRUDENZIALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2 della legge 10 ottobre 1990, n. 287, censurato in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.: nell'ordinanza di rimessione, infatti, manca la descrizione della fattispecie oggetto del giudizio principale e la motivazione in ordine ai parametri è stata affidata ad argomentazioni palesemente inconferenti rispetto alla questione sollevata, poiché dirette esclusivamente a evidenziare un contrasto presente nella giurisprudenza della Corte di cassazione in ordine alla consistenza della posizione giuridica soggettiva della parte lesa da un'intesa anticoncorrenziale. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
