---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-23
data_deposito: 2006-03-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2045 del codice civile, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Cosenza, in composizione monocratica, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 130/06. RESPONSABILITÀ CIVILE - RISARCIMENTO DEL DANNO - PROVA LIBERATORIA PER AVER AGITO IN STATO DI NECESSITÀ - ATTRIBUZIONE DI UN INDENNIZZO AL DANNEGGIATO NEL SOLO CASO IN CUI LA CONDOTTA NECESSITATA SIA POSTA IN ESSERE PER EVITARE  UN DANNO GRAVE ALLA PERSONA E NON ANCHE A SALVAGUARDIA DI UN ANIMALE - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DI RAGIONEVOLEZZA - ERRONEITÀ DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dell'art. 2045 del codice civile data la erroneità della premessa interpretativa da cui muove il rimettente, là dove riferisce gli asseriti vizi di incostituzionalità della norma alla mancata inclusione, nell'ambito dei presupposti per la sua operatività, della condotta del danneggiante che miri ad "evitare di travolgere e ferire un animale", senza verificare se tale norma fosse in concreto applicabile, ossia se la manovra necessitata dal conducente fosse idonea a salvare sé e la persona trasportata dal pericolo attuale di un danno di maggiore gravità derivante dalle possibili conseguenze dell'investimento dell'animale. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
