---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-23
data_deposito: 2006-03-31
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 31 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 136/06. DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO E DELLE REGIONI - DEMANIO MARITTIMO  - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - CONCESSIONE DI BENI DEMANIALI - RILASCIO, OLTRE CHE PER SERVIZI PUBBLICI E PER SERVIZI E ATTIVITÀ PORTUALI PRODUTTIVE, ANCHE PER IL «MANTENIMENTO DI PORZIONI DI STRUTTURE IN REGOLA SOTTO IL PROFILO URBANISTICO, COMPATIBILMENTE CON LE ESIGENZE DI CUI ALLE PRECEDENTI CATEGORIE DI UTILIZZAZIONE»- RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA ILLEGITTIMA SANATORIA DI IMMOBILI ABUSIVI - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA, CON OMISSIONE DELLA DISPOSIZIONE OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale dell'art. 1, comma 1, lettera  e) , della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 9 novembre 2005, recante "Disposizioni sul rilascio delle concessioni di beni demaniali e sull'esercizio diretto delle funzioni amministrative in materia di demanio marittimo", poiché dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata, infatti, promulgata con omissione della disposizione oggetto di censura, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che ad essa sia conferita efficacia. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
