---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-03
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 86 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito), come modificato dall'art. 1, comma 1, lettera q), del decreto legislativo 27 aprile 2001, n. 193 (Disposizioni integrative e correttive dei decreti legislativi 26 febbraio 1999, n. 46, e 13 aprile 1999, n. 112, in materia di  riordino della disciplina relativa alla riscossione), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Menfi con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 149/06. IMPOSTE E TASSE - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - FERMO DI BENI MOBILI REGISTRATI - MANCATA INDICAZIONE DELL'AUTORITÀ GIURISDIZIONALE DINANZI ALLA QUALE PUÒ PROMUOVERSI IL GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE, NONCHÉ MANCATA PREVISIONE DI UN TERMINE DI EFFICACIA ENTRO IL QUALE IL CONCESSIONARIO DEVE INTRAPRENDERE L'AZIONE ESECUTIVA A PENA DI DECADENZA DAL DIRITTO A PROCEDERE AD ESECUZIONE FORZATA - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DELLA CERTEZZA DEL DIRITTO, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DEBITORI ASSOGGETTATI ALLA ESECUZIONE ORDINARIA, IRRAGIONEVOLEZZA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI, IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO PRINCIPALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell'art. 86 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, come modificato dall'art. 1, comma 1, lettera  q) , del decreto legislativo 27 aprile 2001, n. 193, sia nella parte in cui non indica l'autorità giurisdizionale dinanzi alla quale può promuoversi il giudizio di opposizione al fermo di beni mobili registrati, sia nella parte in cui non prevede, per tale fermo, un termine di efficacia entro il quale il concessionario deve intraprendere l'azione esecutiva a pena di decadenza dal diritto a procedere ad esecuzione forzata. Il giudice rimettente, infatti, nel formulare il quesito di costituzionalità, oltre a presentare lacune motivazionali che impediscono il controllo circa l'applicabilità, nel giudizio  a quo , della norma denunciata, poiché non ha proceduto al previo accertamento della sussistenza dell'elemento soggettivo dell'illecito aquiliano, richiesto necessariamente dal diritto vivente in tema di responsabilità extracontrattuale della pubblica amministrazione, non fornisce una motivazione sulla non manifesta infondatezza, omettendo di chiarire le ragioni per cui l'obbligo del legislatore di indicare il giudice competente del fermo sarebbe riconducibile all'art. 24 Cost.; mentre l'invocata dichiarazione di illegittimità costituzionale concernente l'omessa previsione di un termine di efficacia del fermo non avrebbe alcuna incidenza nel giudizio  a quo , poiché essa verrebbe pronunciata con riferimento ad una circostanza estranea al  thema decidendum  del giudizio stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
