---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-03
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 3-quater, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), introdotto dall'art. 12, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifiche alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Fermo con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 3-quater, del citato decreto legislativo n. 286 del 1998 sollevate, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Fermo con le medesime ordinanze. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2006. 
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 143/06 A. PROCESSO PENALE - STRANIERO - AVVENUTA ESPULSIONE DELL'IMPUTATO - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE DA PRONUNCIARSI NELLA FASE DELL'UDIENZA PRELIMINARE - ESCLUSIONE DELLA DECLARATORIA DI IMPROCEDIBILITÀ NEI PROCEDIMENTI A CITAZIONE DIRETTA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E EGUAGLIANZA - POSSIBILITÀ DI INTERPRETAZIONE ESTENSIVA - RICHIESTA DI RIMOZIONE DELL'ISTITUTO ANZICHÉ DI ESTENSIONE - INCONFERENZA DELLE CENSURE  RIFERITE ALLA RIATTIVAZIONE DELL'AZIONE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 3- quater , del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, introdotto dall'art. 12, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui prevede che, nel caso di espulsione dello straniero sottoposto a procedimento penale, il giudice, se non è stato ancora emesso il provvedimento che dispone il giudizio, pronuncia sentenza di non luogo a procedere. Il rimettente ritiene che, dalla lettera della norma impugnata, che parla testualmente di "sentenza di non luogo a procedere", debba necessariamente desumersi che la declaratoria di improcedibilità sia limitata ai soli procedimenti che contemplano l'udienza preliminare, con conseguente violazione dell'art. 3 Cost.: così facendo, però, il giudice  a quo  omette di verificare la praticabilità di una diversa interpretazione, conforme a Costituzione, in forza della quale la norma impugnata deve ritenersi applicabile, in via estensiva, anche nei procedimenti in cui detta udienza non sia prevista, così come, del resto, ritenuto unanimemente dalla giurisprudenza di legittimità e così come desumibile dalla  voluntas legis , avuto riguardo agli obiettivi di politica criminale perseguiti dal legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 143/06 B. PROCESSO PENALE - STRANIERO - AVVENUTA ESPULSIONE DELL'IMPUTATO - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE DA PRONUNCIARSI NELLA FASE DELL'UDIENZA PRELIMINARE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA IN RELAZIONE ALL'ASPETTATIVA DELL'IMPUTATO DI CONSEGUIRE UN PROSCIOGLIMENTO NEL MERITO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 3- quater , del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, censurato in riferimento all'art. 24 Cost. La declaratoria di improcedibilità per avvenuta espulsione, infatti, è un "beneficio" per l'imputato, stante la rinuncia all'esercizio della potestà punitiva dello Stato: pertanto, è del tutto priva di fondamento la pretesa del rimettente di vedere rimosso,  sic et simpliciter  ed in termini generali, tale beneficio in nome di un ipotetico ed astratto interesse dell'imputato ad affrontare il processo per conseguire il proscioglimento nel merito, interesse che l'imputato potrebbe non avere e che il giudice  a quo  non deduce essere stato evocato nel caso concreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
