---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-03
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 30 aprile 1962, n. 283 (Modifica degli articoli 242, 243, 247, 250 e 262 del testo unico delle leggi sanitarie approvato con regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265: Disciplina igienica della produzione e della vendita delle sostanze alimentari e delle bevande), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Trani, sezione distaccata di Ruvo di Puglia, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 3 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 146/06. ALIMENTI E BEVANDE - DISCIPLINA IGIENICA DELLA PRODUZIONE E DELLA VENDITA - SVOLGIMENTO DI CONTROANALISI DEI CAMPIONI PRELEVATI O REVISIONE DI ANALISI - RICHIESTA SUBORDINATA AL VERSAMENTO DI UNA SOMMA DI DENARO - DENUNCIATO OSTACOLO ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA E DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN BASE AL REDDITO - CARENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA E DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell'art. 1 della legge 30 aprile 1962, n. 283, nella parte in cui prevede il pagamento di una somma per lo svolgimento di controanalisi dei campioni ovvero della revisione prevista  ex  art. 1, commi 3 e 4, della legge n. 283 del 1962, per difetto di motivazione sulla rilevanza, avendo, il giudice  a quo , omesso di descrivere la fattispecie concreta oggetto del giudizio  a quo . > >- Ordinanze citate n. 472/2005, n. 426/1988 e n. 192/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
