---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-03
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 147/06 A. IMPIEGO PUBBLICO - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - INCREMENTO DEGLI EMOLUMENTI PERCEPITI DAGLI EX DIPENDENTI ITALTER E SIRAP IN SERVIZIO PRESSO GLI UFFICI REGIONALI - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA MANCANZA DI COPERTURA DELL'ONERE ECONOMICO - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO CON OMISSIONE DI TUTTE LE DISPOSIZIONI OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale dell'art. 7 della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 4 maggio 2005, recante "Disposizioni finanziarie urgenti e per la razionalizzazione dell'attività amministrativa", poiché dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata, infatti, promulgata con omissione della disposizione oggetto di censura, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che ad essa sia conferita efficacia. > >- Sentenza citata n. 351/2003; ordinanze citate nn. 403, 293 e 169/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — ORD. 147/06 B. SANITÀ PUBBLICA -  NORME DELLA REGIONE SICILIANA - REQUISITI PER IL CONFERIMENTO DELL'INCARICO DI DIRETTORE SANITARIO DELLE AUSL - INTRODUZIONE, ACCANTO AI REQUISITI DI SPECIFICA PROFESSIONALITÀ MEDICA E TECNICO-SANITARIA, DEI REQUISITI GENERICAMENTE PRESCRITTI PER GLI ASPIRANTI ALLA NOMINA DI DIRETTORE GENERALE - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA COMPROMISSIONE DEL SERVIZIO SANITARIO, IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO CON OMISSIONE DI TUTTE LE DISPOSIZIONI OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale dell'art. 11, commi 1 e 2, della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 4 maggio 2005, recante "Disposizioni finanziarie urgenti e per la razionalizzazione dell'attività amministrativa", poiché dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata, infatti, promulgata con omissione della disposizione oggetto di censura, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che ad essa sia conferita efficacia. > >- Sentenza citata n. 351/2003; ordinanze citate nn. 403, 293 e 169/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
