---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-03
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 3-bis, del decreto-legge 18 settembre 2001, n. 347 (Interventi urgenti in materia di spesa sanitaria), convertito, con modificazioni, dalla legge statale 16 novembre 2001, n. 405, sollevate – in riferimento agli artt. 3 e 119 della Costituzione – dalla Commissione tributaria provinciale di Pesaro con le ordinanze indicate in epigrafe iscritte ai numeri 448 e 449 del registro del 2005; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 3-bis, del decreto-legge 18 settembre 2001, n. 347, convertito, con modificazioni, dalla legge statale 16 novembre 2001, n. 405, sollevata – in riferimento agli artt. 3 e 119 della Costituzione – dalla Commissione tributaria provinciale di Pesaro con l'ordinanza indicata in epigrafe, iscritta al numero 447 del registro del 2005; 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 1, comma 7, della legge della Regione Marche 19 dicembre 2001, n. 35 (Provvedimenti tributari in materia di addizionale regionale all'IRPEF, di tasse automobilistiche e di imposta regionale sulle attività produttive), e della tabella A annessa a tale legge, sollevate – in riferimento agli artt. 3 e 119 della Costituzione – dalla Commissione tributaria provinciale di Pesaro con le tre ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 148/06 A. IMPOSTE E TASSE - ADDIZIONALE REGIONALE ALL'IRPEF - AUTORIZZAZIONE PER L'ANNO 2002 ALLE REGIONI A MAGGIORARE L'ALIQUOTA IN MISURA SUPERIORE ALLO 0,5% DEL REDDITO IMPONIBILE SENZA ALCUN LIMITE MASSIMO - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL COORDINAMENTO DELLA FINANZA PUBBLICA E DEL SISTEMA TRIBUTARIO, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO FISCALE TRA I CITTADINI - QUESTIONE PRIVA DI RILEVANZA NEI GIUDIZI PRINCIPALI PER INAPPLICABILITÀ 'RATIONE TEMPORIS' DELLA NORMA CENSURATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 119 della Costituzione, dell'art. 4, comma 3- bis , del decreto-legge 18 settembre 2001, n. 347, convertito, con modificazioni, dalla legge statale 16 novembre 2001, n. 405, nella parte in cui - limitatamente all'anno 2002 e in deroga ai termini e alle modalità previste dall'art. 50, comma 3, secondo periodo, del decreto legislativo 15 dicembre 1997 - autorizza le Regioni a maggiorare con propria legge l'aliquota dell'addizionale regionale all'IRPEF in misura superiore allo 0,5% del reddito imponibile ai fini di tale imposta e, quindi, senza alcun limite massimo. Le ordinanze di rimessione, infatti, sono carenti di motivazione in ordine alla rilevanza, posto che la norma censurata consente il superamento del limite massimo dell'aliquota dell'addizionale regionale solo per l'anno 2002 e, dunque, non è applicabile  ratione temporis  nei giudizi principali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — ORD. 148/06 B. IMPOSTE E TASSE - ADDIZIONALE REGIONALE ALL'IRPEF - AUTORIZZAZIONE PER L'ANNO 2002 ALLE REGIONI A MAGGIORARE L'ALIQUOTA IN MISURA SUPERIORE ALLO 0,5% DEL REDDITO IMPONIBILE SENZA ALCUN LIMITE MASSIMO - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL COORDINAMENTO DELLA FINANZA PUBBLICA E DEL SISTEMA TRIBUTARIO, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO FISCALE TRA I CITTADINI - EVOCAZIONE DI PARAMETRO INCONFERENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 119 della Costituzione, dell'art. 4, comma 3- bis , del decreto-legge 18 settembre 2001, n. 347, convertito, con modificazioni, dalla legge statale 16 novembre 2001, n. 405, nella parte in cui - limitatamente all'anno 2002 e in deroga ai termini e alle modalità previste dall'art. 50, comma 3, secondo periodo, del decreto legislativo 15 dicembre 1997 - autorizza le Regioni a maggiorare con propria legge l'aliquota dell'addizionale regionale all'IRPEF in misura superiore allo 0,5% del reddito imponibile ai fini di tale imposta e, quindi, senza alcun limite massimo. Il richiamo, infatti, al parametro di cui all'art. 119, secondo comma, Cost. risulta inconferente, poiché esso è relativo al coordinamento dei tributi "propri" della Regione, mentre l'addizionale regionale in questione, in quanto istituita e disciplinata dall'art. 50 del decreto legislativo n. 446 del 1997, è tributo statale, rientrante, quindi, nella competenza legislativa esclusiva dello Stato, e non tributo "proprio" della Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — ORD. 148/06 C. IMPOSTE E TASSE - NORME DELLA REGIONE MARCHE - ADDIZIONALE REGIONALE ALL'IRPEF - DETERMINAZIONE DELLA MISURA NON GIÀ IN RAGIONE DI UN'ALIQUOTA UNICA, MA DI QUATTRO ALIQUOTE PROGRESSIVE, CRESCENTI PER SCAGLIONI DI REDDITO, NONCHÉ PREVISIONE PER L'ANNO 2003 DI UN'ADDIZIONALE DELLA MEDESIMA ENTITÀ DELL'ANNO 2002, MA SUPERIORE ALL'1,4% DEL REDDITO IMPONIBILE E, PERTANTO, SUPERIORE AL LIMITE MASSIMO FISSATO DAL D.LGS. N. 446 DEL 1997 -  DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO CONTENUTO NELLA LEGGE STATALE INTERPOSTA, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO FISCALE TRA I CITTADINI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 119 della Costituzionale, del combinato disposto dell'art. 1, comma 7, della legge della Regione Marche 19 dicembre 2001, n. 35 e della tabella A annessa a tale legge. Il rimettente, infatti, non prospetta profili nuovi rispetto a quelli già esaminati dalla Corte con la sentenza n. 2 del 2006. Con tale sentenza la Corte ha precisato: a) che la norma statale, istitutiva dell'addizionale, nell'impiegare il termine "aliquota" al singolare per individuare gli aumenti dell'addizionale medesima, non impedisce che tali aumenti siano improntati a criteri di progressività, che è principio informatore dell'intero sistema tributario; b) che la progressività dell'aliquota dell'addizionale regionale non viola l'art. 3 Cost, perché la disparità di trattamento fiscale dei contribuenti costituisce la necessaria conseguenza non già della progressività dell'aliquota, ma dell'esercizio del potere delle Regioni di prevedere aliquote tra loro diverse; c) che l'aumento dell'addizionale all'IRPEF per l'anno 2003, disposto nel 2001 dalla Regione Marche in misura identica a quella vigente per il 2002, è legittimato dall'art. 3, comma 1, lettera  a) , della legge n. 289 del 2002, il quale ha stabilito la sospensione dei soli aumenti di tali addizionali "deliberati successivamente al 29 settembre 2002 e che non siano confermativi delle aliquote in vigore per l'anno 2002", mantenendo così per gli anni successivi il medesimo livello delle addizionali. > >- Precedente specifico sentenza n. 2/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
