---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    sospende l'esecuzione del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio del 24 novembre 2005 DEC/DPN 2399, di conferma dell'incarico del commissario straordinario dell'Ente Parco nazionale dell'arcipelago toscano, impugnato dalla Regione Toscana con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 152/06. AMBIENTE - DECRETO DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE E DELLA TUTELA DEL TERRITORIO DI CONFERMA DELL'INCARICO DEL COMMISSARIO STRAORDINARIO DELL'ENTE PARCO NAZIONALE DELL'ARCIPELAGO TOSCANO - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI IN MANCANZA DI TRATTATIVE FRA IL MINISTRO E IL PRESIDENTE DELLA REGIONE, LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - RICHIESTA DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO - SUSSISTENZA DEL 'FUMUS BONI IURIS' E DEL 'PERICULUM IN MORA' - SOSPENSIONE, IN PENDENZA DEL GIUDIZIO, DELL'ESECUZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Va sospesa l'esecuzione del decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio del 24 novembre 2005 DEC/DPN 2399, di conferma dell'incarico del commissario straordinario dell'Ente Parco nazionale dell'arcipelago toscano, impugnato dalla Regione Toscana con ricorso per conflitto di attribuzione. Sussistono invero sia il  fumus boni iuris , in quanto risulta l'assenza di un'apprezzabile attività per addivenire all'intesa, mancando reiterate ed effettive trattative a ciò indirizzate ed essendosi provveduto a confermare quale commissario straordinario per la durata di sei mesi la stessa persona la cui nomina era stata già annullata in precedenza dalla Corte, sia il  periculum in mora , giacché la perdurante operatività del decreto impugnato comporta una situazione di patente illegittimità dell'attività dell'attuale commissario. > >- Sui requisiti dell'attività necessaria al conseguimento della intesa con riferimento alla nomina del Commissario straordinario dell'Ente Parco nazionale dell'Arcipelago toscano, v. la citata sentenza n. 339/2005. > >- Sui precedenti provvedimenti di nomina della medesima persona quale Commissario straordinario dell'Ente Parco nazionale dell'Arcipelago toscano, v. le citate sentenze n. 27/2004 e 21/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
