---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 163/06 A. IMPIEGO PUBBLICO - NORME DELLA REGIONE ABRUZZO - INQUADRAMENTO IN RUOLO DIRIGENZIALE DELLE AZIENDE SANITARIE DEL PERSONALE LAUREATO DELLA EX CARRIERA DIRETTIVA - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL PUBBLICO CONCORSO - RINUNCIA AL RICORSO IN ASSENZA DI PARTE COSTITUITA - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> La rinuncia al ricorso, in mancanza di parte costituita, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio, con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato, in riferimento all'art. 97, primo e secondo comma, della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 6, della legge della Regione Abruzzo 19 novembre 2003, n. 20. > >- V. citate ordinanze nn. 99 e 11/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

### Massima 2 — ORD. 163/06 B. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE ABRUZZO - ISCRIZIONE, PER L'ANNO 2003, DI ? 100.000,00 NELL'AMBITO DELLA UPB0501007 SUL CAP. 151424 DI NUOVA ISTITUZIONE ED ISCRIZIONE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA CARENZA DI COPERTURA FINANZIARIA - RINUNCIA AL RICORSO IN ASSENZA DI PARTE COSTITUITA - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> La rinuncia al ricorso, in mancanza di parte costituita, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio, con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato, in riferimento all'art. 81 della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 7 e 18, della legge della Regione Abruzzo 19 novembre 2003, n. 20. > >- V. citate ordinanze nn. 99 e 11/2006. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
