---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 649, primo comma, del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 164/06. REATI E PENE - REATI CONTRO IL PATRIMONIO MEDIANTE FRODE - CASI DI NON PUNIBILITÀ PER FATTI COMMESSI IN DANNO DI CONGIUNTI - OMESSA INCLUSIONE DEL REATO PREVISTO DALL'ART. 12 DEL DECRETO-LEGGE N. 143/1991 (INDEBITO UTILIZZO DI CARTA DI CREDITO) - CARENZA DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA E ALLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 649, primo comma, del codice penale, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost., nella parte in cui non comprende fra i fatti non punibili, ove commessi in danno dei congiunti ivi indicati, quelli di cui all'art. 12 del decreto-legge 3 maggio 1991, n. 143, convertito, con modificazioni, nella legge 5 luglio 1991, n. 157. L'ordinanza di rimessione, infatti, difetta della descrizione della fattispecie concreta oggetto del giudizio  a quo  ed è totalmente carente di motivazione tanto in ordine alla rilevanza che alla non manifesta infondatezza della questione, entrambe dedotte in modo puramente assertivo. Non può valere a colmare le lacune il rinvio alle eccezioni o richieste formulate da una delle parti, giacchè il giudice ha l'onere di rendere esplicite le ragioni che lo portano a dubitare della costituzionalità di una norma con motivazione autosufficiente. > >- Sulla necessità di motivazione autosufficiente v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 92, n. 312/2005 e sentenza n. 432/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
