---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, comma secondo, ultima parte (rectius: ultimo periodo), del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Lamezia Terme con l'ordinanza in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 165/06. PROCEDIMENTO CIVILE - COMPETENZA - ECCEZIONE D'INCOMPETENZA TERRITORIALE DEROGABILE RITUALMENTE PROPOSTA DAL CONVENUTO - ADESIONE DELL'ATTORE - MANCATA PREVISIONE DI LIMITI TEMPORALI - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI ECONOMIA PROCESSUALE E DI TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, comma secondo, ultimo periodo, del codice di procedura civile, censurato, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui consente all'attore di aderire in ogni tempo all'eccezione d'incompetenza territoriale derogabile ritualmente proposta dal convenuto. La possibilità per il convenuto di rinunciare all'eccezione esclude, infatti, in radice che egli si trovi in una "posizione passiva di soggezione", con violazione del principio della "parità delle armi", mentre la circostanza che il processo "continua" (art. 50 cod. proc. civ.) davanti al giudice la cui competenza scaturisca dall'adesione dell'attore all'indicazione del convenuto esclude ogni lesione del c.d. "principio dell'economia processuale".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
