---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 19 e 29, comma 1, lettera b-bis), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 29 e 30 della Costituzione, dal Tribunale di Genova, in composizione monocratica, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 162/06. STRANIERO - FIGLIO MAGGIORENNE, IRREGOLARMENTE PRESENTE NEL TERRITORIO DELLO STATO,  A CARICO DEI FAMILIARI TITOLARI DI PERMESSO DI SOGGIORNO - DIVIETO DI ESPULSIONE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO ALL'UNITÀ FAMILIARE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili per difetto di rilevanza le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 19 e 29, comma 1, lettera b- bis ), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, censurati, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 29 e 30 Cost., nella parte in cui, nel disciplinare rispettivamente i divieti di espulsione dello straniero e i casi di ricongiungimento familiare, non prendono in considerazione la posizione dei giovani adulti, titolari del diritto all'unità familiare, che, per ragioni oggettive, vivano a carico dei parenti a loro volta titolari di permesso di soggiorno. Quanto alla censura relativa all'art. 19, il giudice  a quo  si è limitato ad affermare apoditticamente l'impossibilità per il ricorrente di svolgere attività lavorativa a causa di "ragioni oggettive", ma da tale prospettazione risulta impossibile ogni valutazione dell'effettiva rilevanza della questione di costituzionalità, non essendo sufficiente affermare che tali ragioni derivano dal fatto che il ricorrente si trova irregolarmente sul territorio dello Stato. Quanto alla censura relativa all'art. 29, il rimettente, in quanto chiamato a giudicare della legittimità dell'impugnato decreto di espulsione, non deve fare applicazione della norma, che attiene al procedimento relativo al ricongiungimento familiare. > >- Sull'impossibilità di invocare il diritto all'unità familiare in tutti i casi di ricongiungimento tra genitori e figli maggiorenni v., citata, sentenza n. 224/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
