---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 117, comma 1, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal  Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Bolzano con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 160/06 A. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - QUESTIONE PROSPETTATA IN VIA ASTRATTA E PREVENTIVA - REIEZIONE.

> Deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità avanzata dall'Avvocatura generale dello Stato sul presupposto che la questione sarebbe stata prospettata in via astratta e preventiva. Invero, dall'ordinanza di rimessione emerge che l'eccezione di incostituzionalità proposta dal difensore d'ufficio di imputato irreperibile, cui il rimettente ha aderito, segue un'istanza di ammissione al patrocinio presentata dallo stesso difensore per conto del proprio assistito, con la conseguenza che non può ritenersi che, a fronte di un'istanza difensiva volta, nella sostanza, ad ottenere quanto meno il rilascio gratuito di copie degli atti del processo, la questione sia stata sollevata in via astratta e preventiva. > >

### Massima 2 — ORD. 160/06 B. PATROCINIO A SPESE DELLO STATO - REGIME DELLA GRATUITÀ E DELL'ANTICIPAZIONE DELLE SPESE - ESTENSIONE IN FAVORE DEL DIFENSORE DI UFFICIO DI PERSONA IRREPERIBILE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL DIFENSORE DI PERSONA REPERIBILE NON ABBIENTE, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA CON PREGIUDIZIO DEL PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCESSO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 117, comma 1, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., in quanto non estende gli effetti dell'ammissione al gratuito patrocinio anche in favore del difensore d'ufficio di persona irreperibile. Non è, in primo luogo, ravvisabile una violazione dell'art. 3 Cost., giacchè il giudice  a quo  pone in comparazione situazioni disomogenee, quali l'ammissione al patrocinio a spese dello Stato e la difesa d'ufficio dell'imputato irreperibile: infatti, mentre l'ammissione al patrocinio, rispondendo al vincolo costituzionale posto dall'art. 24, comma terzo, Cost., si radica sul presupposto della non abbienza, ben diversa è la situazione processuale dell'imputato cui non sia stato possibile eseguire le notifiche  ex  artt. 157 e 159 cod. proc. pen. e che sia, perciò, stato dichiarato irreperibile, con conseguente nomina di difensore d'ufficio. Una volta escluso che possa rilevare a favore dell'irreperibile il terzo comma dell'art. 24 Cost., l'art. 117, lungi dal contrastare con il secondo comma dello stesso art. 24, appare frutto di una scelta discrezionale del legislatore, che si pone nel solco della garanzia della difesa, rendendone effettivo l'esercizio tramite l'anticipazione da parte dello Stato degli onorari e delle spese del difensore d'ufficio. Anche il prospettato  vulnus  dell'art. 111 Cost. è privo di fondamento, giacchè la doglianza non assume alcun autonomo rilievo rispetto ai precedenti profili di censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
