---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-04-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 116 del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia – Testo A), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 36 della Costituzione, dal Tribunale di Lecce, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 176/06. PATROCINIO A SPESE DELLO STATO - DIFENSORE DELL'IMPUTATO DESIGNATO IN SOSTITUZIONE DEL DIFENSORE DI FIDUCIA NON COMPARSO - DIRITTO AL COMPENSO DIRETTAMENTE AZIONABILE NEI CONFRONTI DELLO STATO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE - ERRONEITÀ DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 116 del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 36 Cost., nella parte in cui non prevede anche per il sostituto nominato  ex  art. 97, quarto comma, cod. proc. pen., l'applicazione della disciplina del patrocinio a spese dello Stato. E', infatti, errato il presupposto interpretativo da cui prende le mosse il rimettente, in quanto, ai sensi dell'art. 97, quarto comma, cod. proc. pen., al difensore designato in sostituzione si applicano le disposizioni dell'art. 102 dello stesso codice, secondo cui il "sostituto esercita i diritti ed assume i doveri del difensore" e, quindi, anche al primo si applica la normativa relativa al patrocinio a spese dello Stato. > >- V. citata, ordinanza n. 8/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
