---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-04-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 178/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, commi 7 e 8, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2002), sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Piemonte, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 178/06. PREVIDENZA - PRESTAZIONI PENSIONISTICHE A CARICO DELL'INPDAP - RECUPERO DELL'INDEBITO PREVIDENZIALE - MANCATA APPLICAZIONE DELLA SOGLIA REDDITUALE PREVISTA PER L'INDEBITO PREVIDENZIALE EROGATO DALL'INPS - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO - INIDONEITÀ DEL 'TERTIUM COMPARATIONIS' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, commi 7 e 8, della legge n. 448 del 2001, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in quanto prevede una nuova disciplina dell'indebito previdenziale erogato dall'Istituto nazionale per la previdenza sociale (INPS) - e cioè, limitatamente ai periodi anteriori al 1° gennaio 2001, la irripetibilità di una prestazione previdenziale indebita da parte del percettore di un reddito imponibile ai fini dell'IRPEF per l'anno 2000 che non raggiunga una data soglia reddituale -, come tale non applicabile anche ai trattamenti pensionistici erogati dall'Istituto nazionale di previdenza per i dipendenti dell'amministrazione pubblica (INPDAP). Non è infatti possibile porre comparazioni tra sistemi previdenziali diversi - quale quello pubblico e quello privato - e, a maggior ragione, non è possibile una tale comparazione, sotto il profilo del rispetto del principio di eguaglianza, tra discipline derogatorie a carattere eccezionale e transitorio e con effetti unicamente retroattivi, quali sono quelle dettate dall'art. 1, commi 260 e 261, della legge n. 662 del 1996, applicabile ad entrambi i settori, e dall'art. 38, commi 7 e 8, della legge n. 448 del 2001, applicabile solo ai trattamenti previdenziali INPS. > >- Sulla simmetrica disciplina di cui dell'art. 1, commi 260-265, della legge n. 662 del 1996, v. citata ordinanza n. 448/2000. > >- In materia di indebito previdenziale e assistenziale non sussiste un'esigenza costituzionale che imponga un'identica disciplina, rientrando nella discrezionalità del legislatore porre distinte discipline speciali adattandole alle caratteristiche dell'una o dell'altra prestazione, v. citata ordinanza n. 264/2004. > >- Sulla inidoneità della normativa censurata a fungere da utile  tertium comparationis  per estendere tale disciplina derogatoria ai casi non inclusi, v. citata sentenza n. 1/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
