---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-04-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 112, comma 1, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia – Testo A), sollevata, in riferimento all'art. 77, primo comma, della Costituzione, dalla Corte di cassazione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 177/06. PATROCINIO A SPESE DELLO STATO - REVOCA DEL PROVVEDIMENTO DI AMMISSIONE - RICHIESTA PROVENIENTE DALL'UFFICIO FINANZIARIO COMPETENTE - PROCEDIMENTO IN ASSENZA DI CONTRADDITTORIO - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA - ERRONEITÀ DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO E INCOMPLETA RICOSTRUZIONE DEL QUADRO NORMATIVO E GIURISPRUDENZIALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 77, primo comma, della Costituzione, dell'art. 112, comma 1, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, nella parte in cui prevede che, in caso di richiesta proveniente dall'ufficio finanziario competente, il magistrato provvede alla revoca dell'ammissione al patrocinio a spese dello Stato, con decreto emesso  de plano . Il remittente, infatti, muove da un presupposto interpretativo erroneo e da una incompleta ricostruzione del quadro normativo e giurisprudenziale, poiché, nonostante un difetto di coordinamento normativo delle disposizioni trasfuse nel testo unico ed in parte novellate, si può ricavare dal sistema la possibilità di una interpretazione adeguatrice, secondo la quale è sempre esperibile, nei confronti di provvedimenti di revoca della ammissione al patrocinio a spese dello Stato emessi dal giudice competente, il ricorso al Presidente del tribunale o della corte di appello, i cui provvedimenti sono ricorribili per cassazione ovvero, in caso di revoca richiesta dall'ufficio finanziario, direttamente il ricorso per cassazione. > >- Sentenza citata n. 52/2005 e ordinanza citata n. 54/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
