---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-05-05
presidente: "MARINI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Firenze. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 189/06. STRANIERO - REATO DI INGIUSTIFICATO TRATTENIMENTO DELLO STRANIERO NEL TERRITORIO DELLO STATO - GIUDIZIO DIRETTISSIMO PUR IN MANCANZA DI CONVALIDA DELL'ARRESTO DELL'IMPUTATO, RESA IMPOSSIBILE A SEGUITO DI DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITÀ DELLA RELATIVA NORMA - DENUNCIATA SUSSISTENZA DI UN GIUDIZIO DIRETTISSIMO ANOMALO PER I SOLI EXTRACOMUNITARI - SOPRAVVENUTA MODIFICA DELLA NORMA CENSURATA E DELLA DISPOSIZIONE INCRIMINATRICE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va disposta la restituzione, al giudice remittente, degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- quinquies , del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dal decreto-legge 14 settembre 2004, n. 241, censurato, in riferimento agli artt. 3, 10, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui prevede il giudizio direttissimo per il reato di cui all'art. 14, comma 5- ter , del medesimo decreto legislativo, in quanto, successivamente all'ordinanza di rimessione, è intervenuta la legge 12 novembre 2004, n. 271, la quale, in sede di conversione del decreto-legge 14 settembre 2004, n. 241, ha modificato tanto la norma processuale impugnata - il comma 5- quinquies  dell'art. 14 del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286 - quanto la disposizione incriminatrice di cui al comma 5- ter  del medesimo articolo, strettamente collegata nel quesito di costituzionalità, sicché si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza della questione alla luce dei sopravvenuti mutamenti del quadro normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
