---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-04-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 2, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 545 (Ordinamento degli organi speciali di giurisdizione tributaria ed organizzazione degli uffici di collaborazione in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento all'art. 111, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 180/06. GIURISDIZIONI SPECIALI - CONTENZIOSO TRIBUTARIO - GIUDICE TRIBUTARIO - COMPENSO AGGIUNTIVO PER OGNI RICORSO DEFINITO - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI IMPARZIALITÀ DEL GIUDICE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile per irrilevanza la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 111, secondo comma, Cost., dell'art. 13, comma 2, del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 545, nella parte in cui prevede per i giudici tributari «un compenso aggiuntivo per ogni ricorso definito», compenso che sarebbe quindi "fondato sul cottimo", e perciò incompatibile con l'esercizio della funzione giurisdizionale. La norma censurata riguarda, infatti, esclusivamente la misura del compenso del giudice tributario e, pertanto, non attiene né alla «composizione», né alla costituzione del giudice medesimo, cioè alla legittimazione di questo ad esercitare le proprie funzioni, e neppure deve essere applicata dal rimettente nel giudizio principale, concernente l'impugnazione del silenzio-rifiuto formatosi sulla richiesta di rimborso di quanto corrisposto da un contribuente a titolo di IRPEF. > >- Sulla manifesta inammissibilità per difetto di rilevanza di questioni analoghe, aventi ad oggetto la norma contenuta nel previgente art. 12, primo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, in riferimento all'art. 108, secondo comma, Cost., perché non incidente né sul rapporto in ordine al quale il giudice rimettente è chiamato a decidere, né sulla composizione dell'organo giudicante, con la conseguenza che essa non trova né può trovare applicazione da parte del giudice  a quo , v. sentenza n. 196/1982 e ordinanze n. 447/1991 e n. 326/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
