---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-05-05
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 53, comma 6, lettera a), della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 36 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 185/06. PREVIDENZA - DIPENDENTI POSTALI - INDENNITÀ DI BUONUSCITA MATURATA AL 28 FEBBRAIO 1998 - RIVALUTAZIONE ANNUALE DALLA DATA DEL 1° MARZO 1998 A QUELLA DI CESSAZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO AD UNA  RETRIBUZIONE PROPORZIONATA ALLA QUALITÀ E QUANTITÀ DEL LAVORO SVOLTO, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA DIPENDENTI PUBBLICI - PROSPETTAZIONE DI UNA VARIETÀ DI IPOTESI DI SOLUZIONE - IMPOSSIBILITÀ DI ADOTTARE UNA PRONUNCIA ADDITIVA A CONTENUTO COSTITUZIONALMENTE OBBLIGATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, dell'art. 53, comma 6, lettera  a) , della legge 27 dicembre 1997, n. 449, nella parte in cui non prevede che l'indennità di buonuscita dei dipendenti postali, maturata alla data del 28 febbraio 1998 e calcolata sulla base della retribuzione percepita alla stessa data, debba essere annualmente rivalutata secondo gli indici Istat o secondo i criteri di cui al quarto e quinto comma della legge 29 maggio 1982, n. 297, dalla data del 1° marzo 1998 a quella di cessazione del rapporto del singolo dipendente. Il remittente, infatti, prospetta, alternativamente, una varietà di conclusioni, che non consentono di individuare una ben precisa ragione di illegittimità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
