---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-05-05
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 161, comma 6, del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385 (Testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia), sollevata, in riferimento agli articoli 3, comma secondo, 41, comma secondo, e 47 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 187/06. BANCA E ISTITUTI DI CREDITO - CREDITO FONDIARIO - EDIFICIO O COMPLESSO CONDOMINIALE - POSSIBILITÀ DI RICHIEDERE LA SUDDIVISIONE DEL MUTUO IN QUOTE E IL FRAZIONAMENTO DELL'IPOTECA A GARANZIA - INTRODUZIONE 'PRO FUTURO' DEL BENEFICIO CON ESCLUSIONE DEI CONTRATTI GIÀ CONCLUSI E I PROCEDIMENTI ESECUTIVI IN CORSO - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO FRA DEBITORI, LESIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL RISPARMIO POPOLARE PER L'ACCESSO ALLA PROPRIETÀ DELL'ABITAZIONE, CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI UTILITÀ SOCIALE DELL'INIZIATIVA ECONOMICA E DELL'AUTONOMIA CONTRATTUALE - CENSURA DI NORMA INCONFERENTE E OMESSO TENTATIVO DI INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 161, comma 6, del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385 censurato, in riferimento agli articoli 3, comma secondo, 41, comma secondo, e 47 della Costituzione, nella parte in cui «esclude che l'art. 39 dello stesso decreto legislativo si applichi ai rapporti conseguenti a contratti conclusi anteriormente all'entrata in vigore del decreto legislativo medesimo». La questione ha infatti ad oggetto una norma che si limita a dare attuazione al principio di cui all'art. 11 delle disposizioni preliminari al codice civile, e non già la norma - art. 5, comma 5, della legge 6 giugno 1991, n. 175 - contenente la disciplina ritenuta non conforme a Costituzione, in relazione alla quale, peraltro, il giudice rimettente omette ogni tentativo di fornire una interpretazione idonea a superare il sollevato dubbio di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
