---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-11
data_deposito: 2006-01-20
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
     riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 7, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato. Legge finanziaria 2003), sollevata, in riferimento agli artt. 1, 3, 53, 54, 79 e 112 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Verona, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 18/06. REATI TRIBUTARI - CONDONO FISCALE - PREVISIONE DELLA NON PUNIBILITÀ, PER TALUNI REATI, QUALE CONSEGUENZA DEL PERFEZIONAMENTO DELLA PROCEDURA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLE NORME COSTITUZIONALI IN MATERIA DI AMNISTIA, LESIONE DEL PRINCIPIO DELL'OBBLIGATORIETÀ DELL'AZIONE PENALE, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA CITTADINI, LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA DAVANTI ALLA LEGGE, DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITÀ CONTRIBUTIVA - INDETERMINATEZZA NELLA DESCRIZIONE DELLE FATTISPECIE OGGETTO DEI GIUDIZI 'A QUIBUS' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt. 1, 3, 53, 54, 79 e 112 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 7, della legge n. 289 del 2002, nella parte in cui dispone che il perfezionamento della procedura tributaria per la sanatoria delle violazioni tributarie già oggetto di contestazione mediante processi verbali comporta la «esclusione della punibilità», tra l'altro, per i reati tributari di cui agli artt. 2, 3, 4, 5 e 10 del d.lgs. n. 74 del 2000. Ed invero, i profili di indeterminatezza nella descrizione delle fattispecie oggetto di ciascun giudizio  a quo , impediscono alla Corte ogni valutazione sulla rilevanza della questione. - Sull'inammissibilità (manifesta) per insufficiente descrizione della fattispecie  a quo , v. citate ordinanze n. 435 e n. 251/2005 e nn. 365, 309/2004 e sentenza n. 257/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
