---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-03
data_deposito: 2006-05-11
presidente: "MARINI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 203 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Catania, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 193/06. PROCESSO PENALE - PROVA  - INFORMAZIONI FORNITE AGLI UFFICIALI DI POLIZIA GIUDIZIARIA DA INFORMATORE NON ESAMINATO COME TESTIMONE, E DECEDUTO PRIMA DELLA VERBALIZZAZIONE DELLE SUE DICHIARAZIONI - ACQUISIZIONE O UTILIZZABILITÀ IN DIBATTIMENTO - RITENUTA ESCLUSIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA CON RIFERIMENTO ALLA FASE DELLE INDAGINI PRELIMINARI, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEI PRINCIPI SUL GIUSTO PROCESSO - CENSURA DI NORMA INCONFERENTE E OMESSA ATTIVITÀ DEL RIMETTENTE IN DIREZIONE DI UNA CONGRUA OPZIONE  ERMENEUTICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 203 cod. proc. pen., censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui vieta l'utilizzabilità, in dibattimento, delle dichiarazioni assunte da informatore che non sia stato esaminato come testimone, anche nell'ipotesi in cui egli sia deceduto prima della verbalizzazione di tali dichiarazioni. Infatti, il rimettente ha articolato le censure su una norma non pertinente alla fattispecie sottoposta al suo giudizio, poiché la dedotta preclusione all'utilizzabilità delle dichiarazioni  de quibus , nei termini denunciati, non è riconducibile all'art. 203 cod. proc. pen., e non ha svolto alcuno sforzo ricostruttivo, idoneo a rendere praticabili diverse e più congrue opzioni ermeneutiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
