---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-03
data_deposito: 2006-05-11
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/2006

## Dispositivo

per questi  motivi 
la Corte costituzionale 
    dichiara manifestamente inammissibile il conflitto di attribuzione per l'annullamento della nota del Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio-Direzione per la difesa del mare 20 marzo 2003, n. SDH/2/2312, recante “Istruzioni in merito all'applicazione del parere del Consiglio di Stato sul riparto delle competenze in materia di concessioni di beni del demanio marittimo e zone di mare ricadenti nelle aree marine protette”, promosso dalla Regione Campania con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 196/06. DEMANIO E PATRIMONIO - AMBIENTE - RILASCIO DELLE CONCESSIONI SUL DEMANIO MARITTIMO RICADENTE NELLE AREE MARINE PROTETTE - NOTA MINISTERIALE IN MERITO ALL'APPLICAZIONE DI UN PARERE DEL CONSIGLIO DI STATO SUL RIPARTO DELLE COMPETENZE IN MATERIA DI CONCESSIONI DI BENI DEL DEMANIO MARITTIMO E ZONE DI MARE RICADENTI NELLE AREE MARINE PROTETTE - RICORSO DELLA REGIONE CAMPANIA  - DENUNCIATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA REGIONE E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - MANCANZA DI CORRISPONDENZA TRA L'OGGETTO DEL RICORSO E IL CONTENUTO DELLA DELIBERA DI IMPUGNAZIONE ADOTTATA DALLA GIUNTA REGIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' manifestamente inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Campania per l'annullamento della nota del Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio-Direzione per la difesa del mare 20 marzo 2003, n. SDH/2/2312, recante "Istruzioni in merito all'applicazione del parere del Consiglio di Stato sul riparto delle competenze in materia di concessioni di beni del demanio marittimo e zone di mare ricadenti nelle aree marine protette". Infatti, non vi è corrispondenza fra l'oggetto del ricorso e il contenuto della delibera di impugnazione adottata dalla Giunta della Campania, in quanto quest'ultima indica, nella parte dispositiva, un provvedimento diverso da quello che forma oggetto del ricorso, mentre l'art. 39, comma 3, della legge n. 87 del 1953, nello stabilire che il ricorso per conflitto di attribuzione è proposto per la Regione dal Presidente della Giunta regionale in seguito a deliberazione della Giunta stessa, implica la piena corrispondenza fra i due atti, a garanzia dell'esigenza, non formale ma sostanziale, che la legittimazione attiva del Presidente sia sostenuta da una determinazione impegnativa ed inequivoca della Giunta. > >- La necessità di piena corrispondenza fra l'oggetto del ricorso e il contenuto della delibera di impugnazione si correla all'importanza dell'atto e agli effetti costituzionali ed amministrativi che lo stesso può produrre: sul punto v., citata, sentenza n. 33/1962. > >- Con riguardo alle questioni promosse ai sensi degli artt. 31 e 32 della legge n. 87 del 1953 v., citate, sentenze n. 300/2005, n. 286, n. 238 e n. 43/2004, n. 315/2003.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
