---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-03
data_deposito: 2006-05-11
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1-quater, comma 1, del decreto legge 28 maggio 2004, n. 136 (Disposizioni urgenti per garantire la funzionalità di taluni settori della pubblica amministrazione), convertito, con modificazioni, dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 194/06. IMPIEGO PUBBLICO - APPARTENENTI ALLA CARRIERA DIPLOMATICA - TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL COMPIMENTO DEL SETTANTESIMO ANNO DI ETÀ - ESCLUSIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN RELAZIONE AD ALTRI DIPENDENTI PUBBLICI, LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1- quater , comma 1, del decreto legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, nella parte in cui dispone l'esclusione degli appartenenti alla carriera diplomatica dalla facoltà di ottenere il trattenimento in servizio fino al compimento del settantesimo anno di età. La scelta operata dal legislatore di tenere distinto l'ordinamento speciale dei diplomatici da quello generale degli altri pubblici dipendenti si appalesa, infatti, del tutto razionale, con la conseguenza che non appaiono equiparabili le marginali funzioni diplomatico-consolari che svolgono i funzionari amministrativi con la responsabilità richiesta al diplomatico di carriera, la cui particolare natura delle funzioni e l'esistenza di un ordinamento speciale che tale carriera disciplina non consentono di invocare il principio di uguaglianza né quello di buon andamento della P.A.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
