---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-05-26
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, sede di Trento. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 208/06. USI CIVICI - PROVINCIA DI TRENTO - ASSEMBLEA DEGLI UTENTI DI USI CIVICI - COMPOSIZIONE - ELETTORATO ATTIVO E PASSIVO - SUBORDINAZIONE AL REQUISITO DEL POSSESSO DELLA CITTADINANZA ITALIANA - ABROGAZIONE, SUCCESSIVAMENTE ALL'ORDINANZA DI REMISSIONE, DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA E NUOVA REGOLAMENTAZIONE DELLA MATERIA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Va ordinata la restituzione, al giudice remittente, degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Trento 13 marzo 2002, n. 5, nella parte in cui stabilisce che l'assemblea degli utenti è costituita da tutti i componenti maggiorenni del nucleo familiare di cui all'art. 2, comma 1, della stessa legge, aventi cittadinanza italiana. Compete, infatti, al giudice  a quo  valutare se, a seguito della sopravvenuta legge della Provincia autonoma di Trento 14 giugno 2005, n. 6, che, nel regolare  ex novo  l'intera materia, all'art. 24 ha abrogato la norma impugnata, la questione sollevata sia, nel giudizio principale, tuttora rilevante nei termini in cui è stata proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
