---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-03
data_deposito: 2006-05-18
presidente: "MARINI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 2 della legge 8 agosto 1991, n. 265 (Disposizioni in materia di trattamento economico e di quiescenza del personale di magistratura ed equiparato), 11 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 503 (Norme per il riordinamento del sistema previdenziale dei lavoratori privati e pubblici, a norma dell'art. 3 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), 59 della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza pubblica), 34 della legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo) e 69 della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2001), sollevata, in riferimento agli articoli 36, 38 e 53 della Costituzione, dalla Corte dei conti – sezione giurisdizionale per la Liguria, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 202/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'THEMA DECIDENDUM' - INDIVIDUAZIONE.

> Il  thema decidendum  nel giudizio di legittimità costituzionale è individuato dall'ordinanza di rimessione, rimanendo estraneo al giudizio stesso l'esame dell'ulteriore parametro, prospettato dalla difesa delle parti private costituite. > >

### Massima 2 — ORD. 202/06 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA - MAGISTRATI - TRATTAMENTO PENSIONISTICO - ADEGUAMENTO ALLE RETRIBUZIONI DEI MAGISTRATI DI PARI GRADO IN SERVIZIO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATO INSOSTENIBILE DIVARIO TRA IL TRATTAMENTO PENSIONISTICO DEGLI EX MAGISTRATI E LE RETRIBUZIONI DEI MAGISTRATI IN SERVIZIO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RETRIBUZIONE ADEGUATA E PROPORZIONATA - INCIDENZA SULLA GARANZIA PREVIDENZIALE - LESIONE DEL PRINCIPIO DI CAPACITÀ CONTRIBUTIVA - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIÀ DICHIARATE NON FONDATE - EVOCAZIONE DI PARAMETRO INCONFERENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2 della legge 8 agosto 1991, n. 265, 11 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 503, 59 della legge 27 dicembre 1997, n. 449, 34 della legge 23 dicembre 1998, n. 448 e 69 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata in riferimento agli artt. 36, 38 e 53 della Costituzione. La Corte, in questioni analoghe, ha già avuto modo di affermare che il principio di proporzionalità della pensione alla quantità e qualità del lavoro prestato non impone affatto il necessario adeguamento del trattamento pensionistico agli stipendi, spettando alla discrezionalità del legislatore determinare le modalità di attuazione del principio sancito dall'art. 38 Cost., sicché non sussiste  vulnus  dei canoni costituzionali evocati il fatto che il legislatore abbia previsto un meccanismo di adeguamento delle retribuzioni solo per il personale in servizio e non abbia esteso analogo adeguamento ai trattamenti pensionistici della medesima categoria. Peraltro, lo scostamento tra trattamenti pensionistici maturati in tempi diversi è giustificato dal diverso trattamento economico di cui i lavoratori hanno goduto durante il rapporto di servizio e che era vigente nei diversi momenti in cui i relativi trattamenti pensionistici sono maturati. > >- Sentenza citata su analoga questione n. 30/2004. > >- Sul bilanciamento di valori costituzionali e sui limiti apposti alla discrezionalità del legislatore nella individuazione dei meccanismi che assicurino la perdurante adeguatezza delle pensioni, v. sentenza citata n. 457/1998. > >- Sull'adeguatezza del trattamento pensionistico non solo al momento del collocamento a riposo, ma anche successivamente, in relazione ai mutamenti del potere di acquisto della moneta, v. sentenza citata 409/1995. > >- Sul trattamento economico goduto durante il periodo di servizio e i diversi momenti in cui i relativi trattamenti pensionistici sono maturati, v. ordinanza 162/2003 e sentenza n. 180/2001. > >- Sentenze citate n. 42/1993, nn. 354/2001 e 178/2000 e ordinanza n. 22/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
