---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-05-26
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 3 ottobre 2001, n. 366 (Delega al Governo per la riforma del diritto societario), e, «per derivazione», degli articoli da 2 a 17 del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5 (Definizione dei procedimenti in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria, nonché in materia bancaria e creditizia, in attuazione dell'art. 2 della legge 3 ottobre 2001, n. 366), sollevata – in riferimento all'art. 76 della Costituzione – dal Tribunale di Napoli, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo n. 5 del 2003, «limitatamente al titolo II capo I agli articoli 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17», sollevata – in riferimento agli artt. 3, 76, 97 e 111, primo e secondo comma, della Costituzione – dal Tribunale di Brescia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 209/06 A. SOCIETÀ - CONTROVERSIE IN MATERIA DI DIRITTO SOCIETARIO E DI INTERMEDIAZIONE FINANZIARIA - DELEGA AL GOVERNO PER L'EMANAZIONE DI NORME DIRETTE AD ASSICURARE UNA PIÙ RAPIDA ED EFFICACE DEFINIZIONE DEI PROCEDIMENTI IN MATERIA - MANCATA O INSUFFICIENTE INDICAZIONE DI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI RELATIVAMENTE AL PROCEDIMENTO DI PRIMO GRADO DINANZI AL TRIBUNALE IN COMPOSIZIONE COLLEGIALE - DIFETTO DI CONTENUTI NECESSARI DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE - ILLEGITTIMITÀ DERIVATA DELLA DISCIPLINA INTRODOTTA DAL LEGISLATORE DELEGATO - PROSPETTAZIONE, IN VIA SUBORDINATA, DI QUESTIONE DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLE NORME DEL DECRETO LEGISLATIVO DI ATTUAZIONE DELLA DELEGA  PRESUPPONENTE LA DETERMINAZIONE DI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI -  MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 3 ottobre 2001, n. 366 e, per derivazione, degli articoli da 2 a 17 del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5, sollevata in riferimento all'art. 76 Cost.. Il rimettente ha proposto, nello stesso contesto motivazionale, due opzioni ermeneutiche alternative, così inammissibilmente demandando alla Corte la scelta fra di esse: infatti, considerate le modalità con le quali le due questioni sono state prospettate, deve ritenersi che fra esse non corra il dedotto nesso di subordinazione logico-giurica, e che l'interpretazione subordinata contraddica radicalmente la lettura della medesima norma premessa alla questione principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SOCIETÀ - CONTROVERSIE IN MATERIA DI DIRITTO SOCIETARIO - PROCEDIMENTO DI PRIMO GRADO DAVANTI AL TRIBUNALE IN COMPOSIZIONE COLLEGIALE - DISCIPLINA - PREVISIONE DI UN NUOVO RITO, CARATTERIZZATO DA UNA FASE DI FORMAZIONE DEL 'THEMA DECIDENDUM' E DEL 'THEMA PROBANDUM' TOTALMENTE RIMESSA ALLE PARTI E SOTTRATTA ALL'INTERVENTO DEL GIUDICE - QUESTIONE CONCERNENTE UNA PLURALITÀ DI DISPOSIZIONI CON AMBITO DI APPLICAZIONE ED EFFETTI ETEROGENEI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5, "limitatamente al Titolo II capo I agli artt. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17", sollevata in riferimento agli artt. 3, 76, 97 e 111, primo e secondo comma, Cost.. Le norme impugnate, infatti, sono caratterizzate da ambiti di applicazione e da effetti del tutto eterogenei e riguardano destinatari differenti, con la conseguenza che le censure avrebbero dovuto essere supportate da specifica motivazione, in relazione sia alla rilevanza della questione sulla singola disposizione concretamente applicabile nel giudizio  a quo , sia alla non manifesta infondatezza di ogni dubbio proposto in riferimento a ciascuno dei parametri evocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
