---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-06-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 del decreto legislativo 27 maggio 2005, n. 100 (Ulteriori disposizioni per la modernizzazione dei settori della pesca e dell'acquacoltura e per il potenziamento della vigilanza e del controllo della pesca marittima, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 7 marzo 2003, n. 38), sollevata, in riferimento agli articoli 5, 76, 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Toscana, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 218/06. PESCA - DISPOSIZIONI RIGUARDANTI LA PROGRAMMAZIONE NEI SETTORI DELLA PESCA E DELL'ACQUACOLTURA - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DEPOSITO IN CANCELLERIA OLTRE IL TERMINE PERENTORIO DI DIECI GIORNI DALLA NOTIFICA STABILITO DALL'ART. 31, QUARTO COMMA, DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 del d.lgs. 27 maggio 2005, n. 100, sollevata in via principale, in riferimento agli artt. 5, 76, 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Toscana, in quanto il ricorso è stato depositato presso la cancelleria della Corte costituzionale oltre il termine di dieci giorni dalla notifica stabilito dall'art. 31, comma 4, l. 11 marzo 1953 n. 87, termine che deve ritenersi perentorio. > >- Sulla perentorietà del termine per il deposito del ricorso entro il termine di dieci giorni dalla notifica, v. le citate ordinanze nn. 71/1986, 139/1987, 126/1997 e 20/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
