---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 20 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dai Giudici di pace di Albano Laziale, Tropea, Vibo Valentia, Porto Torres e Trieste, con le ordinanze per ciascuno indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 29 e 35, comma 3, del decreto legislativo n. 274 del 2000, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Barcellona Pozzo di Gotto, con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 20 del decreto legislativo n. 274 del 2000, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Barcellona Pozzo di Gotto, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 225/06 A. PROCESSO PENALE - PROCESSO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - AVVERTIMENTO CIRCA LA POSSIBILITÀ DI ESTINGUERE IL REATO A MEZZO DI CONDOTTE RIPARATORIE - OMESSA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI IN RAGIONE DEL GIUDICE PROCEDENTE, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA TEMPESTIVA INFORMAZIONE SULL'ACCUSA - QUESTIONE GIÀ DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA - ASSENZA DI PROFILI NUOVI O DIVERSI DA QUELLI GIÀ VALUTATI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui non prevede, a pena di nullità, che la citazione a giudizio dinanzi al giudice di pace debba contenere l'avviso all'imputato della possibilità di determinare l'estinzione del reato mediante condotte riparatorie antecedenti l'udienza di comparizione. La medesima questione, infatti, è già stata dichiarata manifestamente infondata ed è stata riproposta dal giudice  a quo  senza prospettare profili diversi o ulteriori rispetto a quelli già valutati. > >- V. i precedenti che hanno dichiarato manifestamente infondata le medesima questione, citati: ordinanze n. 11 e n. 56/2004, n. 86 e n. 333/2005. > >- V., citata, ordinanza n. 101/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — ORD. 225/06 B. PROCESSO PENALE - PROCESSO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - UDIENZA DIBATTIMENTALE - AVVISO ALL'IMPUTATO DELLA POSSIBILITÀ DI CHIEDERE L'ESTINZIONE DEL REATO A SEGUITO DI CONDOTTE RIPARATORIE AVVENUTE PRIMA DELL'UDIENZA DI COMPARIZIONE OVVERO DELLA POSSIBILITÀ DI CHIEDERE UN RINVIO PREVIA DIMOSTRAZIONE DI NON AVER POTUTO PROVVEDERE IN PRECEDENZA ALLA RIPARAZIONE - NECESSARIA SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO NEL CASO DI IMPOSSIBILITÀ DOCUMENTATA DI CONDOTTE RIPARATORIE PRECEDENTI - OMESSA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO CON L'IMPUTATO CHE ABBIA AVVIATO LA RIPARAZIONE PRIMA DELL'UDIENZA, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE NON RILEVANTE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile, per irrilevanza, la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 29 e 35, comma 3, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., nella parte in cui non prevede che, a pena di nullità, il giudice di pace, dopo la verifica della regolare costituzione delle parti, debba dare avviso all'imputato della possibilità di conseguire una dichiarazione di estinzione del reato, documentando di aver già tenuto una condotta riparatoria, ovvero di ottenere un rinvio dell'udienza, previa dimostrazione di non aver potuto provvedere in precedenza alla riparazione. Nel caso di specie, infatti, in fase di apertura del dibattimento, l'imputato era già edotto dei benefici connessi all'adozione di condotte riparatorie, con la conseguenza che un'eventuale pronuncia della Corte, nel senso indicato dal rimettente, non avrebbe alcuna incidenza nel caso sottoposto a giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD. 225/06 C. PROCESSO PENALE - PROCESSO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - AVVERTIMENTO CIRCA LA POSSIBILITÀ DI ESTINGUERE IL REATO A MEZZO DI CONDOTTE RIPARATORIE - OMESSA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI IN RAGIONE DEL GIUDICE PROCEDENTE, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA TEMPESTIVA INFORMAZIONE SULL'ACCUSA - OMESSA DESCRIZIONE, NELLE ORDINANZE DI RIMESSIONE, DELLE FATTISPECIE OGGETTO DEI GIUDIZI 'A QUIBUS' E OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 20 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, censurato in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., dal momento che le ordinanze di rimessione non contengono alcuna descrizione delle fattispecie concrete e delle relative vicende processuali. > >- V., citate, ordinanze n. 33 e 77/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
