---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara estinto il processo. 
Cos¨¬ deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 226/06. ENTI PUBBLICI - ENTE PER LE NUOVE TECNOLOGIE, L'ENERGIA E L'AMBIENTE (ENEA) - NOMINA DI UN COMPONENTE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELL'ENEA DESIGNATO DAL MINISTRO PER GLI AFFARI REGIONALI, IN QUALITÀ DI PRESIDENTE DELLA CONFERENZA STATO-REGIONI - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DELLA REGIONE CAMPANIA PER LA  MANCATA PREVIA CONVOCAZIONE E DETERMINAZIONE SUL PUNTO DELLA CONFERENZA MEDESIMA -  ASSERITA VIOLAZIONE DELLE PREROGATIVE REGIONALI, DEI PRINCIPI DI COMPETENZA E DI RAGIONEVOLEZZA  E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE.- INTERVENUTA RINUNCIA AL RICORSO CON ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> A seguito della rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Campania nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Ministro delle attività produttive 23 dicembre 2003, nella parte in cui nomina il componente del consiglio di amministrazione dell'Ente per le nuove tecnologie, l'energia e l'ambiente, designato dalla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e Bolzano, nonché in relazione alla designazione di tale componente, effettuata dal Ministro per gli Affari regionali quale Presidente di detta Conferenza in data 25 novembre 2003.

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 120 · decreto legislativo 257 del 03/09/2003, art. 6 nonchè · legge 137 del 06/07/2002, art. 1 · legge 59 del 15/06/1997, art. 12 · legge 59 del 15/06/1997, art. 14 · legge 59 del 15/06/1997, art. 17 · legge 59 del 15/06/1997, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
