---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 32 del regio decreto 28 aprile 1938, n. 1165 (Approvazione del testo unico delle disposizioni sull'edilizia popolare ed economica), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Modena, con l'ordinanza in epigrafe.   
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 227/06. EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - LOCAZIONE DI ALLOGGI - MOROSITÀ DELL'ASSEGNATARIO - PROCEDIMENTO SPECIALE DI INGIUNZIONE E DI SFRATTO - APPLICABILITÀ O MENO ALLE LOCAZIONI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA DEL TERMINE DI GRAZIA DI CUI ALL'ART. 55 DELLA LEGGE N. 392 DEL 1978 DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N. 431 DEL 1998 - QUESTIONE ESTRANEA AL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32 del regio decreto 28 aprile 1938, n. 1165, censurato in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.. Infatti il rimettente ripropone la medesima questione già dichiarata infondata con sent. n. 203 del 2003, ripetendo integralmente, senza nulla aggiungere, le stesse argomentazioni contenute nella precedente ordinanza di rimessione, e pone una questione del tutto estranea al giudizio  a quo . > >- V., citata, sentenza n. 203/2003, che ha affrontato la medesima questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
