---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-06-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18 (Disposizioni urgenti in materia di giudizio necessario secondo equità), convertito, con modificazioni, dalla legge 7 aprile 2003, n. 63, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 41, 101, 102, 104 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Lucca con le ordinanze indicate in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 220/06. PROCEDIMENTO CIVILE - CONTROVERSIE RELATIVE AI CONTRATTI CONCLUSI MEDIANTE MODULI O FORMULARI (CD. CONTRATTI DI MASSA) - GIUDIZIO SECONDO EQUITÀ - ESCLUSIONE - RITENUTA DILATAZIONE DEI TEMPI DELLA GIUSTIZIA, LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN FAVORE DEI CONTRAENTI PIU' FORTI, LESIONE DELLE FUNZIONI RISERVATE AL POTERE GIUDIZIARIO, VIOLAZIONE DELLE REGOLE DEL MERCATO - SOPRAVVENUTA CONVERSIONE IN LEGGE CON MODIFICAZIONI DELLA NORMA CENSURATA - OMESSA DESCRIZIONE, NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, DELLA CONCRETA FATTISPECIE IN GIUDIZIO - PRECLUSIONE ALLA CORTE DI COMPIERE LA NECESSARIA PRELIMINARE VALUTAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24, 41, 101, 102, 104 e 111 Cost., dell'art. 1 del d.l. 8 febbraio 2003, n. 18, nella parte in cui sottrae al giudizio secondo equità del giudice di pace le controversie di valore inferiore a millecento euro se derivanti da rapporti giuridici relativi a contratti conclusi secondo le modalità di cui all'art. 1342 cod. civ., in quanto, avendo stabilito l'art. 1- bis  del d.l. n. 18 del 2003, introdotto dalla legge di conversione n. 63 del 2003, che le disposizioni dell'impugnato art. 1 «si applicano ai giudizi instaurati con citazione notificata dal 10 febbraio 2003», poiché le ordinanze di rimessione omettono ogni descrizione della concreta fattispecie e, segnatamente, non precisano quale sia la data di notifica dell'atto di citazione, alla Corte costituzionale è preclusa ogni possibilità di compiere la preliminare valutazione sulla rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
