---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1104 del codice della navigazione, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal Tribunale di Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 229/06 A. NAVIGAZIONE - REATI CONTRO LE AUTORITÀ DI BORDO - OFFESA IN DANNO DI SUPERIORE DA PARTE DI UN COMPONENTE DELL'EQUIPAGGIO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PREVISIONE DI PENA PIÙ SEVERA DI QUELLA PREVISTA PER IPOTESI DI REATO ANALOGHE COMMESSE NON A BORDO DI UNA NAVE O AEREOMOBILE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - DISOMOGENEITÀ DELLE SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1104 del codice della navigazione, concernente il reato di offesa in danno del comandante, di un ufficiale o sottufficiale o di un graduato, a bordo della nave o dell'aeromobile, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, sotto il profilo della irragionevolezza della quantità e qualità della sanzione penale per esso prevista, in quanto, dopo l'abrogazione del reato di oltraggio a pubblico ufficiale (art. 341 cod. pen.) ad opera della legge 25 giugno 1999, n. 205, fatti come quello ivi previsto, se non commessi a bordo di una nave o di un aeromobile, sono puniti con sanzione più lieve ai sensi degli artt. 594 e 61, n. 10, cod. pen.. Le fattispecie comparate dal giudice remittente sono infatti oggettivamente diverse, avuto riguardo al diverso luogo dello svolgimento del reato ai fini della tutela della sicurezza della navigazione. > >- Per la dichiarazione di illegittimità costituzionale del reato di oltraggio, v. sentenza n. 341/1994. > >- Sulla diversità del reato previsto dall'art. 1104 cod. nav. e il delitto di oltraggio, v. la citata ordinanza n. 383/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD. 229/06 B. NAVIGAZIONE - REATI CONTRO LE AUTORITÀ DI BORDO - OFFESA IN DANNO DI SUPERIORE DA PARTE DI UN COMPONENTE DELL'EQUIPAGGIO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PREVISIONE DEL MINIMO EDITTALE IN SEI MESI DI RECLUSIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA NELLA DETERMINAZIONE DELLA QUALITÀ E QUANTITÀ DELLA PENA E DISPARITÀ DI TRATTAMENTO CON L'ABROGATO REATO DI OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE - DISOMOGENEITÀ DELLE SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1104 del codice della navigazione, concernente il reato di offesa in danno del comandante, di un ufficiale o sottufficiale o di un graduato, a bordo della nave o dell'aeromobile, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost., nella parte in cui prevede come pena minima edittale la reclusione di sei mesi, in quanto, dopo l'abrogazione del reato di oltraggio a pubblico ufficiale (art. 341 cod. pen.) ad opera della legge 25 giugno 1999, n. 205, fatti come quello ivi previsto, se non commessi a bordo di una nave o di un aeromobile, sono puniti con sanzione più lieve ai sensi degli artt. 594 e 61, n. 10, cod. pen.. Le fattispecie comparate dal giudice remittente sono infatti oggettivamente diverse, avuto riguardo al diverso luogo dello svolgimento del reato ai fini della tutela della sicurezza della navigazione. > >- Per la dichiarazione di illegittimità costituzionale del reato di oltraggio, v. sentenza n. 341/1994. > >- Sulla diversità del reato previsto dall'art. 1104 cod. nav. e il delitto di oltraggio, v. la citata ordinanza n. 383/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
