---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 12, comma 2, e 63, comma 1, della legge della Regione Lombardia 7 gennaio 1986, n. 1 (Riorganizzazione e programmazione dei servizi socio-assistenziali della Regione Lombardia), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 38, terzo comma, e 117, comma secondo, lettera m), della Costituzione, dal Tribunale di Busto Arsizio, sezione distaccata di Gallarate, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 224/06. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - REGIONE LOMBARDIA - PRESTAZIONI SOCIO-ASSISTENZIALI A PERSONA DISABILE - PREVISIONE DELLA FACOLTÀ E NON DELL'OBBLIGO DI ASSICURARE I SERVIZI RIENTRANTI NEI LIVELLI ESSENZIALI DELLE PRESTAZIONI - FRUIZIONE DI TALI SERVIZI, PER COLORO CHE NON VERSANO IN STATO DI BISOGNO, CONDIZIONATA ALL'OBBLIGO DI CONTRIBUZIONE NELLA SPESA - PREVISIONE CHE IL RELATIVO ONERE POSSA GRAVARE A TOTALE CARICO DEL BENEFICIARIO - DENUNCIATA PRECLUSIONE ALLA GENERALITÀ DEI POSSIBILI BENEFICIARI DI GODERE DEGLI INTERVENTI SOCIO-ASSISTENZIALI CHE RIENTRANO NEI LIVELLI ESSENZIALI DELLE PRESTAZIONI ED OMESSA PREVISIONE DELLA GRATUITÀ DI TALI INTERVENTI SEPPUR RIENTRANTI NEI SUDDETTI LIVELLI ESSENZIALI - DIFETTO DI RILEVANZA DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 12, comma 2, e 63, comma 1, della legge della Regione Lombardia 7 gennaio 1986, n. 1, censurati in riferimento agli artt. 2, 3, 38, terzo comma, e 117, comma secondo, lettera  m) , Cost., dal momento che risultano prive del requisito della rilevanza nel giudizio  a quo .

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
