---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-07
data_deposito: 2006-06-22
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma secondo, della legge 11 gennaio 1943, n. 138 (Costituzione dell'Ente «Mutualità fascista - Istituto per l'assistenza di malattia ai lavoratori»), sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3, 38 e 41 della Costituzione, dal Tribunale di Bolzano con le ordinanze in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 241/06. PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUTI DI MALATTIA DOVUTI DAL DATORE DI LAVORO ALL'INPS - ESONERO DALL'OBBLIGO PER IL DATORE DI LAVORO CHE SIA TENUTO, IN BASE AL CONTRATTO COLLETTIVO, A CORRISPONDERE LA RETRIBUZIONE DURANTE LA MALATTIA DEL LAVORATORE - MANCATA PREVISIONE SECONDO IL "DIRITTO VIVENTE" - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA E DISPARITÀ DI TRATTAMENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI SOLIDARIETÀ SOCIALE E DI LIBERTÀ DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - QUESTIONE RIFERITA A NORMA CHE NULLA DISPONE IN ORDINE ALL'OBBLIGO CONTRIBUTIVO DEL DATORE DI LAVORO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma secondo, della legge 11 gennaio 1943, n. 138, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 38 e 41 Cost., nella parte in cui, secondo il diritto vivente, non esonera dal pagamento del contributo di malattia il datore di lavoro che si sia obbligato, con contratto collettivo, a continuare a corrispondere la retribuzione durante la malattia del lavoratore. La censura, infatti, è riferita a norma che nulla dispone in merito all'obbligo contributivo del datore di lavoro, con la conseguenza che la sollecitata dichiarazione di illegittimità costituzionale non risolverebbe il dubbio di costituzionalità sollevato dal rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
