---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-07
data_deposito: 2006-06-22
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 38, della legge 23 agosto 2004, n. 243 (Norme in materia pensionistica e deleghe al Governo nel settore della previdenza pubblica, per il sostegno alla previdenza complementare e all'occupazione stabile e per il riordino degli enti di previdenza ed assistenza obbligatoria), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 73, 97 e 101 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 242/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERVENTO DI SOGGETTO CHE NON È PARTE NEL GIUDIZIO 'A QUO' E PRIVO DI  INTERESSE QUALIFICATO AD INTERVENIRE - INAMMISSIBILITÀ.

> Non è ammissibile l'intervento nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale di soggetto che non ha assunto la qualità di parte nel giudizio  a quo  e non è portatore di posizione sostanziale qualificata in relazione alla questione oggetto del giudizio stesso.

### Massima 2 — ORD. 242/06 B. ENTI PUBBLICI - ENTI PUBBLICI PRIVATIZZATI AI SENSI DEL D.LGS. N. 509 DEL 1994 - OBBLIGO DI DISMISSIONE DEL PATRIMONIO IMMOBILIARE - ESCLUSIONE, ANCORCHÈ LA TRASFORMAZIONE IN PERSONA GIURIDICA PRIVATA SIA INTERVENUTA SUCCESSIVAMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL D.LGS. N. 104 DEL 1996 - PREVISIONE RETROATTIVA DISPOSTA DA NORMA DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA - DENUNCIATA ASSENZA DEI PRESUPPOSTI PER L'ADOZIONE DI NORME DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA CON EFFETTO RETROATTIVO - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLE SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA LEGGE - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI CORRETTEZZA E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ADOZIONE DI UN'UNICA ORDINANZA DI RIMESSIONE RIFERITA A DUE DISTINTI GIUDIZI E MANCATA INDICAZIONE, DEGLI ELEMENTI DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 38, della legge 23 agosto 2004, n. 243, censurato in riferimento agli artt. 3, 24, 73, 97 e 101 Cost., dal momento che il giudice  a quo  ha adottato un'unica ordinanza di rimessione relativamente a due distinti giudizi e detta ordinanza difetta della descrizione della fattispecie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
