---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-01-27
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2-bis, del decreto-legge 30 gennaio 1999, n. 15 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo equilibrato dell'emittenza televisiva e per evitare la costituzione o il mantenimento di posizioni dominanti nel settore radiotelevisivo), convertito, con modificazioni, nella legge 29 marzo 1999, n. 78, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 41, 42 e 21 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  25/06 A. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - QUESTIONE SOLLEVATA DA GIUDICE AMMINISTRATIVO IN SEDE CAUTELARE - ASSERITO ESAURIMENTO DELLA 'POTESTAS IUDICANDI' DEL RIMETTENTE - REIEZIONE.

> Deve essere disattesa la censura con la quale l'Avvocatura generale dello Stato eccepisce l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2- bis , del decreto-legge 30 gennaio 1999, n. 15, convertito, con modificazioni, nella legge 29 marzo 1999, n. 78, sul presupposto che il Consiglio di Stato, avendo emesso il provvedimento cautelare richiestogli con l'appello proposto avverso l'ordinanza di diniego del TAR, avrebbe esaurito la  potestas iudicandi . Il giudice amministrativo, infatti, ben può sollevare questione di legittimità costituzionale in sede cautelare, sia quando non provveda sulla domanda, sia quando conceda la misura, purchè tale concessione non si risolva nel definitivo esaurimento del potere cautelare: la  potestas iudicandi  non può ritenersi esaurita quando la concessione della misura cautelare è fondata, quanto al  fumus boni iuris , sulla non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, poichè in tal caso la sospensione dell'efficacia del provvedimento impugnato è di carattere provvisorio, sino alla ripresa del giudizio cautelare dopo l'incidente di legittimità costituzionale. - Che la questione di legittimità sia inammissibile sia quando la misura cautelare è espressamente negata, sia quando viene concessa sulla base di ragioni, quanto al  fumus boni iuris , che prescindono dalla non manifesta infondatezza è stato affermato rispettivamente nell'ordinanza n. 82/2005 e nella sentenza n. 451/1993. - V., citate,  ex plurimis , sentenze n. 444/1990, n. 367/1991, nn. 24, 30 e 359/1995, n. 183/1997 e n. 4/2000.

### Massima 2 — ORD. 25/06 B. RADIOTELEVISIONE - EMITTENTI RADIOTELEVISIVE LOCALI - MARCHIO, DENOMINAZIONE O TESTATA IDENTIFICATIVA CHE RICHIAMINO IN TUTTO O IN PARTE QUELLI DI UNA EMITTENTE NAZIONALE - DIVIETO DI UTILIZZO E DIFFUSIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL CANONE DI RAGIONEVOLEZZA, COMPRESSIONE DELLA LIBERTÀ DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA, LESIONE DELLA PROPRIETÀ PRIVATA, NONCHÉ DELLA LIBERTÀ DI INFORMARE - AMBIGUITÀ DEL QUESITO, NONCHÉ DESCRIZIONE INCOMPLETA DELLA FATTISPECIE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2- bis , del decreto-legge 30 gennaio 1999, n. 15, convertito, con modificazioni, nella legge 29 marzo 1999, n. 78, censurato, in riferimento agli artt. 3, 41, 42 e 21 della Costituzione, laddove dispone che le emittenti radiotelevisive locali, comprese quelle che diffondono programmi in contemporanea o programmi comuni, non possono utilizzare, né diffondere, un marchio, una denominazione o una testata identificativi che richiamino in tutto o in parte quelli di una emittente nazionale. Infatti, il remittente muove censure che, da un lato, sembrano investire la norma nella sua interezza, e, dall'altro, paiono rivolte a quella parte di essa che pretenderebbe applicarsi "retroattivamente", con la conseguenza che tale ambiguità non consente di comprendere se oggetto di censura sia il criterio adottato dalla legge per risolvere il conflitto tra emittenti che utilizzano denominazioni confondibili ovvero se si contesta il potere del legislatore di introdurre una disciplina atta ad evitare confusione tra denominazioni in precedenza utilizzate ovvero ancora se, pur riconoscendosi tale potere al legislatore, il criterio di soluzione adottato debba essere sostituito da altro costituzionalmente necessitato. Inoltre, il remittente, che pure denuncia il mancato rispetto, da parte del legislatore, del principio della priorità temporale dell'uso del marchio, non precisa quando, nella specie, l'emittente nazionale abbia iniziato ad usare la sua denominazione, ma si limita ad indicare la data in cui l'emittente locale ha ottenuto il rilascio della concessione all'esercizio della radiodiffusione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
