---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-06-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale dell'Emilia-Romagna, sezione staccata di Parma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 250/06. STRANIERO - LAVORATORE EXTRACOMUNITARIO IN POSIZIONE IRREGOLARE - REGOLARIZZAZIONE - ESCLUSIONE IN CASO DI DENUNCIA PER UNO DEI REATI DI CUI AGLI ARTT. 380 E 381 COD. PROC. PEN. - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - SOPRAVVENUTA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE

> Restituzione atti al Tribunale amministrativo regionale dell'Emilia-Romagna, sezione staccata di Parma, affinché valuti la persistente rilevanza e non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera  c) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui fa derivare automaticamente dalla mera denuncia per uno dei reati di cui agli artt. 380 e 381 cod. proc. pen. il rigetto della domanda di regolarizzazione del lavoratore extracomunitario, poichè la Corte, investita  medio tempore  di analoga questione avente ad oggetto anche la disposizione impugnata, ha concluso per l'illegittimità costituzionale della stessa. > >- Il precedente cui la Corte si richiama è la sentenza n. 78/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
