---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-06-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Rossano. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 252/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'THEMA DECIDENDUM' - INDIVIDUAZIONE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - RILEVANZA ESCLUSIVA - ESAME DI NORME O PROFILI DIVERSI INDICATI DALLE PARTI - AMMISSIBILITÀ - ESCLUSIONE.

> L'ambito del giudizio di legittimità costituzionale non può estendersi oltre i limiti fissati dall'ordinanza di rimessione, per comprendere altre norme o diversi profili indicati dalle parti che rimangono fuori della questione. > >- V., citata, sentenza n. 49/1999.

### Massima 2 — ORD. 252/06 B. LAVORO E OCCUPAZIONE - RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO DETERMINATO - PRESTAZIONE DI ATTIVITÀ LAVORATIVA A CARATTERE STAGIONALE - DIRITTO DI PRECEDENZA DEI LAVORATORI NELL'ASSUNZIONE PRESSO LA STESSA AZIENDA E CON LA STESSA QUALIFICA, A NORMA DELL'ART. 23, COMMA 2, DELLA LEGGE 28 FEBBRAIO 1987, N. 56 - DECRETO LEGISLATIVO DI ATTUAZIONE DELLA DIRETTIVA COMUNITARIA RELATIVA ALL'ACCORDO QUADRO SUL LAVORO A TEMPO DETERMINATO - ASSERITA SOPPRESSIONE DI FATTO DEL DIRITTO DI PRECEDENZA, IN CONTRASTO CON LA CLAUSOLA DELL'ACCORDO QUADRO RECANTE IL DIVIETO DI NON REGRESSO, NEL RECEPIMENTO DELLA DIRETTIVA, DEL LIVELLO GENERALE DI TUTELA DEI LAVORATORI APPRESTATO DALLE LEGISLAZIONI NAZIONALI - DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA PER VIOLAZIONE DELLA CLAUSOLA DI NON REGRESSO, ASSUNTA DALLA LEGGE DI DELEGA TRA I PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - SOPRAVVENUTA SENTENZA DELLA CORTE DI GIUSTIZIA IN TEMA DI LIMITI AL DIVIETO DI 'REFORMATIO IN PEJUS' DELLA PROTEZIONE OFFERTA AL LAVORATORE DALLA LEGISLAZIONE NAZIONALE, COSTITUENTE 'JUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al Tribunale di Rossano affinché valuti la persistente rilevanza e non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, commi 9 e 10, e dell'art. 11, commi 1 e 2, del d.lgs. 6 settembre 2001, n. 368, censurati, in riferimento all'art. 76 Cost., nella parte in cui, sopprimendo di fatto il diritto di precedenza nelle assunzioni dei lavoratori agricoli stagionali, già occupati negli anni precedenti con contratti di lavoro a termine, a meno che non sia previsto dalla contrattazione collettiva nazionale, hanno ridotto il livello di tutela già riservato agli indicati lavoratori dall'art. 23, comma 2, della legge 28 febbraio 1987, n. 56: infatti, ad oltre un anno dall'ordinanza di rimessione, è intervenuta la sentenza della Corte di giustizia 22 novembre 2005, in causa n. C-144/04, che ha affermato che "una  reformatio in peius  della protezione offerta dalla legislazione nazionale ai lavoratori nel settore dei contratti a tempo determinato non è, in quanto tale, vietata dall'accordo quadro quando non sia collegata con l'applicazione di questo". > >- La sopravvenuta sentenza della Corte di giustizia assume valore di  ius superveniens : v., sul punto, citate, ordinanze n. 241/2005, n. 125/2004, n. 62/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 422 del 29/12/2000, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
