---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-06
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 11, della legge 31 luglio 1997, n. 249 (Istituzione dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e norme sui sistemi delle telecomunicazioni e radiotelevisivo), sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Bolzano e, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 102 della Costituzione, dal Giudice di pace di Roma, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 268/06 A. TELECOMUNICAZIONI - CONTROVERSIE FRA UTENTI, O CATEGORIE DI UTENTI, E SOGGETTI AUTORIZZATI O DESTINATARI DI LICENZE - PREVISIONE DELL'ESPERIMENTO DI UN TENTATIVO OBBLIGATORIO DI CONCILIAZIONE COME CONDIZIONE DI PROCEDIBILITÀ - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI UTENTI DI ALTRI SERVIZI - ABROGAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA AD OPERA DI LEGGE RECANTE UNA NUOVA DISCIPLINA DELLA MATERIA, INTERVENUTA PRIMA DELLA PROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE - OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA INCIDENZA DELL'ABROGAZIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 11, della legge 31 luglio 1997, n. 249, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui stabilisce l'obbligatorietà della proposizione del tentativo di conciliazione quale condizione di procedibilità per le controversie tra utenti o categorie di utenti e soggetti autorizzati o destinatari di licenze per le telecomunicazioni: infatti, il giudice rimettente non ha tenuto conto della modifica normativa introdotta, anteriormente all'ordinanza di rimessione, con il d.lgs. 6 settembre 2005, n. 206, e non ha, quindi, motivato in ordine all'eventuale incidenza della medesima sulla fattispecie all'esame. > >- Sulla inammissibilità per carente motivazione sulla rilevanza, in relazione al mutamento del quadro normativo intervenuto nel corso del giudizio principale, v., citate, ordinanze n. 74/2006, n. 337/2003, n. 200/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 268/06 B. TELECOMUNICAZIONI - CONTROVERSIE FRA UTENTI, O CATEGORIE DI UTENTI, E SOGGETTI AUTORIZZATI O DESTINATARI DI LICENZE - PREVISIONE DELL'ESPERIMENTO DI UN TENTATIVO OBBLIGATORIO DI CONCILIAZIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI UTENTI DI ALTRI SERVIZI - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AZIONE E DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 11, della legge 31 luglio 1997, n. 249, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 102 Cost., nella parte in cui stabilisce l'obbligatorietà della proposizione del tentativo di conciliazione quale condizione di procedibilità per le controversie tra utenti o categorie di utenti e soggetti autorizzati o destinatari di licenze per le telecomunicazioni: infatti, nell'ordinanza di rimessione manca del tutto la descrizione della fattispecie oggetto del giudizio principale e ciò rende impossibile vagliare l'effettiva applicabilità della norma censurata al caso dedotto. > >- V., citate, ordinanze n. 126 e 123/2006, n. 472/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
