---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 186, comma 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992 n. 285 (Nuovo codice della strada), come modificato dal decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151 (Modifiche ed integrazioni al codice della strada), convertito, con modificazioni, dalla legge 1° agosto 2003, n. 214 sollevata, in relazione all'art. 25, commi primo e secondo, della Costituzione, dal Giudice di pace di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 264/06. CIRCOLAZIONE STRADALE - REATO DI GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI ALCOOL - ATTRIBUZIONE DELLA COMPETENZA A DECIDERE SULL'APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AL TRIBUNALE ANZICHÉ AL GIUDICE DI PACE - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE E DEL PRINCIPIO DELLA IRRETROATTIVITÀ DELLA LEGGE PENALE - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE E CARENZA DI MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI EVOCATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 25, commi primo e secondo, della Costituzione, dell'art. 186, comma 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, come modificato dal decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151, convertito, con modificazioni, dalla legge 1° agosto 2003, n. 214, nella parte in cui attribuisce la competenza a decidere sull'irrogazione delle sanzioni per il reato di guida sotto l'influenza dell'alcol al tribunale anziché, come era previsto nel testo originario della norma, al giudice di pace. Infatti, il giudice  a quo , per un verso, omette di descrivere la fattispecie concreta oggetto del giudizio e di dare conto del problema interpretativo circa l'applicabilità della riforma ai reati commessi prima della sua approvazione e per i quali non sia ancora iniziata l'azione penale, dall'altro, omette di motivare in ordine ai parametri costituzionali evocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
