---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    la Corte costituzionale 
    dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo 8 gennaio 2004, n. 3 (Riorganizzazione del Ministero per i beni e le attività culturali, ai sensi dell'articolo 1 della legge 6 luglio 2002, n. 137) e, in particolare, degli artt. 1, 4 e 5 dello stesso decreto, in relazione agli artt. 1 e 10 della legge 6 luglio 2002, n. 137 (Delega per la riforma dell'organizzazione del Governo e della Presidenza del Consiglio dei ministri, nonché di enti pubblici), per violazione degli artt. 70, 76 e 77, primo comma, nonché degli artt. 5, 97, 117 e 118 della Costituzione, sollevata dal Tribunale amministrativo regionale delle Marche con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 263/06. GOVERNO - MINISTERO PER I BENI E LE ATTIVITÀ CULTURALI - RIORGANIZZAZIONE - REGOLAMENTO DI INDIVIDUAZIONE DELL'ORDINAMENTO DEGLI UFFICI DEL MINISTERO, DEFINIZIONE DEI COMPITI E DELLE FUNZIONI SPETTANTI AI DIRETTORI REGIONALI PER I BENI CULTURALI E PAESAGGISTICI, NONCHÉ DECRETO DI NOMINA DEL DIRETTORE GENERALE PER I BENI CULTURALI E PAESAGGISTICI DELLE MARCHE - DEVOLUZIONE DELLA RELATIVA DISCIPLINA A 'EMANANDI' REGOLAMENTI GOVERNATIVI O A DECRETI MINISTERIALI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI AUTONOMIA DEGLI ENTI LOCALI - LAMENTATA INCIDENZA SULLA FUNZIONE LEGISLATIVA E SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE PER LA DISCIPLINA DEI PUBBLICI UFFICI E DEI PRINCIPI DI DECENTRAMENTO E DI SUSSIDIARIETÀ - RICORSO PROMOSSO INNANZI AL GIUDICE RIMETTENTE DA PARTE DI ASSOCIAZIONI DI PROTEZIONE AMBIENTALE IN ASSENZA DI ARGOMENTAZIONI IN ORDINE AL COINVOLGIMENTO DELLA MATERIA AMBIENTALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo n. 3 del 2004 e, in particolare, degli artt. 1, 4 e 5 dello stesso decreto, in relazione agli artt. 1 e 10 della n. 137 del 2002, per violazione degli artt. 70, 76 e 77, primo comma, nonché degli artt. 5, 97, 117 e 118 della Cost. Infatti il rimettente non svolge la benché minima argomentazione per spiegare in qual modo e con quali effetti i provvedimenti impugnati (il regolamento di organizzazione del Ministero per i beni e le attività culturali e gli atti ad esso conseguenti o connessi, fra i quali il provvedimento di nomina del direttore regionale per i beni culturali e paesaggistici delle Marche), relativi all'amministrazione statale dei beni e delle attività culturali, coinvolgano la materia dell'ambiente, cui l'art. 18 della legge n. 349 del 1986 riferisce la specifica legittimazione delle associazioni di protezione ambientale a ricorrere in sede giurisdizionale contro atti amministrativi illegittimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 137 del 06/07/2002, art. 1 · legge 137 del 06/07/2002, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
