---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti ai giudici a quibus. 
    Così deciso in Roma, nella camera di consiglio della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 276/06. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - SOSPENSIONE CONDIZIONATA DELL'ESECUZIONE DELLA PARTE FINALE DELLA PENA DETENTIVA - PRECLUSIONE DELL'AMMISSIONE AL BENEFICIO PER LE PERSONE CONDANNATE CHE ABBIANO SUBITO LA REVOCA DI UNA MISURA ALTERNATIVA ALLA DETENZIONE - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, PER LA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO A FATTISPECIE ANALOGHE, NONCHÉ RISPETTO A COLORO CHE SI SIANO DIMOSTRATI MERITEVOLI DELLA MISURA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - INTERVENUTA PRONUNCIA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DI UNA NORMA DELLA LEGGE CENSURATA - NECESSARIO RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Va ordinata la restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 1° agosto 2003, n. 207, censurato sotto vari profili, in riferimento agli artt. 2, 3 e 27 della Costituzione. Successivamente alla proposizione delle varie questioni, infatti, la Corte, con sentenza n. 255 del 2006, ha dichiarato la illegittimità costituzionale della norma censurata, nella parte in cui non prevede che il giudice di sorveglianza possa negare la sospensione condizionata dell'esecuzione della pena detentiva al condannato sulla base di un giudizio di non meritevolezza del beneficio, per il fatto che l'automatismo che si rinviene nella norma denunciata è sicuramente in contrasto con i principi di proporzionalità e individuazione della pena, sicché si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza delle proposte questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
