---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-06
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 53-bis del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22 (Attuazione della direttiva 91/156/CEE sui rifiuti, della direttiva 91/689/CEE sui rifiuti pericolosi e della direttiva 94/62/CE sugli imballaggi e sui rifiuti di imballaggio), introdotto dall'art. 22 della legge 23 marzo 2001, n. 93 (Disposizioni in campo ambientale), trasfuso nell'art. 260 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 (Norme in materia ambientale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 27 e 111 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Bari, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 271/06 A. OGGETTO DEL GIUDIZIO - INTERVENUTA ABROGAZIONE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - INTEGRALE TRASFUSIONE IN ALTRA DISPOSIZIONE - TRASFERIMENTO DELLA QUESTIONE.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 53- bis  del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, introdotto dall'art. 22 della legge n. 93 del 2001, l'intervenuta abrogazione della disposizione censurata ad opera dell'art. 264, comma 1, lettera  i) , del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, non costituisce impedimento all'esame della questione in quanto la disposizione censurata è stata integralmente trasfusa nell'art. 260 del medesimo decreto legislativo n. 152 del 2006. > >- Sul "trasferimento" della questione di legittimità costituzionale sono richiamate le sentenze nn. 345 e 135/2005 e ordinanza n. 149/2004.

### Massima 2 — ORD. 271/06 B. REATI E PENE - ATTIVITÀ ORGANIZZATE PER IL TRAFFICO ILLECITO DEI RIFIUTI - DESCRIZIONE GENERICA DELLA CONDOTTA INCRIMINATA, CON INCIDENZA SULLA VALUTAZIONE DELLA SUSSISTENZA DELL'ELEMENTO PSICOLOGICO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TASSATIVITÀ E DETERMINATEZZA DELLA FATTISPECIE PENALE E LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - OMESSA DESCRIZIONE NELL'ORDINANZA DI REMISSIONE DELLO STATO DEL PROCESSO PRINCIPALE - CONSEGUENTE IMPOSSIBILE VALUTAZIONE PRELIMINARE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 53- bis  del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, introdotto dall'art. 22 della legge n. 93 del 2001, trasfuso nell'art. 260 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 27 e 111 della Costituzione, nella parte in cui punisce con la reclusione da uno a sei anni "chiunque, al fine di conseguire un ingiusto profitto, con più operazioni e attraverso l'allestimento di mezzi e attività continuative organizzate, cede, riceve, trasporta, o comunque gestisce abusivamente ingenti quantitativi di rifiuti". Il giudice rimettente, infatti, dopo aver affermato di aver fatto applicazione della norma censurata nel giudizio  a quo , non chiarisce quali provvedimenti sia ancora chiamato ad adottare sulla base della medesima disposizione, né precisa in quale fase si trovi il processo principale; omissioni, queste, che impediscono alla Corte Costituzionale di valutare la rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
