---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata dal Giudice di pace di Savigliano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 277/06. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - OMESSA PREVISIONE - MANCATA INDICAZIONE NELL'ORDINANZA DI REMISSIONE DELLE NORME CENSURATE E DEI PARAMETRI COSTITUZIONALI - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata dal giudice di pace di Savigliano. L'ordinanza di rimessione, infatti, non indica la norma censurata né i parametri che si assumono violati e inoltre, è carente della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio  a quo , nonché di ogni motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza della questione, solo apoditticamente affermata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
