---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-06
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 2, della legge 14 gennaio 1994, n. 20 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei conti), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 272/06. RESPONSABILITÀ AMMINISTRATIVA E CONTABILE - AZIONE DI RISARCIMENTO DEL DANNO DERIVANTE DA RESPONSABILITÀ AMMINISTRATIVA - TERMINE PRESCRIZIONALE QUINQUENNALE DECORRENTE DALLA DATA DEL FATTO DANNOSO - APPLICABILITÀ, SECONDO IL "DIRITTO VIVENTE", ANCHE NELL'IPOTESI DI ILLECITO PERMANENTE - DECORRENZA DELLA PRESCRIZIONE ANCHE IN PRESENZA DI UN FATTO IMPEDITIVO - LAMENTATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN DANNO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - PROSPETTAZIONE DELLA QUESTIONE PER FINALITÀ MERAMENTE INTERPRETATIVE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge 14 gennaio 1994, n. 20, nella parte in cui dispone che "il diritto al risarcimento del danno si prescrive in ogni caso in cinque anni, decorrenti dalla data in cui si è verificato il fatto dannoso". Il giudice rimettente, infatti, si è sottratto all'obbligo di fornire specifica motivazione in punto di rilevanza della questione e, inoltre, trascurando di utilizzare i propri strumenti interpretativi e di avvalersi, conseguentemente, dei propri poteri processuali, si è sottratto al doveroso tentativo di individuare una interpretazione delle norme denunciate compatibile con la Costituzione. > >- Ordinanze citate n. 86/2006 e n. 427/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
