---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 275/06. OPERE PUBBLICHE - INFRASTRUTTURE ED INSEDIAMENTI PRODUTTIVI STRATEGICI PREVISTI DALLA LEGGE N. 443 DEL 2001 - DELIBERAZIONE DEL COMITATO INTERMINISTERIALE PER LA PROGRAMMAZIONE ECONOMICA RELATIVA AL PRIMO PROGRAMMA DELLE OPERE STRATEGICHE - "ASSE VIARIO MARCHE, UMBRIA E QUADRILATERO DI PENETRAZIONE INTERNA" - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE MARCHE - DENUNCIATA MANCATA MODIFICA, SECONDO LE RICHIESTE DELLA RICORRENTE, DELL'ORDINE DEL GIORNO DELLA SEDUTA DI APPROVAZIONE DEL PROGETTO - LAMENTATA MANCATA PARTECIPAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE IN SEDUTA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE, DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA E REGOLAMENTARE, E DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA, DELLA REGIONE - RINUNCIA AL RICORSO - ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Estinzione del processo - per intervenuta rinuncia al ricorso seguita dalla relativa accettazione della controparte - concernente il conflitto di attribuzione sorto a seguito della deliberazione del Comitato interministeriale per la programmazione economica relativo al primo programma delle opere strategiche "Asse viario Marche, Umbria e quadrilatero di penetrazione interna" del 31 ottobre 2002, n. 93, promosso dalla Regione Marche per lamentata lesione delle proprie competenze.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
