---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 892 e 894 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9, secondo comma, 24 e 42 della Costituzione, dal Giudice di pace di Andria, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 278/06. PROPRIETÀ - ALBERI A DISTANZA NON LEGALE DAL CONFINE - POTERE DEL CONFINANTE DI ESIGERNE L'ESTIRPAZIONE - IMPOSSIBILITÀ PER IL GIUDICE DI VALUTARE L'EFFETTIVA TURBATIVA RECATA DALLA PIANTAGIONE - DISCIPLINA DIFFERENTE RISPETTO A QUELLA CONCERNENTE LE IMMISSIONI NOCIVE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO AL PAESAGGIO, DEL DIRITTO DI DIFESA, DEL DIRITTO DI PROPRIETÀ - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile, in relazione agli artt. 3, 9, secondo comma, 24 e 42 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 892 e 894 del codice civile, laddove consentono l'estirpazione di alberi piantati a distanza dal confine minore della distanza legale, senza che il giudice possa valutare l'effettiva turbativa per il proprietario del fondo che ne chiede l'estirpazione. L'ordinanza di rimessione, infatti è carente della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio  a quo , nonché di ogni motivazione sulla rilevanza della questione, solo apoditticamente affermata. > >- Ordinanze citate nn. 423, 333, 331 e 142/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
