---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-06
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 26 luglio 1984, n. 413 (Riordinamento pensionistico dei lavoratori marittimi), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 270/06. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATORI MARITTIMI ITALIANI ALL'ESTERO IN SERVIZIO SU PONTONI GALLEGGIANTI NON AUTOPROPULSI - TUTELA PREVIDENZIALE DI CUI ALLA LEGGE N. 413 DEL 1984 - ESCLUSIONE - DEDOTTO INGIUSTIFICATO DETERIORE TRATTAMENTO DI DETTI LAVORATORI RISPETTO AGLI ALTRI LAVORATORI MARITTIMI IN SERVIZIO SU GALLEGGIANTI AUTOPROPULSI - LAMENTATA INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 26 luglio 1984, n. 413, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, nella parte in cui, ai fini della concessione dei contributi di cui al decreto-legge 24 marzo 1982, n. 91, convertito con modificazioni nella legge 21 maggio 1982, n. 267, nell'elencazione delle caratteristiche delle navi, non contempla alla lettera  e)  anche i galleggianti non aventi mezzi di propulsione propri. L'ordinanza di rimessione, infatti, è carente di motivazione in ordine alla rilevanza ed alla non manifesta infondatezza della questione, atteso che il giudice  a quo  non individua gli atti normativi in base ai quali i benefici di cui al d.l. n. 91 del 1982 sarebbero applicabili anche al periodo contributivo oggetto della controversia, omette di precisare se i pontoni galleggianti della società opponente nel giudizio  a quo  rispondano - a prescindere da quella della autopropulsione - alle altre caratteristiche funzionali alla cui sussistenza la disposizione censurata subordina il diritto alla fiscalizzazione degli oneri sociali e non espone le ragioni secondo le quali dall'esito della controversia dipenderebbero la natura e l'entità delle prestazioni spettanti ai lavoratori assicurati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
