---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-14
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge 16 dicembre 1993, n. 520 (Soppressione dei consorzi idraulici di terza categoria), nonché degli artt. 59-bis, comma 1 – nel testo anteriore alla sostituzione dell'intero articolo apportata dall'art. 2 della legge della Regione Toscana 8 maggio 2006, n. 16, recante «Modifiche alla legge regionale 5 maggio 1994, n. 34 (Norme in materia di bonifica) e alla legge regionale 18 maggio 1998, n. 25 (Norme per la gestione e la bonifica dei siti inquinati)» –, e 59-ter della legge della Regione Toscana 5 maggio 1994, n. 34 (Norme in materia di bonifica), sollevate, in riferimento all'art. 118, terzo comma, della Costituzione (nel testo anteriore a quello introdotto dall'art. 4 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3), dalla Commissione tributaria regionale della Toscana, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 289/06 A. CONSORZI - CONSORZI DI BONIFICA - SOPPRESSIONE DEI CONSORZI IDRAULICI DI TERZA CATEGORIA - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DELLE RELATIVE FUNZIONI, CON FACOLTÀ DI AVVALERSI, PER IL LORO ESERCIZIO, ANCHE DEI CONSORZI DI BONIFICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA NORMA COSTITUZIONALE CHE PREVEDE CHE LA REGIONE ESERCITA LE SUE FUNZIONI AMMINISTRATIVE DELEGANDOLE AD "ALTRI ENTI LOCALI" - NON MOTIVATA EVOCAZIONE, COME PARAMETRO COSTITUZIONALE, DEL TESTO ORIGINARIO DELL'ART. 118 COST., PUR NELLA VIGENZA DEL NUOVO TESTO - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge 16 dicembre 1993, n. 520, nella parte in cui dispone che le Regioni possono avvalersi, per l'esercizio delle funzioni dei soppressi consorzi idraulici di terza categoria, dei soggetti di cui all'art. 11, comma 1, della legge 18 maggio 1989, n. 183. L'ordinanza di rimessione, infatti, non motiva in ordine alla evocazione del vecchio testo dell'art. 118 della Costituzione, pur nella vigenza del nuovo testo di detto articolo, ed omette qualsiasi descrizione della fattispecie oggetto del giudizio principale. > >- Ordinanze citate nn. 200/2003, 412 e 351/2002. > >- Sulla manifesta inammissibilità per omessa descrizione della fattispecie oggetto del giudizi  a quo , v. ordinanze citate nn. 126, 123 e 18/2006, nn. 472, 434 e 312/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 4

### Massima 2 — ORD. 289/06 B. CONSORZI - CONSORZI DI BONIFICA - INTERVENUTA SOPPRESSIONE, AD OPERA DELLA LEGGE STATALE, DEI CONSORZI IDRAULICI DI TERZA CATEGORIA, CON TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DELLE RELATIVE FUNZIONI E CON FACOLTÀ DI AVVALERSI, PER IL LORO ESERCIZIO, ANCHE DEI CONSORZI DI BONIFICA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - DELEGA DELLE FUNZIONI E DEL CORRELATIVO POTERE IMPOSITIVO AI CONSORZI DI BONIFICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA NORMA COSTITUZIONALE CHE PREVEDE CHE LA REGIONE ESERCITA LE SUE FUNZIONI AMMINISTRATIVE DELEGANDOLE AD "ALTRI ENTI LOCALI" - NON MOTIVATA EVOCAZIONE, COME PARAMETRO COSTITUZIONALE, DEL TESTO ORIGINARIO DELL'ART. 118 COST., PUR NELLA VIGENZA DEL NUOVO TESTO - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - ERRONEA INDIVIDUAZIONE DELLA NORMA CUI VIENE ASCRITTO IL VIZIO DI ILLEGITTIMITÀ DENUNCIATO - PRECLUSIONE, A CAUSA DELLE CONCORRENTI RAGIONI DI INAMMISSIBILITÀ, DELLA RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER 'JUS SUPERVENIENS' INCIDENTE SU UNA DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 118, terzo comma, della Costituzione (nel testo anteriore a quello introdotto dall'art. 4 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3), degli artt. 59- bis , comma 1 - nel testo anteriore alla sostituzione dell'intero articolo apportata dall'art. 2 della legge della Regione Toscana 8 maggio 2006, n. 16 -, e 59- ter  della legge della Regione Toscana 5 maggio 1994, n. 34, nella parte in cui prevedono la delega di funzioni amministrative della Regione ad enti che, come i consorzi di bonifica, sono classificabili quali meri enti pubblici economici e, pertanto, non rientrano nella categoria "altri enti locali", prevista dal citato articolo della Costituzione. Il giudice rimettente, infatti, non offre una completa ricostruzione del quadro normativo di riferimento ed omette di censurare, insieme al comma 1, anche il comma 4 dell'art. 59- bis  della legge della Regione Toscana 5 maggio 1994, n. 34 (nel testo vigente al momento dell'ordinanza di rimessone), il quale prevede il potere impositivo, sicché all'eventuale pronuncia di illegittimità costituzionale delle disposizioni concernenti la delega regionale ai consorzi di bonifica ad esercitare le funzioni idrauliche, già proprie dei soppressi consorzi idraulici di terza categoria, conseguirebbe il paradossale effetto del mantenimento, da parte dei consorzi di bonifica, del potere di imporre contributi per tali funzioni, ancorché esercitate direttamente dalle Regioni o dagli enti locali. Conseguentemente, ancorché avanzata in via subordinata, è inammissibile la restituzione degli atti al giudice  a quo  per un nuovo esame della rilevanza e della non manifesta infondatezza della sola questione concernente l'art. 59- bis , comma 1 della legge n. 34 del 1994 alla luce della sopravvenuta sostituzione di detta norma ad opera dell'art. 2 delle leggi regionali 8 maggio 2006, n. 16 e 18 maggio 1998, n. 25. > >- Sulla manifesta inammissibilità per erronea indicazione delle norme oggetto di censura, v. ordinanze citate n. 210/2006, 96/2004 e 417/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
