---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale del Veneto. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 282/06. TELECOMUNICAZIONI - LEGGE DELLA REGIONE VENETO - INSTALLAZIONI DI STAZIONI RADIO PER TELEFONIA CELLULARE - PREVISIONE, IN AGGIUNTA ALL'AUTORIZZAZIONE PREVISTA DALL'ART. 87 DEL CODICE DELLE COMUNICAZIONI ELETTRONICHE, DI UN ULTERIORE TITOLO ABILITATIVO PER FINI EDILIZI - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI DALLA NORMATIVA COMUNITARIA E STATALE IN MATERIA - SOPRAVVENUTA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va ordinata le restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 14 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8, nella parte in cui prevede che per l'autorizzazione all'installazione, modifica ed adeguamento degli impianti di telefonia mobile, il richiedente debba ottenere sia l'autorizzazione, prevista dall'art. 87 del d.lgs. n. 259 del 2003, ai fini della verifica di compatibilità igenico-sanitaria, sia il permesso di costruire, ai sensi degli artt. 3 e 10 del d.P.R. n. 380 del 2001, ai fini della conformità urbanistica ed edilizia. Invero, successivamente all'ordinanza di rimessione, è intervenuta la sent. n. 265 del 2006, con la quale è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della norma impugnata, sicchè compete al giudice  a quo  valutare se la sollevata questione di legittimità costituzionale sia tuttora rilevante. > >- Sentenza richiamata n. 336/2005. > >- Sentenze richiamate nn. 265 e 129/2006, ordinanza n. 203/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
