---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-14
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Veneto, terza sezione.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 291/06. PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - LEGGE DELLA REGIONE VENETO - ASSOCIAZIONI DI PROMOZIONE SOCIALE (NELLA SPECIE SEZIONE PROVINCIALE DELL'ASSOCIAZIONE ITALIANA SCLEROSI MULTIPLA) -ISCRIZIONE E CANCELLAZIONE DALL'APPOSITO REGISTRO - ATTRIBUZIONE DI POTERE REGOLAMENTARE ALLA GIUNTA REGIONALE ANZICHÉ AL CONSIGLIO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA NORMA STATUTARIA NONCHÉ DELLA NORMA COSTITUZIONALE PREVIGENTE LA L.C. N. 1 DEL 1999, CHE ATTRIBUIVA IL POTERE REGOLAMENTARE AL CONSIGLIO REGIONALE - SOPRAVVENUTA LEGGE REGIONALE SOSTITUTIVA DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - NECESSITÀ DI NUOVO ESAME SULLA RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va disposta la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 43, comma 3, della legge della Regione Veneto 13 settembre 2001, n. 27, censurato, in riferimento agli artt 121, secondo comma, 123 della Costituzione e 8 dello Statuto della Regione Veneto, nella parte in cui stabilisce che i procedimenti di iscrizione, cancellazione e di revisione del registro regionale delle associazioni di promozione sociale sono disciplinati dalla Giunta regionale con un "apposito regolamento", in quanto, successivamente all'ordinanza di rimessione, è intervenuta la legge della Regione Veneto 26 novembre 2004, n. 23, che, all'art. 5, pur mantenendo la competenza della Giunta a disciplinare i suddetti procedimenti, ha eliminato il riferimento ad "un apposito regolamento", sicchè si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione alla luce dell'intervenuto mutamento del quadro normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 123, c. 1 · legge 340 del 22/05/1971, art. 8 (Statuto Regione Veneto)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
