---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-14
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27 (Provvidenze per il personale di magistratura), nella parte in cui esclude la pensionabilità dell'indennità da esso prevista e la computabilità della stessa nella determinazione della tredicesima mensilità e dell'indennità di fine rapporto, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 35, 36 e 38 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Sicilia, sezione di Catania, con l'ordinanza in epigrafe; 
      2) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27, nella parte in cui vieta la corresponsione dell'indennità da esso prevista  nel periodo di astensione obbligatoria per maternità, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29, 30, 37, 97, 104 e 108 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Sicilia, sezione di Catania, con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  3 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 290/06 A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATURA - MAGISTRATI IN GRAVIDANZA E PUERPERIO - INDENNITÀ GIUDIZIARIA NEL PERIODO DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA - DIVIETO - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO DEI MAGISTRATI RISPETTO AL PERSONALE DELLE SEGRETERIE E DELLE CANCELLERIE GIUDIZIARIE, NONCHÉ TRA MAGISTRATI CON DIVERSA ANZIANITÀ DI SERVIZIO PER LA DIVERSA INCIDENZA PERCENTUALE DELL'INDENNITÀ, CORRISPOSTA A TUTTI IN EGUALE MISURA, SUL COMPLESSIVO TRATTAMENTO ECONOMICO - DENUNCIATA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI PARITÀ DI TRATTAMENTO DELLA DONNA LAVORATRICE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DELLA MATERNITÀ ED INFANZIA E DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL LAVORO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA ED ADEGUATA - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI AUTONOMIA DELLA MAGISTRATURA - ESCLUSIONE - ETEROGENEITÀ DEL PERSONALE DI MAGISTRATURA E DEGLI IMPIEGATI AMMINISTRATIVI DELLE CANCELLERIE E DELLE SEGRETERIE GIUDIZIARIE, IN RAGIONE DELLA DIVERSITÀ DI DISCIPLINA DEI RISPETTIVI TRATTAMENTI RETRIBUTIVI E DI FONTI DELLA DISCIPLINA DEI RISPETTIVI RAPPORTI D'IMPIEGO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 29, 30, 37, 97, 104 e 108 della Costituzione, dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27, nella parte in cui, per il personale di magistratura, vieta la corresponsione dell'indennità da esso prevista nel periodo di astensione obbligatoria per maternità. Non sussiste la denunciata disparità di trattamento tra magistrati e impiegati amministrativi delle cancellerie e delle segreterie giudiziarie, poiché la mancanza di omogeneità tra le due categorie di dipendenti e il diverso meccanismo di determinazione del trattamento retributivo escludono la possibilità di istituire un simile raffronto; né la mancata erogazione dell'indennità giudiziaria vale a far considerare il trattamento complessivamente assicurato alla donna magistrato come insufficiente ai fini della tutela imposta dalla norma costituzionale, mentre non pertinente è il richiamo all'art. 97 Cost., non potendo esso essere invocato al fine di giustificare la pretesa al conseguimento di miglioramenti economici. > >- Sulla non comparabilità delle due categorie, v. sentenza citata n. 15/1995; ordinanze nn. 167 e 33/1996; 451 e 98/1995. > >- Sulla sufficienza del trattamento assicurato alla lavoratrice madre ed, in particolare, alla donna magistrato, v. sentenza citata n. 407/1996 e ordinanza n. 106/1997. > >- Riguardo alla necessità di assicurare alla lavoratrice madre una "speciale adeguata protezione", in modo tale da porla in condizioni (di lavoro) tali da poter adempiere alla sua essenziale funzione familiare, cfr. sentenze nn. 423/1995, 181/1993 e 132/1991. > >- Con riferimento ai principi del buon andamento di cui all'art. 97 Cost., v. ordinanza n. 368/1999 e sentenza n. 273/1997, citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108

### Massima 2 — ORD. 290/06 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATURA - INDENNITÀ GIUDIZIARIA - PENSIONABILITÀ E  COMPUTABILITÀ NELLA DETERMINAZIONE DELLA TREDICESIMA MENSILITÀ E DELL'INDENNITÀ DI FINE RAPPORTO - ESCLUSIONE - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO - DENUNCIATA INCIDENZA SUL DIRITTO AL LAVORO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA ED ADEGUATA - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 4, 35, 36 e 38 della Costituzione, dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27, nella parte in cui esclude la pensionabilità dell'indennità da esso prevista e la computabilità della stessa nella determinazione della tredicesima mensilità e dell'indennità di fine rapporto. La questione, infatti, come proposta, è priva di rilevanza nel giudizio  a quo , che concerne l'impugnazione di un provvedimento di recupero della somma corrisposta a titolo di indennità giudiziaria durante il periodo di astensione obbligatoria per maternità dell'interessata e, quindi, è ininfluente, in tale giudizio, appurare la legittimità costituzionale delle disposizioni che escludono la computabilità dell'indennità in questione ai fini della determinazione della tredicesima, dell'indennità di buonuscita e del trattamento pensionistico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
