---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 39, comma 1, secondo periodo, e comma 2, della legge della Regione Siciliana 15 maggio 2000, n. 10 (Norme sulla dirigenza e sui rapporti di impiego e di lavoro alle dipendenze della Regione siciliana. Conferimento di funzioni e compiti agli enti locali. Istituzione dello Sportello unico per le attività produttive. Disposizioni in materia di protezione civile. Norme in materia di pensionamento), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 81, quarto comma, della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 298/06. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LEGGE DELLA REGIONE SICILIANA - SOSPENSIONE DEI TRATTAMENTI PENSIONISTICI DI ANZIANITÀ DEI DIPENDENTI - ESCLUSIONE PER COLORO CHE ABBIANO MATURATO L'ANZIANITÀ DI SERVIZIO UTILE IVI PREVISTA O CHE TALE ANZIANITÀ MATURINO ENTRO IL 31 DICEMBRE 2003 - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA NONCHÉ VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI COPERTURA FINANZIARIA - CARENTE RICOSTRUZIONE DELLA FATTISPECIE E INDEBITA RICHIESTA DI PRONUNCIA RICOSTRUTTIVA DEL SISTEMA PENSIONISTICO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per carente rappresentazione della fattispecie e per indebita richiesta di pronuncia ricostruttiva del sistema pensionistico, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 39, comma 1, secondo periodo, e comma 2, della legge della Regione Siciliana n. 10 del 2000, censurato in riferimento agli artt. 3 e 81, quarto comma, della Costituzione, nella parte in cui, dopo aver sospeso l'applicazione delle norme che consentivano i pensionamenti di anzianità fa, però, salva l'applicazione dell'art. 3 della legge regionale 23 febbraio 1962, n. 2 per i dipendenti che abbiamo maturato l'anzianità di servizio utile ivi prevista o che tale anzianità maturino entro il 31 dicembre 2003, con le modalità di cui al successivo comma 2.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
