---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 18, primo comma, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 1979, n. 73 (Soppressione del fondo di quiescenza, previdenza ed assistenza per il personale della Regione siciliana e trasferimento delle competenze alla Presidenza della Regione) e dell'art. 2, secondo comma, della legge della Regione Siciliana 28 maggio 1979, n. 114 (Riconoscimento di servizi al personale dell'Amministrazione regionale), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 81 della Costituzione, dal Giudice unico delle pensioni della Corte dei conti – sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 299/06. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LEGGE DELLA REGIONE SICILIANA - DIPENDENTI REGIONALI E LORO AVENTI DIRITTO - RICONGIUNZIONE DI PERIODI ASSICURATIVI A FINI PENSIONISTICI - ASSERITA IRRAGIONEVOLE AUTOMATICA APPLICAZIONE DI ALIQUOTE ANNUE PIÙ ONEROSE RISPETTO A QUELLE PREVISTE DALLA NORMATIVA STATALE - RITENUTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI COPERTURA FINANZIARIA E DI TUTELA DELL'EQUILIBRIO FINANZIARIO DEL SISTEMA PENSIONISTICO REGIONALE - PROSPETTAZIONE DI UNA VARIETÀ DI IPOTESI DI SOLUZIONE CON CONSEGUENTE IMPOSSIBILITÀ DI ADOTTARE UNA PRONUNCIA ADDITIVA -  QUESTIONI FINALIZZATE AD OTTENERE L'AVALLO INTERPRETATIVO DELLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, primo comma, della legge della Regione Siciliana n. 73 del 1979 e dell'art. 2, secondo comma, della legge della Regione Siciliana n. 114 del 1979, censurata, in riferimento agli artt. 3 e 81 della Costituzione, nella parte in cui, nel determinare l'applicazione ai dipendenti regionali ed ai loro aventi diritto delle disposizioni sulla ricongiunzione di periodi assicurativi ai fini pensionistici, previste dalla legge 7 febbraio 1979, n. 29, impongono l'applicazione dell'aliquota, nella misura del 2 per cento, per la determinazione della riserva matematica prevista dall'art. 2, terzo comma, della legge 7 febbraio 1979, n. 29 e della quota di pensione relativa ai periodi da ricongiungere, così come previsto dall'art. 4, primo comma, della legge 7 luglio 1980, n. 299. Il rimettente, infatti, prospettando una varietà di rimedi per ricondurre a legittimità costituzionale la normativa censurata, non chiede una pronuncia additiva a contenuto costituzionalmente obbligato; inoltre, esso pone in essere un improprio tentativo di ottenere un avallo a favore di una determinata interpretazione della normativa censurata, dovendosi comunque affermare che, dinanzi alla possibilità di diverse interpretazioni, è da preferire quella coerente con i precetti costituzionali. > >- Nei casi di impossibilità di pronunce additive a contenuto costituzionalmente obbligato, v. citate ordinanze n. 210 e 185/2006. > >- Questioni finalizzate ad un avallo interpretativo della Corte, v. citate ordinanze n. 155/2003 e n. 367/2001. > >- Necessaria preferenza di una interpretazione coerente con i precetti costituzionali, v. citate sentenze n. 65/1999 e n. 356/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
