---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-14
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 296/06 A. 'REFERENDUM' - 'REFERENDUM' PER LA MODIFICAZIONE TERRITORIALE DELLE REGIONI 'EX' ART. 132 COST. - DISTACCO DEL COMUNE DI SAN MICHELE AL TAGLIAMENTO, DEL COMUNE DI TEGLIO VENETO, DEL COMUNE DI PRAMAGGIORE, DEL COMUNE DI GRUARO E DEL COMUNE DI CINTO CAOMAGGIORE DALLA REGIONE VENETO E AGGREGAZIONE ALLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - NORME RELATIVE ALLA DETERMINAZIONE DEL 'QUORUM' AI FINI DELL'APPROVAZIONE DEL QUESITO REFERENDARIO - PROVVEDIMENTO DELL'UFFICIO CENTRALE PER IL 'REFERENDUM' PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE CHE DICHIARA RESPINTA LA PROPOSTA - RICORSI PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTI DAI DELEGATI COMUNALI, EFFETTIVI O SUPPLENTI,DEI SUINDICATI COMUNI NEI CONFRONTI DEL PARLAMENTO E DELL'UFFICIO CENTRALE PER IL 'REFERENDUM' - INSUSSISTENZA DEI REQUISITI OGGETTIVO E SOGGETTIVO PER L'ESISTENZA DI UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO - INAMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> Sono inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, promossi nei confronti del Parlamento e dell'Ufficio centrale per il  referendum  presso la Corte di Cassazione, da parte di cittadini in qualità di "delegati supplenti" di vari Comuni e nella qualità di "Coordinatori e legali rappresentanti dell'Unione Comuni Italiani per cambiare Regione", nonché di cittadino iscritto nelle liste elettorali del Comune di San Michele al Tagliamento che ha partecipato al  referendum  del 29 e 30 maggio 2005 per cambiare Regione, in relazione all'art. 45 della legge 25 maggio 1970, n. 352, nonché in relazione al provvedimento dell'Ufficio centrale per il  referendum  presso la Corte di Cassazione del 6 giugno 2005, in assenza sia del presupposto soggettivo che di quello oggettivo. Non sussiste, infatti, in capo al singolo cittadino alcuna attribuzione costituzionale in relazione ai procedimenti referendari concernenti il distacco dalla Regione Veneto dei Comuni di Teglio Veneto, di Pramaggiore e di Gruaro, né sussiste alcun potere del delegato - tanto "effettivo" quanto "supplente" - nella fase di proclamazione dei risultati referendari da parte dell'ufficio centrale per il  referendum  presso la Corte di cassazione; come pure è carente il presupposto oggettivo per l'esistenza di un conflitto di attribuzione fra i poteri dello Stato in carenza di una prospettazione, in termini inequivoci, di una lesione della sfera delle attribuzioni costituzionali. > >- Ordinanza citata n. 69/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 132

### Massima 2 — ORD. 296/06 B. 'REFERENDUM' - 'REFERENDUM' PER LA MODIFICAZIONE TERRITORIALE DELLE REGIONI 'EX' ART. 132 COST. - RICORSI PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTI DAI COMUNI DI SAN MICHELE AL TAGLIAMENTO, TEGLIO VENETO, PRAMAGGIORE, GRUARO E CINTO CAOMAGGIORE - RICHIESTA DI DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DI MOLTEPLICI DISPOSIZIONI LEGISLATIVE - PROPOSIZIONE DI RICORSI IN VIA DIRETTA AVVERSO ATTI LEGISLATIVI - POSSIBILITÀ - ESCLUSIONE.

> Sono inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, promossi nei confronti del Parlamento e dell'Ufficio centrale per il  referendum  presso la Corte di Cassazione, da parte di cittadini in qualità di "delegati supplenti" di vari Comuni e nella qualità di "Coordinatori e legali rappresentanti dell'Unione Comuni Italiani per cambiare Regione", nonché di cittadino iscritto nelle liste elettorali del Comune di San Michele al Tagliamento che ha partecipato al  referendum  del 29 e 30 maggio 2005 per cambiare Regione, in relazione all'art. 45 della legge 25 maggio 1970, n. 352, nonché in relazione al provvedimento dell'Ufficio centrale per il  referendum  presso la Corte di Cassazione del 6 giugno 2005. L'eventuale ricomprensione di atti legislativi fra gli atti da cui origini un conflitto è subordinata, infatti, alla circostanza che "da essi possano derivare lesioni dirette all'ordine costituzionale delle competenze", lesioni che, nella specie, non ricorrono, non risultando comunque prospettata una situazione di conflitto tra poteri dello Stato spettante alla giurisdizione della Corte costituzionale, dal momento che gli stessi ricorrenti riconoscono di promuovere una sorta di ricorso diretto per la dichiarazione di illegittimità costituzionale di molteplici norme. > >- Sentenze citate n. 284/2005 e n. 457/1999; ordinanze citate nn. 69/2006 e 343/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 132

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
