---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 309/06. IMPIEGO PUBBLICO - DELIBERA LEGISLATIVA DELLA REGIONE SICILIANA - DISPOSIZIONI CONCERNENTI I COMPONENTI DEGLI UFFICI STAMPA DELLE ISTITUZIONI LOCALI, DEGLI ENTI STRUMENTALI DELLA REGIONE, DELLE AZIENDE DEL SERVIZIO SANITARIO E DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE E RELATIVO TRATTAMENTO ECONOMICO - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO - SOPRAVVENUTA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE CON  OMISSIONE DI TUTTE LE DISPOSIZIONI CENSURATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al giudizio di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 51, 81, comma quarto, 97 e 114 della Costituzione, dell'art. 1, commi 1, 2, 3, e 4 (quest'ultimo, limitatamente agli ultimi due periodi) della delibera legislativa adottata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006, recante "Riproposizione di norme in materia di uffici stampa", poiché dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione Siciliana 6 febbraio 2006, n. 7, con omissione di tutte le disposizioni e parti di testo oggetto di censura, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, privando di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. > >- Sentenza citata n. 351/2003 e ordinanze nn. 111, 206, 147 e 171/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
