---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Catania nei confronti della Camera dei deputati ed indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 304/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI UN PARLAMENTARE PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE RESA DALLA CAMERA DEI DEPUTATI - RICORSO PER CONFLITTO TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL TRIBUNALE DI CATANIA - DENUNCIATA MANCANZA DI NESSO FUNZIONALE TRA LE OPINIONI ESPRESSE E L'ATTIVITÀ PARLAMENTARE - TERMINE PERENTORIO PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO E DELL'ORDINANZA DI AMMISSIBILITÀ - INOSSERVANZA - SOSPENSIONE FERIALE DEI TERMINI - INAPPLICABILITÀ AI GIUDIZI DAVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE -  IMPROCEDIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Catania nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla delibera del 18 dicembre 2002 di insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma della Costituzione, delle opinioni espresse da un proprio componente, per le quali è in corso un procedimento penale per il reato di diffamazione. Il ricorso e l'ordinanza che ne ha dichiarato, in sede di prima delibazione, l'ammissibilità risultano, infatti, notificati oltre il termine fissato da quest'ultima; termine, secondo costante giurisprudenza costituzionale, da osservarsi a pena di decadenza, senza che possa invocarsi la sospensione dei termini processuali nel periodo feriale prevista dall'art. 1, comma primo, della legge 7 ottobre 1969, n. 742, trattandosi di istituto non applicabile ai giudizi davanti alla Corte Costituzionale. > >- Per l'ammissibilità, in sede di delibazione senza contraddittorio, del conflitto, v. ordinanza n. 248/2003. > >- Sull'esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi non rimessi alle parti configgenti, v. sentenza citata n. 116/2003. > >- Sulla perentorietà del termine fissato per la notificazione del ricorso e dell'ordinanza che ammette il conflitto, v. sentenze citate nn. 88/2005, 200/2001 e ordinanza n. 386/1985. > >- Sulla non applicabilità della sospensione dei termini nel periodo feriale, v. sentenze citate nn. 88/2005, 35/1999, 233/1993 e ordinanza citata n. 126/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 68 primo · legge 87 del 11/03/1953, art. 22 · regio decreto 1054 del 26/06/1924, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
