---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 13, comma 1, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma dell'articolo 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli articoli 23, 70 e 76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 301/06 A. IMPOSTE E TASSE - TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SUGLI IMMOBILI (ICI) - RIMBORSO DELLE SOMME VERSATE E NON DOVUTE - LIMITAZIONE AI PERIODI D'IMPOSTA DI TRE ANNI DAL PAGAMENTO ANZICHÉ DELL'ULTIMO DECENNIO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI IMPOSTE ED ECCESSO DI DELEGA - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE PER OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE - ECCEZIONE BASATA SU UN'ERRONEA RICOSTRUZIONE DEL CASO DI SPECIE - REIEZIONE.

> Va respinta l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli articoli 23, 70 e 76 Cost., dell'art. 13, comma 1, del d.lgs. 30 dicembre 1992, n. 504 - nella parte in cui, in contrasto con il principio direttivo fissato dall'art. 4, comma 1, lettera  a) , della legge delega 23 ottobre 1992, n. 421, limita il diritto al rimborso di quanto versato e non dovuto a titolo di imposta comunale sugli immobili ai periodi d'imposta di tre anni dal pagamento anziché dell'ultimo decennio -, per omessa descrizione della fattispecie nell'ordinanza di rimessione, in quanto il rilievo è basato sull'erroneo presupposto che la specie dedotta nel giudizio  a quo  attenga al rimborso dell'ICI pagata per le aree fabbricabili successivamente divenute inedificabili, laddove il rimettente non fa riferimento ad una sopravvenuta inedificabilità dell'area, ma afferma che l'area, dovendo qualificarsi pertinenza dell'abitazione principale, non sarebbe autonomamente assoggettabile all'imposta, sicché la somma richiesta a rimborso sarebbe stata indebitamente pagata per l'illegittimo assoggettamento dell'area stessa ad autonoma imposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD. 301/06 B. IMPOSTE E TASSE - TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SUGLI IMMOBILI (ICI) - RIMBORSO DELLE SOMME VERSATE E NON DOVUTE - LIMITAZIONE AI PERIODI D'IMPOSTA DI TRE ANNI DAL PAGAMENTO ANZICHÉ DELL'ULTIMO DECENNIO - ASSERITO CONTRASTO CON UN PRINCIPIO DIRETTIVO DELLA LEGGE DI DELEGA N. 421 DEL 1992 - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI IMPOSTE - CENSURA FORMULATA IN TERMINI CONTRADDITTORI ED INCERTI, SEGNATAMENTE IN ORDINE ALL'INDIVIDUAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli articoli 23, 70 e 76 Cost., dell'art. 13, comma 1, del d. lgs. 30 dicembre 1992, n. 504, nella parte in cui, in contrasto con il principio direttivo fissato dall'art. 4, comma 1, lettera  a) , della legge delega 23 ottobre 1992, n. 421, limita il diritto al rimborso di quanto versato e non dovuto a titolo di imposta comunale sugli immobili ai periodi d'imposta di tre anni dal pagamento anziché dell'ultimo decennio, perché, quanto alla dedotta violazione dell'art. 76 Cost., la censura è prospettata in termini incerti e, comunque, contraddittori, atteso che il rimettente non chiarisce se l'eccesso di delega denunciato consista nella fissazione di un termine triennale di decadenza per l'esercizio del diritto al rimborso dell'ICI non dovuta, che la legge delega non prevedrebbe, ovvero nella previsione di un limite massimo quantitativo all'entità dell'ICI rimborsabile, pari all'imposta pagata per tre annualità, che l'art. 4, comma 1, lettera  a) , numero 12, della stessa legge delega fisserebbe, invece, in un importo non eccedente le dieci annualità di imposta; con conseguente incertezza anche in ordine all'individuazione della norma della legge di delegazione che si assume violata; quanto al lamentato contrasto con gli artt. 23 e 70 Cost., non essendo in alcun modo giustificato il richiamo di tali parametri, la motivazione si presenta carente in ordine alla non manifesta infondatezza. > >- Manifesta inammissibilità per incertezza sui termini della questione sollevata: ordinanze n. 114/2006, n. 246/2005 e n. 159/2003. > >- Manifesta inammissibilità per carenza di motivazione sulla non manifesta infondatezza: ordinanza n. 14/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
