---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 302/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma, della legge 19 febbraio 1981, n. 27 (Provvidenze per il personale di magistratura), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 302/06. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATURA - INDENNITÀ GIUDIZIARIA - CORRESPONSIONE AI MAGISTRATI DURANTE IL PERIODO DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA PER MATERNITÀ - ESCLUSIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL PERSONALE DELLE SEGRETERIE E CANCELLERIE GIUDIZIARIE - MODIFICA DELLA DISCIPLINA, NEL SENSO DELL'ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITÀ NEL PERIODO DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA, INTERVENUTA PRIMA DELLA PROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE - OMESSA CONSIDERAZIONE DELLA NOVELLA LEGISLATIVA DA PARTE DEL REMITTENTE - OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA PERDURANTE RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 3, primo comma, della legge 19 febbraio 1981, n. 27, nella parte in cui esclude la corresponsione dell'indennità da esso prevista durante il periodo di astensione obbligatoria per maternità, in quanto, pur essendo stata la norma censurata, anteriormente alla proposizione della questione, modificata dall'art. 1, comma 325, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, nel senso che l'astensione obbligatoria per maternità non è più prevista tra i periodi in relazione ai quali la norma esclude la corresponsione dell'indennità, il remittente non ha dato conto della novella legislativa, motivando l'ordinanza con riferimento ad una disposizione non più corrispondente a quella attualmente in vigore, senza indicare la ragioni della persistente rilevanza della questione nel giudizio  a quo .

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
