---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-02
data_deposito: 2006-10-06
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti ai giudici rimettenti. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 326/06. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - SOSPENSIONE CONDIZIONATA DELL'ESECUZIONE DELLA PARTE FINALE DELLA PENA DETENTIVA - PRECLUSIONE DELL'AMMISSIONE AL BENEFICIO PER I DETENUTI CUI SIA STATA REVOCATA UNA MISURA ALTERNATIVA ALLA DETENZIONE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA PREVISTA PRECLUSIONE DI ALTRI BENEFICI, CON VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RIEDUCAZIONE DELLA PENA - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA NORMA CENSURATA - NECESSITÀ DI RIESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI REMITTENTI.

> Vanno restituiti ai giudici  a quibus  per una nuova valutazione della rilevanza gli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3 e 27 Cost., dell'art. 1 della legge 1° agosto 2003, n. 207, nella parte in cui non preclude l'ammissione al beneficio della sospensione condizionata della pena ai detenuti cui sia stata revocata una misura alternativa alla detenzione, a seguito della dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione impugnata, intervenuta successivamente alla proposizione delle questioni con la sentenza n. 255 del 2006. > >- Illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, della legge n. 207 del 2003: sentenza n. 255/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
