---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-02
data_deposito: 2006-10-06
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Reggio Calabria, seconda sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 325/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO CIVILE NEI CONFRONTI DI UN DEPUTATO PER IL RISARCIMENTO DEL DANNO A SEGUITO DI CONDANNA PER DIFFAMAZIONE - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE ADOTTATA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DEL TRIBUNALE DI REGGIO CALABRIA - DENUNCIATA LESIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI DELL'AUTORITÀ GIURISDIZIONALE ORDINARIA COSTITUZIONALMENTE GARANTITA - DICHIARAZIONE DI AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO - ADEMPIMENTI SUCCESSIVI - DEPOSITO DEL RICORSO IN CANCELLERIA OLTRE IL PRESCRITTO TERMINE PERENTORIO - IMPROCEDIBILITÀ DEL GIUDIZIO.

> E' improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato introdotto dal Tribunale di Reggio Calabria nei confronti della Camera dei deputati nel corso del procedimento civile promosso nei confronti del deputato Amedeo Matacena per la quantificazione del danno, a seguito di sentenza di condanna penale per il reato di diffamazione a mezzo stampa e di condanna al risarcimento dei danni da liquidarsi in separata sede, avverso la deliberazione, adottata il 6 marzo 2003, con la quale l'Assemblea ha ritenuto che i fatti oggetto del detto procedimento penale concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. Il ricorso è stato infatti depositato presso la cancelleria della Corte costituzionale oltre il termine perentorio di venti giorni dalla notificazione previsto dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. > >- Sulla perentorietà del termine per il deposito del ricorso per conflitto di attribuzione, cfr. ordinanze n. 308, 326 e 327/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
