---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione siciliana 23 dicembre 2000, n. 28 (Proroga delle cambiali agrarie ed altre norme in materia di agricoltura. Norme in materia di usi civici), sollevata, in riferimento al «limite del diritto privato» ed all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Milano con le ordinanze in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 339/06. CREDITO AGRARIO - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - PROROGA DELLE CAMBIALI AGRARIE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL LIMITE DEL DIRITTO PRIVATO ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE ED OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento al «limite del diritto privato» ed all'art. 3 Cost., dell'art. 1 della legge della Regione Siciliana 23 dicembre 2000, n. 28, che proroga le cambiali agrarie già scadute o in scadenza entro il 30 giugno 2001, in quanto entrambe le ordinanze di rimessione omettono totalmente di descrivere la fattispecie e di motivare sia in ordine alla rilevanza sia, adeguatamente, in ordine alla non manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
