---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Alessandria. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 338/06. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - STRANIERO SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE - RILASCIO DEL NULLA OSTA DELL'AUTORITÀ GIUDIZIARIA CHE PROCEDE - DIVIETO, NELL'IPOTESI DI GIUDIZIO PER IL REATO DI FAVOREGGIAMENTO DELL'IMMIGRAZIONE CLANDESTINA O PER I DELITTI PREVISTI DALL'ART. 407, COMMA 2, LETTERA A), COD. PROC. PEN. - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI GENERALE DELLO STRANIERO SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE, CHE NON SI TROVI IN STATO DI CUSTODIA CAUTELARE - SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno restituiti al giudice  a quo  per un nuovo esame della rilevanza gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 13, comma 3- sexies , del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dall'art. 12 della legge 30 luglio 2002, n. 189, che prevede che l'autorità giudiziaria non possa concedere il nulla osta all'espulsione dello straniero sottoposto a procedimento penale per uno o più dei delitti previsti dall'art. 407, comma 2, lettera  a) , cod. proc. pen., nonché dall'art. 12 dello stesso d.lgs. n. 286 del 1998, in quanto, successivamente all'ordinanza di rimessione, l'art. 3, comma 7, del d.l. 27 luglio 2005, n. 144, convertito in legge 31 luglio 2005, n. 155, ha abrogato la norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
