---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-09
data_deposito: 2006-10-13
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 330/06. EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE SICILIANA - NORME INCIDENTI SULLA PORTATA DELLE DISPOSIZIONI STATALI IN MATERIA DI CONDONO EDILIZIO - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA LESIONE DELLA TUTELA DELL'AMBIENTE - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA IMPUGNATA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, in riferimento agli artt. 3, 9, 97 e 114 Cost., nei confronti dell'art. 1, commi 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 e 14, della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095/stralcio V), recante norme incidenti sulla portata delle disposizioni statali in materia di condono edilizio, in quanto, essendo stata promulgata la delibera, successivamente all'impugnazione, come legge della Regione Siciliana 6 febbraio 2006, n. 12, con omissione delle disposizioni censurate, l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse acquistino una qualsiasi efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. > >- Sulla promulgazione "parziale" delle leggi della Regione Siciliana oggetto di giudizio di legittimità costituzionale in via principale, v. sentenza n. 351/2003, ordinanze n. 204 e n. 147/2006 e n. 403, n. 293 e n. 169/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
