---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-02-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 5 marzo 2001, n. 57 (Disposizioni in materia di apertura e regolazione dei mercati), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 32 e 41 della Costituzione, dal Giudice di pace di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 33/06. RESPONSABILITÀ CIVILE - DANNO BIOLOGICO - DANNO DA SINISTRO STRADALE -  RISARCIBILITÀ TENUTO CONTO DELLE CONDIZIONI SOGGETTIVE DEL DANNEGGIATO - QUESTIONE RIPROPOSTA A SEGUITO DI RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL RIMETTENTE - MOTIVAZIONE RIFERITA AL SOLO 'IUS SUPERVENIENS' E RICHIAMO 'PER RELATIONEM' ALLA PRECEDENTE ORDINANZA PER LE CENSURE PROPOSTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, 32 e 41 della Costituzione, dell'art. 5 della legge 5 marzo 2001, n. 57. La questione, infatti, riproposta dal giudice  a quo  dopo la restituzione degli atti da parte della Corte costituzionale per  ius superveniens , è motivata  per relationem  alla precedente ordinanza, senza che il giudice rimettente abbia tenuto conto dell'autonomia di ogni incidente di costituzionalità, anche se sollevato nell'ambito dello stesso giudizio di merito. Ne consegue che, ai fini della necessaria autosufficienza della motivazione dell'atto che solleva la questione, il rimettente deve descrivere la fattispecie sottoposta al suo esame e rendere esplicite le ragioni che lo portano a dubitare della costituzionalità di ciascuna norma. - V. citate ordinanza n. 232/2000; sentenza n. 117/1974; ordinanza n. 498/2002 e sentenza n. 310/2000; ordinanza n. 22/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
