---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 349/06. SANITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - TRASFORMAZIONE DEL RAPPORTO CONVENZIONALE DEI MEDICI DELLA MEDICINA DEI SERVIZI - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO - DENUNCIATO MANTENIMENTO IN POSIZIONE SOPRANNUMERARIA, PER UN TEMPO INDEFINITO, DI UN NUMERO INDETERMINATO DI MEDICI, PER L'INSUFFICIENTE DISPONIBILITÀ DI POSTI VACANTI NELLE PIANTE ORGANICHE, CON ONERE A CARICO DEL BILANCIO REGIONALE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA IMPUGNATA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, in riferimento agli artt. 3, 51, 81, quarto comma, 97, e 117, secondo comma, lettera  o) , Cost., nei confronti degli artt. 1, comma 1, e 4, commi 1, 2, 3, 4, 5, della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095/stralcio IV), in tema di trasformazione del rapporto convenzionale dei medici della medicina dei servizi, in quanto, essendo stata promulgata la delibera, successivamente all'impugnazione, come legge della Regione Siciliana 6 febbraio 2006, n. 10, con omissione delle disposizioni censurate, l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse acquistino una qualsiasi efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. > >- Promulgazione "parziale" delle leggi della Regione Siciliana oggetto di giudizio di legittimità costituzionale in via principale, v. ordinanze n. 231, n. 136 e n. 111/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera o)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
