---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Gaetano SILVESTRI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 340/06. FINANZA REGIONALE - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - CONCESSIONE DI CONTRIBUTI STRAORDINARI AD ENTI ED ASSOCIAZIONI OPERANTI IN DIVERSI SETTORI - SVOLGIMENTO DI ATTIVITÀ DI PARTICOLARE INTERESSE COLLETTIVO - CONCESSIONE DEI CONTRIBUTI DA PARTE DELL'ASSESSORATO REGIONALE DELLA FAMIGLIA, DELLE POLITICHE SOCIALI E DELLE AUTONOMIE LOCALI - PREVISIONE DEL PARERE DELLA COMMISSIONE LEGISLATIVA "BILANCIO" - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - PROMULGAZIONE PARZIALE DELLA LEGGE CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, in riferimento all'art. 4 dello statuto della Regione Siciliana, nei confronti dell'art. 1, comma 2, della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095/stralcio I), che, nel procedimento per la concessione, da parte dell'Assessorato regionale della famiglia, delle politiche sociali e delle autonomie locali, di contributi straordinari ad enti ed associazioni impegnati in attività di particolare interesse collettivo, prevede che la Commissione legislativa "Bilancio" del Consiglio regionale esprima il proprio parere, in quanto, essendo stata promulgata la delibera, successivamente all'impugnazione, come legge della Regione Siciliana 6 febbraio 2006, n. 11, con omissione delle disposizioni censurate, l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse acquistino una qualsiasi efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. > >- Promulgazione "parziale" delle leggi della Regione Siciliana oggetto di giudizio di legittimità costituzionale in via principale, v. ordinanze n. 231, 204 e n. 171/2006.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
