---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 344/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il ricorso proposto avverso l'art. 22 della legge della Regione Piemonte 4 marzo 2003, n. 2 (Legge finanziaria per l'anno 2003), nella parte in cui sostituisce l'art. 16, comma 3, della legge della Regione Piemonte 24 ottobre 2002, n. 24 (Norme per la gestione dei rifiuti), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 117, secondo comma, lettere e) e s), e 120 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 344/06. AMBIENTE (TUTELA DELL') - NORME DELLA REGIONE PIEMONTE - IMPIANTI DI RECUPERO DEI RIFIUTI - OBBLIGO DEI GESTORI DI CORRISPONDERE UN CONTRIBUTO AI COMUNI SEDE DEGLI IMPIANTI - RICORSO DEL GOVERNO - DEPOSITO OLTRE IL TERMINE PERENTORIO DI DIECI GIORNI DALLA NOTIFICA DEL RICORSO - IMPROCEDIBILITÀ.

> E' improcedibile il ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha proposto, in riferimento agli artt. 3, 117, secondo comma, lettere  e)  e  s) , e 120 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge della Regione Piemonte 4 marzo 2003, n. 2, nella parte in cui sostituisce l'art. 16, comma 3, della legge della Regione Piemonte 24 ottobre 2002, n. 24, in quanto il ricorso è stato depositato presso la cancelleria della Corte costituzionale oltre il termine perentorio di dieci giorni dalla notifica stabilito dall'art. 31, comma 4 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 120 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
