---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 15 novembre 2002, n. 14 (Norme per la formazione di base, specialistica e continua nonché altre norme in ambito sanitario) sollevate, in riferimento agli artt. 4, 5, 8 e 9 del d.P.R 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) ed agli artt. 2, 117, secondo comma, lettere l), m) e g), e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 345/06. SANITÀ PUBBLICA - NORME DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - OBBLIGO PER ENTI, STRUTTURE, UFFICI E SOGGETTI CONVENZIONATI CON IL SERVIZIO SANITARIO DI RENDERE DISPONIBILI I DATI, ANCHE PERSONALI, COMUNI E SENSIBILI, SANITARI, AMBIENTALI E GESTIONALI DI CUI SONO IN POSSESSO - RICORSO DEL GOVERNO - INTERVENUTA ABROGAZIONE DELLA NORMA CENSURATA NON ANCORA ATTUATA - DICHIARAZIONE DI RINUNCIA AL RICORSO NON SEGUITA DA ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - CONDIZIONI.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 15 novembre 2002, n. 14, sollevate in riferimento agli artt. 4, 5, 8 e 9 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 ed agli artt. 2 e 117, secondo comma, lettere  l) ,  m)  e  g) , e terzo comma, della Costituzione, pur se la rinuncia non è stata accettata dalla controparte. Infatti, preso atto che il Governo, a seguito dell'entrata in vigore dell'art. 26, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 28 luglio 2003, n. 12, che ha abrogato la norma impugnata, ha rinunciato al ricorso e che non risulta che la disposizione impugnata abbia avuto  medio tempore  applicazione, deve ritenersi che sia venuta meno la materia del contendere. > >- In tema di cessazione della materia del contendere a seguito di modifica della norma censurata che non abbia,  medio tempore , prodotto effetti, v. citate ordinanze n. 477 e 428/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
