---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 347/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 347/06. FINANZA REGIONALE - NORME DELLA REGIONE SICILIANA IN MATERIA DI PERSONALE E DI MISURE FINANZIARIE URGENTI - DISPOSIZIONI IN TEMA DI IMPIEGO PUBBLICO, SANITÀ PUBBLICA, EDILIZIA ED URBANISTICA - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI TUTELA DELL'AMBIENTE, DI PARITÀ NELL'ACCESSO AI PUBBLICI UFFICI, DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - DENUNCIATA COMPROMISSIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DEI COMUNI - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA IMPUGNATA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana avverso la delibera legislativa adottata dall'Assemblea regionale il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095 - stralcio XIII), e, in particolare, gli artt. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10, commi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18 e 19; 11, commi 1, 2 e 4; 12, commi 1, 2, 3, 4, 5 e 6; 13, 14, commi 1 e 3; 15, nella parte in cui consente la trasformazione dei contratti di lavoro a tempo determinato in contratti di lavoro a tempo indeterminato dei lavoratori appartenenti all'area artistica della Fondazione Orchestra Sinfonica Siciliana; 16, commi 1, 2 e 3; 17, 19, commi 1 e 2. Infatti, successivamente all'impugnazione, detta delibera è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione Siciliana 6 febbraio 2006, n. 9, con omissione di tutte le disposizioni oggetto di censure, e l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse acquistino una qualsiasi efficacia. > >- Sugli effetti conseguenti alla promulgazione della legge impugnata con omissione delle norme censurate, v., citate, sentenza n. 351/2003 e ordinanze n. 204 e 147/2006, n. 403, 293 e 169/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera o) · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
