---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 348/06. TURISMO - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - CAMPEGGI ESISTENTI E REGOLARMENTE AUTORIZZATI - PREVISIONE DELLA POSSIBILITÀ DI INSEDIAMENTO DELLE STRUTTURE DEI «COMPLESSI RICETTIVI ALL'ARIA APERTA», REGOLATI DALLA LEGGE REGIONALE N. 14 DEL 1982, ANCHE IN DEROGA ALLO STRUMENTO URBANISTICO, E DI ESECUZIONE DELLE OPERE RELATIVE ANCHE NELLE FASCE DI RISPETTO DEL DEMANIO MARITTIMO, DEI BOSCHI E DEI PARCHI - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI TUTELA DEL PAESAGGIO, DI IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE - RINUNCIA AL RICORSO IN MANCANZA DI COSTITUZIONE DELLA PARTE RESISTENTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> La rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione della parte resistente, comporta l'estinzione del processo con il quale il Commissario dello Stato per la Regione siciliana ha sollevato, in riferimento agli artt. 3, 9, 97 e 114 Cost., questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 3 e 4, della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095/stralcio VI), in tema di insediamento delle strutture dei "complessi ricettivi all'aria aperta", anche in deroga allo strumento urbanistico, anche nelle fasce di rispetto del demanio marittimo, dei boschi e dei parchi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
