---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-10-30
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza alla ricorrente Regione Veneto; 
    b) che l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a cura della ricorrente, notificati al Tribunale di Roma, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere poi depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni previsto dall'art. 27, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 353/06. PROCESSO COSTITUZIONALE - GIUDIZIO CIVILE PER RISARCIMENTO DEI DANNI A SEGUITO DELLE DICHIARAZIONI DI UN CONSIGLIERE REGIONALE - ATTO DEL GIUDICE ISTRUTTORE DEL TRIBUNALE DI ROMA DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA DI TRATTAZIONE - RICORSO DELLA REGIONE VENETO - NOTIFICAZIONE DEL RICORSO SOLO AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NECESSITÀ DELLA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO ANCHE AL TRIBUNALE DI ROMA, QUALE ORGANO CHE HA EMANATO L'ATTO - COMUNICAZIONE E NOTIFICAZIONE CONSEGUENTI.

> In relazione al conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Veneto nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri con riferimento all'atto di fissazione dell'udienza di trattazione, adottato dal Giudice istruttore del Tribunale civile di Roma il 5 luglio 2005, nel giudizio per risarcimento dei danni subiti da un terzo a seguito delle opinioni espresse da un consigliere regionale - impregiudicata ogni ulteriore decisione sia in punto di ammissibilità che di merito -, deve essere disposto, ai sensi dell'art. 27, comma 2, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, che, a cura del ricorrente, il ricorso e l'ordinanza siano notificati all'organo che ha emanato l'atto.

*Parametri:* Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
