---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8-septies del decreto-legge 28 maggio 2004 n. 136 (Disposizioni urgenti per garantire la funzionalità di taluni settori della pubblica amministrazione), convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 2004, n. 186, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 101, e 104 della Costituzione, dal Giudice di pace di Campi Salentina, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — AGRICOLTURA - CONTRIBUTO 'UNA TANTUM' ALLE AZIENDE OLIVICOLE E VITICOLE COLPITE DALLA SICCITÀ NELL'ANNATA 1989-90, NELLA MISURA DI DUE MILIONI AD ETTARO - PREVISIONE, CON LEGGE SUCCESSIVA, DELL'EROGAZIONE DEL CONTRIBUTO, DA PARTE DEGLI ENTI TERRITORIALI INTERESSATI, FINO AL LIMITE DI DUE MILIONI PER ETTARO - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE RETROATTIVITÀ DELLA NORMA, LESIONE DEI PRINCIPI DELLA CERTEZZA DEL DIRITTO E DELL'AFFIDAMENTO - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIÀ DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 101, e 104 Cost., dell'art. 8- septies  del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 2004, n. 186, nella parte in cui prevede che il contributo  una tantum  alle aziende olivicole e viticole colpite dalla siccità nell'annata 1989-90, nella misura di due milioni di lire ad ettaro, contemplato dall'art. 2, comma 2, del decreto-legge n. 367 del 1990, convertito, con modificazioni, nella legge n. 31 del 1991, deve intendersi erogabile dagli enti territoriali interessati entro i limiti dell'autorizzazione di spesa di cui all'art. 11 del medesimo decreto-legge e nell'ambito della quota destinata a ciascun ente, e nella parte in cui ha modificato il testo dell'art. 2, comma 2, del decreto-legge n. 367 del 1990, stabilendo che le parole «di lire» siano sostituite da «fino a lire». Analoga questione, sollevata in riferimento anche agli artt. 24 e 102 Cost., è stata infatti dichiarata infondata con la sent. n. 135 del 2006. - L'infondatezza di analoga questione è stata dichiarata con sentenza n. 135/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
