---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-10-30
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 12-ter della legge 11 febbraio 1994, n. 109 (Legge quadro in materia di lavori pubblici), aggiunto dall'art. 7, comma 1, della legge 1° agosto 2002, n. 166 (Disposizioni in materia di infrastrutture e trasporti) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 101, 103 e 113 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con le ordinanze in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 352/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERVENTO DI SOGGETTO DIVERSO DALLE PARTI DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - INAMMISSIBILITÀ.

> Sono inammissibili interventi di soggetti che non risultano essere parti nel giudizio  a quo  al momento dell’emissione dell’ordinanza di remissione, come quello nella specie spiegato da parte  del Consiglio nazionale degli architetti, pianificatori, paesaggisti e conservatori.

### Massima 2 — ORD. 352/06 B. LAVORI PUBBLICI - COMPENSI DOVUTI A PROFESSIONISTI TECNICI PER L'ESPLETAMENTO DI INCARICHI PROFESSIONALI RELATIVI A LAVORI PUBBLICI - DETERMINAZIONE MEDIANTE RINVIO A DECRETO MINISTERIALE GIÀ OGGETTO DI ANNULLAMENTO GIURISDIZIONALE - SUCCESSIVA ABROGAZIONE, CON DECRETO-LEGGE, DELLE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE E REGOLAMENTARI, CHE PREVEDONO L'OBBLIGATORIETÀ DELLE TARIFFE PROFESSIONALI A FAR DATA DALL'ENTRATA IN VIGORE DELLO STESSO - RICHIESTA DEGLI ATTI AL RIMETTENTE PER 'IUS SUPERVENIENS' - ESCLUSIONE.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 12- ter , della legge 11 febbraio 1994, n. 109, aggiunto dall'art. 7, comma 1, della legge 1° agosto 2002, n. 166, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 101, 103 e 113 Cost., va disattesa la richiesta di restituzione degli atti al rimettente per tener conto, quale  ius superveniens , della legge 4 agosto 2006, n. 248. Infatti, l'art. 2, comma 1, di detta legge, di conversione del decreto-legge 4 luglio 2006, n. 223, ha abrogato le disposizioni legislative e regolamentari che prevedono l'obbligatorietà delle tariffe professionali, con effetto «dalla data di entrata in vigore del decreto legge», e dunque non interferisce con la questione in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — ORD. 352/06 C. LAVORI PUBBLICI - COMPENSI DOVUTI A PROFESSIONISTI TECNICI PER L'ESPLETAMENTO DI INCARICHI PROFESSIONALI RELATIVI A LAVORI PUBBLICI - DETERMINAZIONE MEDIANTE RINVIO A DECRETO MINISTERIALE GIÀ OGGETTO DI ANNULLAMENTO GIURISDIZIONALE - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA E INCIDENZA SUL DIRITTO DI AZIONE E SUL PRINCIPIO DI TUTELA GIURISDIZIONALE - DEDOTTA INDEBITA INTERFERENZA SULLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - INTERVENTO DEL LEGISLATORE NON IRRAGIONEVOLE NÉ LESIVO DELLE ATTRIBUZIONI DEGLI ORGANI GIURISDIZIONALI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 12- ter  della legge 11 febbraio 1994, n. 109, aggiunto dall'art. 7, comma 1, della legge 1 agosto 2002, n. 166, contestato, in riferimento agli artt. 3, 24, 101, 103 e 113 della Costituzione, ove stabilisce l'applicabilità, in via transitoria, del decreto del Ministro della Giustizia 4 aprile 2001 recante l'aggiornamento degli onorari spettanti a varie categorie di professionisti per le attività di progettazione in materia di lavori pubblici. Secondo il rimettente, la norma violerebbe i menzionati parametri sia in quanto, attraverso una legificazione della fonte regolamentare, già annullata dal TAR del Lazio, eluderebbe gli effetti costitutivi della sentenza di annullamento; sia in quanto il rinvio al decreto ministeriale non sarebbe corredato da meccanismi idonei a circoscrivere nel tempo gli effetti della "blindatura" del testo regolamentare; sia in quanto la legificazione non sarebbe giustificata, poiché la disciplina degli onorari spettanti a diverse categorie di professionisti per le attività di progettazione di opere pubbliche è riservata ad atto regolamentare; sia, infine, perché la reviviscenza del regolamento, ormai giuridicamente inesistente all'atto dell'entrata in vigore della legge, non risulterebbe conforme a criteri di ragionevolezza. Posto che il legislatore è libero di disciplinare con propri atti settori rispetto ai quali, in considerazione della riserva di legge (relativa) stabilita dall'art. 97 Cost., ritiene discrezionalmente che vi sia un'insufficiente copertura legale, e che alla legificazione non è di ostacolo il fatto che siano stati adottati provvedimenti di sospensiva da parte del giudice amministrativo, la disposizione impugnata non è priva di ragionevolezza ove si consideri che una diversa previsione normativa avrebbe comportato conseguenze distorsive più gravi, poiché, in caso di non tempestivo intervento dell'Amministrazione, avrebbe dovuto essere nuovamente applicata la disciplina tariffaria comune anche alle prestazioni professionali di contenuto progettuale in materia di opere pubbliche, il che avrebbe determinato una illogica parificazione tra la remunerazione degli incarichi professionali in materia di lavori pubblici - notoriamente più onerosi dopo l'entrata in vigore della legge n. 109 del 1994 - e la remunerazione degli incarichi professionali nel settore privato, parificazione che l'art. 17 voleva appunto evitare. D'altro canto, non si ravvisa alcuno "straripamento" della funzione legislativa in quella giurisdizionale poiché, anche in casi del genere, legislatore e giudice continuano a muoversi su piani nettamente differenziati. - Su analoga fattispecie, v. citata sentenza n. 356/1993. - Sulle c.d. "leggi di sanatoria", v. citate sentenze nn. 263/1994 e 211/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
