---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-11-07
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 359/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 22, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2004), sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale dell'Umbria, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Umbria 25 novembre 2002, n. 23 (Disposizioni in materia di entrata e spesa), sollevate, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119, secondo comma, della Costituzione, dalla medesima Commissione tributaria regionale, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 359/06 A. IMPOSTE E TASSE - TASSE AUTOMOBILISTICHE - SANATORIA, CON LEGGE STATALE, DELLE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE REGIONALI INVALIDE, INCIDENTI SUL TERMINE DI DECADENZA DEL POTERE DI ACCERTAMENTO DEL TRIBUTO - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, NELL'APPLICAZIONE DI UNA TASSA STATALE, FRA SOGGETTI RESIDENTI NELLE REGIONI CHE HANNO EMANATO TALI DISPOSIZIONI E SOGGETTI RESIDENTI NELLE ALTRE REGIONI - QUESTIONI SOLLEVATE IN MODO CONTRADDITTORIO IN ORDINE ALL'APPLICABILITÀ NEI GIUDIZI 'A QUIBUS' DELLA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dell'art. 2, comma 22, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, nella parte in cui prevede che, nelle Regioni in cui sono state emanate disposizioni legislative in tema di tassa automobilistica in modo non conforme ai poteri attribuiti in materia dalla normativa statale, l'applicazione della tassa opera sulla base di quanto stabilito dalle medesime disposizioni. Le questioni, infatti, risultano prospettate in modo contraddittorio, in quanto il giudice remittente, per un verso, afferma che la norma statale censurata deve essere applicata nei giudizi  a quibus , per altro, che la decisione di questi non dipende dall'applicazione della suddetta norma, e tale contraddittorietà si risolve in un vizio di motivazione sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 359/06 B. IMPOSTE E TASSE - TASSE AUTOMOBILISTICHE - NORME DELLA REGIONE UMBRIA - PROROGA DEL TERMINE DI RISCOSSIONE DEL TRIBUTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA STATALE IN MATERIA TRIBUTARIA E DI COORDINAMENTO FINANZIARIO - SANATORIA, DISPOSTA CON LEGGE STATALE, DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA, ANCORCHÉ NON CONFORME AI POTERI ATTRIBUITI IN MATERIA ALLE REGIONI DALLA NORMATIVA STATALE - IRRILEVANZA DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera  e) , e 119, secondo comma della Costituzione, dell'art. 3, della legge della Regione Umbra 25 novembre 2002, n. 23, nella parte in cui proroga al 31 dicembre 2003 il termine per il recupero delle tasse automobilistiche dovute per l'anno 1999 alla Regione Umbria. Invero, la perdurante applicabilità di tale disposizione nei giudizi principali - in quanto, anche ove non conforme ai poteri attribuiti in materia alle Regioni dalla normativa statale, risulta compresa fra le disposizioni regionali fatte salve in via di sanatoria dall'art. 2, comma 22, della legge n. 350 del 2003 - e la riscontrata impossibilità di esaminare nel merito le sollevate questioni di legittimità costituzionale aventi ad oggetto la suddetta norma statale (vedi massima sub A), comportano l'irrilevanza delle questioni proposte. > >- Sulle questioni concernenti la perdurante applicabilità, in via di sanatoria, delle disposizioni legislative regionali sulla tassa automobilistica, anche ove non conformi ai poteri attribuiti alle Regioni dalla normativa statale, per effetto dell'art. 2, comma 22, della legge n. 350 del 2003, vedi citata sentenza n. 455/2005; ordinanze nn. 74/2006, 476/2005 e 432/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 119, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
