---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-11-07
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 357/06. PROTEZIONE CIVILE - REGIONE TOSCANA - REGOLAMENTO CONCERNENTE L'ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ DEL SISTEMA REGIONALE DELLA PROTEZIONE CIVILE IN EMERGENZA - COMPOSIZIONE DELLE UNITÀ DI CRISI, ISTITUITE IN AMBITO COMUNALE E PROVINCIALE - PREVISIONE DELLA PARTECIPAZIONE DI SOGGETTI ESTRANEI ALL'ENTE TERRITORIALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - SOPRAVVENUTA MODIFICA DEL REGOLAMENTO - RINUNCIA AL RICORSO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Va dichiarata l'estinzione del processo in ordine al conflitto di attribuzione, promosso dallo Stato nei confronti della Regione Toscana, in relazione agli artt. 10, 11, 12 del decreto del Presidente della Giunta regionale della Toscana 1° dicembre 2004, n. 69/R. Invero, successivamente alla proposizione del conflitto, è stato emanato il decreto del Presidente della Giunta regionale della Toscana 12 settembre 2006, n. 44/R, che ha modificato gli articoli oggetto del giudizio, ditalchè lo Stato ha rinunciato al ricorso e la Regione ha accettato l'anzidetta rinuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
