---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-11-07
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 358/06. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - REGIONE SICILIANA - RIPROPOSIZIONE DI NORME IN MATERIA DI SPESA - PREVISIONE DELL'EROGAZIONE DI UN CONTRIBUTO A FAVORE DI CIASCUN SOCIO DELLA COOPERATIVA EDILIZIA «LA GAZZELLA-LOTTO 214 DI MESSINA» INDIPENDENTEMENTE DALLA VALUTAZIONE DELL'ANDAMENTO DEL CONTENZIOSO PENDENTE - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA IMPUGNATA CON OMISSIONE DELLA DISPOSIZIONE OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana avverso l'art. 8 della delibera legislativa adottata dall'Assemblea regionale siciliana (disegno di legge n. 1095 - stralcio II) recante "Riproposizione di norme in materia di variazione di spesa", censurato in riferimento agli artt. 3, 82, quarto comma, e 97 della Costituzione. Infatti, successivamente all'impugnazione, detta delibera è stata promulgata come legge della Regione Siciliana 6 febbraio 2006, n. 8, con omissione dell'articolo censurato, sicché l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse acquistino una qualsiasi efficacia, privando, così, di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. > >- Per l'affermazione che l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnata ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualche efficacia, privando, così, di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale, v. ordinanze citate nn. 231 e 309/2006 e sentenza citata n. 351/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
