---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Torino nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe;  
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente Tribunale di Torino;  
    b) che l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati alla Camera dei deputati entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere poi depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni previsto dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO PENALE PER FALSO IDEOLOGICO A CARICO DI UN DEPUTATO - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE ADOTTATA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO DAL TRIBUNALE DI TORINO - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVO ED OGGETTIVO PER L'INSTAURAZIONE DEL CONFLITTO - AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO - COMUNICAZIONE E NOTIFICAZIONE CONSEGUENTI.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Torino nei confronti della Camera dei deputati avverso la delibera, adottata nella seduta del 22 dicembre 2005, di insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., delle dichiarazioni rese dal deputato Sandro Del Mastro Delle Vedove, in ordine alle quali pende un procedimento penale per falso ideologico, perché concernenti opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni. Sussistono infatti i requisiti soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità, atteso che sia il Giudice ricorrente che la Camera dei deputati sono legittimati ad esser parte di un conflitto, in quanto competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono, e che viene denunciata la lesione della sfera di attribuzione costituzionalmente garantita all'autorità ricorrente in conseguenza dell'adozione, da parte della Camera, di una deliberazione nella quale si afferma, in modo asseritamene illegittimo, che le opinioni espresse da un proprio membro rientrano nell'esercizio delle funzioni parlamentari.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
