---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-02-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 del decreto-legge 22 febbraio 2002, n. 12 (Disposizioni urgenti per il completamento delle operazioni di emersione di attività detenute all'estero e di lavoro irregolare), convertito in legge dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002, n. 73, sollevata, in relazione all'art. 3 Cost. dalla Commissione tributaria provinciale di Alessandria con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 3, del decreto-legge n. 12 del 2002 in relazione all'art. 2, comma 1, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della L. 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, per contrasto con l'art. 102, secondo comma, nonché con la VI disposizione transitoria della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Alessandria con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 del decreto-legge n. 12 del 2002 sollevata, in relazione agli artt. 3, 24 e 27 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Imperia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 35/06 A. GIURISDIZIONE - SANZIONI IRROGATE DALL'AGENZIA DELLE ENTRATE PER IMPIEGO DI LAVORATORI IRREGOLARI - CONTROVERSIE - RITENUTA GIURISDIZIONE DEL GIUDICE TRIBUTARIO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI ISTITUIRE GIUDICI SPECIALI - OMESSA VERIFICA DA PARTE DEL RIMETTENTE DELLA POSSIBILITÀ DI SEGUIRE UNA DIVERSA INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 102, secondo comma, e VI disposizione transitoria della Costituzione, dell'art. 3, comma 3, del decreto legge 22 febbraio 2002, n. 12, convertito in legge dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002, n. 73 in relazione all'art. 2, comma 1, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, concernente la asserita attribuzione alle commissioni tributarie della giurisdizione sugli atti di irrogazione delle sanzioni ivi contemplate. Il giudice rimettente, infatti, è venuto meno al doveroso tentativo di verificare la possibilità di seguire una diversa interpretazione da quella da esso seguita, mancando di esplorare eventuali interpretazioni conformi a Costituzione.

### Massima 2 — ORD. 35/06 B. SANZIONI AMMINISTRATIVE - IMPIEGO DI LAVORATORI IRREGOLARI - QUANTIFICAZIONE DELLA SANZIONE - DETERMINAZIONE CON RIFERIMENTO A DIES A QUO FISSO (PRIMO GIORNO DELL'ANNO) -  DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE DI SITUAZIONI DIVERSE  - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO 'A QUO' -  MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dell'art. 3 del decreto legge 22 febbraio 2002, n. 12, convertito in legge dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002 n. 73. I provvedimenti di rimessione risultano, infatti, privi della descrizione delle fattispecie concrete sottoposte all'esame dei giudici  a quibus , mentre, per costante giurisprudenza di questa Corte, il giudice deve rendere esplicite le ragioni che lo inducono a sollevare la questione di costituzionalità con una motivazione autosufficiente, tale da permettere la verifica della valutazione sulla rilevanza. - Ordinanze citate nn. 396 e 251/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD. 35/06 C. SANZIONI AMMINISTRATIVE - SANZIONI IRROGATE DALL'AGENZIA DELLE ENTRATE PER IMPIEGO DI LAVORATORI IRREGOLARI - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE INTRODUZIONE DI SANZIONE AGGIUNTIVA COMPORTANTE UN CARICO SANZIONATORIO SPROPORZIONATO, VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA CON RIGUARDO AL PROCEDIMENTO E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA CON RIGUARDO ALLA QUANTIFICAZIONE DELLA SANZIONE - OMESSA DESCRIZIONE DELLE FATTISPECIE OGGETTO DEI GIUDIZI 'A QUIBUS' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24 e 27 della Costituzione, dell'art. 3 del decreto legge 22 febbraio 2002, n. 12, convertito in legge dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002 n. 73. I provvedimenti di rimessione risultano, infatti, privi della descrizione delle fattispecie concrete sottoposte all'esame dei giudici  a quibus , mentre, per costante giurisprudenza di questa Corte, il giudice deve rendere esplicite le ragioni che lo inducono a sollevare la questione di costituzionalità con una motivazione autosufficiente, tale da permettere la verifica della valutazione sulla rilevanza. - Ordinanze citate nn. 396 e 251/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
