---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-02-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria provinciale di Avellino e alla Commissione tributaria provinciale di Torino. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 23 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 36/06. SANZIONI AMMINISTRATIVE - IMPIEGO DI LAVORATORI IRREGOLARI - QUANTIFICAZIONE DELLA SANZIONE - DETERMINAZIONE CON RIFERIMENTO A 'DIES A QUO' FISSO (PRIMO GIORNO DELL'ANNO) E SECONDO UN MECCANISMO DI TIPO PRESUNTIVO -  DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE DI SITUAZIONI DISEGUALI, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  SOPRAVVENUTA PRONUNCIA DI INCOSTITUZIONALITÀ INCIDENTE SUL QUADRO NORMATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, perché riesamini i termini della questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dell'art. 3, comma 3, del decreto-legge 22 febbraio 2002, n. 12, nella parte in cui determina le modalità di quantificazione della sanzione per l'impiego di lavoratori dipendenti non risultanti dalle scritture o da altra documentazione obbligatoria. Successivamente all'ordinanza di rimessione, infatti, è intervenuta la sentenza di questa Corte n. 144 del 2005, che, nel dichiarare la illegittimità della norma nella parte in cui "non ammette la possibilità di provare che il rapporto di lavoro irregolare ha avuto inizio successivamente al primo gennaio dell'anno in cui è stata constatata la violazione", ha ravvisato, nel meccanismo di tipo presuntivo, previsto dalla norma censurata, la lesione del diritto di difesa, poiché preclude all'interessato ogni possibilità di provare circostanze che attengono alla propria effettiva condotta, idonee ad incidere sulla entità della sanzione che dovrà subire.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
