---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-06
data_deposito: 2006-11-14
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 379/06. PROFESSIONI - ORDINE DEI DOTTORI COMMERCIALISTI E DEGLI ESPERTI CONTABILI - ARTICOLAZIONE DELLO STESSO IN CONSIGLIO NAZIONALE ED IN ORDINI TERRITORIALI - DISCIPLINA DELL'AMBITO E DELL'ORGANIZZAZIONE DEGLI ORDINI TERRITORIALI - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE IN MATERIA DI PROFESSIONI E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - RINUNCIA AL RICORSO DELLA REGIONE ACCETTATA DALLA PARTE RESISTENTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, a seguito della rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte, va dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 2, 7 e 8 del d.lgs. 28 giugno 2005, n. 139, concernente la disciplina dell'ordine dei dottori commercialisti e degli esperti contabili, proposta dalla Regione Toscana in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
