---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-08
data_deposito: 2006-11-21
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 novembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 389/06. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - PROCEDURE DI RENDICONTAZIONE AMMINISTRATIVA E RELATIVI CONTROLLI RIGUARDANTI LE GESTIONI DI SPESA DELEGATA ANTERIORI ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE REGIONALE N. 2 DEL 26 MARZO 2002 - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA IMPUGNATA CON OMISSIONE DELLA DISPOSIZIONE OGGETTO DI CENSURA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana avverso l'art. 20 della delibera legislativa della Regione Siciliana del 25 marzo 2006 (disegno di legge nn. 1098-704-809) recante "Misure per la stabilizzazione del personale precario proveniente dal regime transitorio dei lavoratori socialmente utili. Disposizioni varie", censurata in riferimento all'art. 97 della Costituzione. Infatti, successivamente all'impugnazione, detta delibera è stata promulgata come legge della Regione Siciliana 14 aprile 2006, n. 16, con omissione della disposizione oggetto di censura, sicché l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse acquistino una qualsiasi efficacia, privando, così, di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. > >- Per l'affermazione secondo cui l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnata ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualche efficacia, privando, così, di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale, v. sentenza citata n. 351/2003 e ordinanze nn. 358, 330, 231, 204, 171, 147/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
