---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-08
data_deposito: 2006-11-21
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      ordina la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Ancona. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 novembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 387/06. TRASPORTO - TRASPORTO MARITTIMO - RESPONSABILITÀ DEL VETTORE PER PERDITA O AVARIA DELLE COSE TRASPORTATE - LIMITE MASSIMO DI RISARCIMENTO IN ASSENZA DI DICHIARAZIONE DI VALORE - MANCATO ADEGUAMENTO PERIODICO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA NONCHÉ IRRAZIONALE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL TRASPORTO AEREO DI COSE - SOPRAVVENUTA SENTENZA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE E CONSEGUENTE MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - NECESSITÀ DI VERIFICA DELLA PERSISTENTE RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 423, primo comma, del codice della navigazione, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il limite della responsabilità del vettore nel trasporto marittimo di cose sia periodicamente aggiornato, a differenza di quanto prevede in materia di trasporto aereo di cose l'art. 952, primo comma, del medesimo codice. Invero, premesso che il giudice rimettente fonda il giudizio di rilevanza della questione sulla constatazione che l'art. 423 cod. nav. nega ogni "rilevanza di una eventuale colpa grave del vettore", successivamente all'ordinanza di remissione, per effetto della sentenza di illegittimità costituzionale n. 199 del 2005, è mutato il contesto normativo considerato dal giudice  a quo , sicché si impone un nuovo esame della rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
