---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-08
data_deposito: 2006-11-21
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    la corte costituzionale 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 novembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 385/06. TRASPORTO MARITTIMO - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - SOCIETÀ CHE GESTISCE I COLLEGAMENTI MARITTIMI CON LE ISOLE MINORI - PREVISIONE DI UN CONTRIBUTO 'UNA TANTUM' IN CONSIDERAZIONE DEGLI INCREMENTI DI PREZZO DEL CARBURANTE - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - MANCATA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale promosso dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana avverso la delibera legislativa della Regione Siciliana del 25 ottobre 2005, n. 1053 dell'Assemblea regionale siciliana (Norme sui contratti relativi ai collegamenti marittimi con le isole minori), censurata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l)  della Costituzione, e agli artt. 14 e 17 dello Statuto della Regione Siciliana, in relazione all'art. 44 della legge 23 dicembre 1994, n. 724. Infatti, successivamente all'impugnazione, detta delibera non è stata promulgata, con ciò precludendosi definitivamente la possibilità che essa esplichi una qualsiasi efficacia e privando di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 724 del 23/12/1994, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
