---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-07
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 408/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'Appello di Torino, sezione III civile, nei confronti della Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 408/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO CIVILE A CARICO DI UN PARLAMENTARE PER RISARCIMENTO DEL DANNO A SEGUITO DI DICHIARAZIONI ASSERITAMENTE DIFFAMATORIE - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE RESA DALLA CAMERA DEI DEPUTATI - RICORSO DELLA CORTE D'APPELLO DI TORINO - DICHIARAZIONE DI AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO - ADEMPIMENTI SUCCESSIVI - DEPOSITO DEL RICORSO IN CANCELLERIA OLTRE IL PRESCRITTO TERMINE PERENTORIO - IMPROCEDIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' improcedibile il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'Appello di Torino, sezione III civile, nei confronti della Camera dei deputati, in riferimento alla delibera approvata dall'Assemblea in data 18 settembre 2002, con la quale è stato affermato che i fatti per i quali è in corso un procedimento civile presso detto ufficio giudiziario a carico di un deputato costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni e sono, pertanto, coperte da insindacabilità  ex  art. 68, primo comma, Cost.. Infatti, il ricorrente ha provveduto a depositare il ricorso nella cancelleria della Corte oltre il termine di venti giorni dalla notifica alla controparte dell'ordinanza di ammissibilità e del ricorso, termine fissato dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte e da ritenersi perentorio. - Sulla perentorietà del termine v., citate,  ex plurimis , sentenza n. 247/2004, ordinanze n. 325/2006, n. 327, n. 326, n. 308, n. 290 e n. 76/2005. - Sulla non invocabilità della sospensione dei termini processuali nel periodo feriale nei giudizi dinanzi alla Corte v., citate, sentenze n. 88/2005, n. 35/1999, n. 233/1993, ordinanze n. 304/2006 e n. 126/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
