---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-20
data_deposito: 2006-12-01
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 5 e 5-bis della legge 15 dicembre 1990, n. 386 (Nuova disciplina sanzionatoria degli assegni bancari), come sostituiti dal decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema sanzionatorio, ai sensi dell'articolo 1 della legge 25 giugno 1999, n. 205), sollevata con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 403/06. SANZIONI AMMINISTRATIVE - EMISSIONE DI ASSEGNI SENZA PROVVISTA - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PAGAMENTO IN MISURA RIDOTTA DELLA SANZIONE PECUNIARIA E APPLICAZIONE GRADUALE DELLA SANZIONE ACCESSORIA DEL DIVIETO DI EMETTERE ASSEGNI - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE VIOLAZIONI DEL CODICE DELLA STRADA - QUESTIONE PRIVA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, degli artt. 2, 5 e 5- bis  della legge 15 dicembre 1990, n. 386, come sostituiti dal decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507. Invero, l'ordinanza di rimessione, da un lato, è priva di motivazione in ordine alla rilevanza della questione, dall'altro, reca una motivazione generica in ordine alla non manifesta infondatezza, non avendo il giudice rimettente specificato le ragioni del denunciato contrasto con l'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
