---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-20
data_deposito: 2006-12-01
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 401/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
la Corte costituzionale  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 120 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), nel testo risultante dalla «delegificazione» operata dall'art. 5 del d.P.R. 19 aprile 1994, n. 575 (Regolamento recante la disciplina dei procedimenti per il rilascio e la duplicazione della patente di guida di veicoli), sollevata con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 401/06 A. DELEGIFICAZIONE - ABROGAZIONE DELLE NORME LEGISLATIVE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLE NORME REGOLAMENTARI - VALUTAZIONE SPETTANTE AL GIUDICE COMUNE.

> Qualora il giudice comune ritenga che una disposizione regolamentare abbia superato i confini posti dalla legge che abilita la delegificazione, spetta ad esso valutare, nell'ambito dei rapporti tra le norme aventi forza di legge e le disposizioni regolamentari che le riproducono in atti di delegificazione, se si è o meno realizzato l'effetto abrogativo delle prime che la legge riconnette all'entrata in vigore delle seconde.  - Su questione analoga, v. ordinanza n. 230/1999.

### Massima 2 — ORD. 401/06 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA - REVOCA AUTOMATICA NEI CONFRONTI DEI SOGGETTI GIÀ SOTTOPOSTI A MISURE DI SICUREZZA PERSONALI - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA DELLA AUTOMATICITÀ DELLA REVOCA INDIPENDENTEMENTE DA OGNI VALUTAZIONE SULLA PERICOLOSITÀ SOCIALE, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL LAVORO, ECCESSO DI DELEGA - QUESTIONE RIFERIBILE A DISPOSIZIONE DI NATURA REGOLAMENTARE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 120 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 – che prevede la revoca automatica della patente di guida nei confronti dei soggetti già sottoposti a misure di sicurezza personali –, nel testo risultante dalla «delegificazione» operata dall'art. 5 del d.P.R. 19 aprile 1994, n. 575, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 35 e 76 della Costituzione. Difatti, la disposizione denunciata ha per oggetto una norma di natura regolamentare, il cui esame è precluso perché eccede i limiti della giurisdizione del giudice delle leggi, ristretta all’esame delle questioni riguardanti le leggi e gli atti aventi forza di legge.   - Sui precedenti, evocati dal rimettente, riguardanti altri profili della stessa disposizione, v. sentenze n. 239/2003, n. 251/2001 e n. 427/2000.   - Sulla preclusione per il giudice delle leggi ad esaminare disposizioni di natura regolamentare, v. citata ordinanza n. 66/2004.   - V., altresì, ordinanza n. 230/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
