---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-14
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 417/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Semplificazione in materia di igiene, medicina del lavoro e sanità pubblica e altre disposizioni per settore sanitario e sociale - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso seguita dalla accettazione della controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo sulla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettere  b) ,  c) ,  d) ,  e) ,  f) ,  i) ,  k)  della legge Regione Friuli-Venezia Giulia 18 agosto 2005, n. 21. Invero, lo Stato ha rinunciato al ricorso e la Regione ha accettato l'anzidetta rinuncia, posto che i profili di censura nei confronti delle lettere  c) ,  d) ,  e) ,  f) ,  i) ,  k)  dell'art. 2, comma 1, della legge impugnata possono considerarsi superati alla luce della sentenza della Corte Costituzionale n. 162 del 2004 e che la censura nei confronti della lettera  b)  del comma 1 del medesimo art. 2 può ritenersi superata dal disegno di legge regionale n. 198, approvato con Deliberazione giuntale n. 1384 del 15 giugno 2006, di prossima e imminente approvazione da parte del Consiglio regionale, che ha abrogato la disposizione censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. d) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. n) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
