---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-14
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Beni culturali e ambientali - Norme della Regione Umbria - Attribuzione alla Regione della determinazione e verifica degli standard qualitativi e quantitativi da assicurare nell'esercizio delle funzioni di salvaguardia e valorizzazione del patrimonio culturale e dei musei - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte Costituzionale, l'estinzione del processo, con il quale il Presidente del Consiglio dei Ministri ha sollevato, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere  m)  e  s) , e terzo comma della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 1, lettera  g) , della legge della Regione Umbria, 22 dicembre 2003, n. 24. - Negli stessi termini, v. ordinanze citate nn. 234/1999, 99 e 163/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
