---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-06
data_deposito: 2006-12-19
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2-bis della legge della Provincia autonoma di Bolzano 30 dicembre 1988, n. 64 (Programmi didattici per la scuola primaria della provincia di Bolzano, 1988), inserito dall'art. 18 della legge provinciale 8 aprile 2004, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2004 e per il triennio 2004-2006 e norme legislative collegate – legge finanziaria 2004) sollevata, in riferimento agli artt. 19 e 103 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), nonché all'art. 6, comma 2, del d.P.R. 10 febbraio 1983, n. 89 (Approvazione del testo unificato dei decreti del Presidente della Repubblica 20 gennaio 1973, n. 116 e 4 dicembre 1981, n. 761, concernenti norme di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di ordinamento scolastico in provincia di Bolzano), dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa – sezione autonoma per la Provincia di Bolzano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Maria Rita SAULLE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Introduzione dell'insegnamento della lingua italiana a partire dalla prima classe della scuola elementare in lingua tedesca - Denunciato contrasto con le norme dello Statuto speciale, che prevedono l'obbligatorietà dell'insegnamento a partire dalla seconda o terza classe - Erronea interpretazione del parametro statutario - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2- bis  della legge della Provincia autonoma di Bolzano 30 dicembre 1988, n. 64, inserito dall'art. 18 della legge provinciale 8 aprile 2004, n. 1, sollevata, in riferimento agli artt. 19 e 103 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, nonché all'art. 6, comma 2, del d.P.R. 10 febbraio 1983, n. 89, poiché, prevedendo l'introduzione dell'insegnamento della lingua italiana a partire dalla prima classe della scuola elementare di lingua tedesca, contravverrebbe al divieto di iniziare tale insegnamento prima della seconda classe. In realtà, la prospettazione della questione si fonda su un'erronea interpretazione dell'art. 19 dello statuto di autonomia, in quanto la prescrizione secondo cui "nelle scuole elementari, con inizio dalla seconda o terza classe, è obbligatorio l'insegnamento della seconda lingua", non contiene alcun divieto di introdurre anticipatamente tale materia di studio.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 6, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
