---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-06
data_deposito: 2006-12-22
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    la Corte costituzionale 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 40, comma 2, lettera a), del decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 1998, n. 99 (Regolamento recante norme concernenti le modalità di esercizio della funzione di revisore contabile), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, lettera c), numero 1, del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 88 (Attuazione della direttiva 84/253/CEE, relativa alla abilitazione delle persone incaricate del controllo di legge dei documenti contabili), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Registro dei Revisori contabili - Soggetti condannati per uno dei delitti previsti dalla disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa (R.D. 16 marzo 1942, n. 267) - Cancellazione automatica - Questione riferita a disposizione di natura regolamentare - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 40, comma 2, lettera  a) , del decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 1998, n. 99, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione. La norma denunciata, infatti, avendo natura regolamentare, è sottratta al sindacato di legittimità costituzionale della Corte costituzionale. - In relazione alla manifesta inammissibilità della questione avente per oggetto una disposizione di natura regolamentare, vedi ordinanza citata n. 401/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — Professioni - Registro dei Revisori contabili - Soggetti condannati per uno dei delitti previsti dalla disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa (R.D. 16 marzo 1942, n. 267) - Denunciato contrasto con il principio di graduazione e proporzionalità delle sanzioni - Omessa esposizione del quadro normativo di riferimento - Impossibilità di valutare la rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, lettera  c ), numero 1, del decreto legislativo del 27 gennaio 1992, n. 88, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione. Invero, il giudice  a quo  ha omesso di esaminare il quadro normativo di riferimento, ditalchè non è possibile valutare l'applicabilità del censurato art. 8 nel giudizio principale e, quindi, la rilevanza della questione sollevata. - In relazione alla carenza di motivazione sul quadro normativo di riferimento, vedi ordinanza citata, n. 270/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
