---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-13
data_deposito: 2006-12-28
presidente: "FLICK"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 1, lettera d), della legge 14 febbraio 2003, n. 30 (Delega al Governo in materia di occupazione e mercato), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 35 e 36 Cost., dal Tribunale di Genova con le ordinanze in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2006. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Controversie tra soci e cooperative relative alla prestazione mutualistica - Devoluzione della competenza al giudice ordinario anziché al giudice del lavoro - Lamentato ingiustificato deteriore trattamento dei soci delle cooperative rispetto agli altri lavoratori subordinati, nonché dedotta violazione del principio di ragionevolezza, della tutela del lavoro, della retribuzione proporzionata e adeguata e del diritto di difesa - Ordinanza motivata con soggettivi giudizi di valore ed interpretazioni contraddittorie e con argomentazioni inidonee a giustificare il sindacato di costituzionalità in materia processuale - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 1, lettera  d ), della legge 14 febbraio 2003, n. 30, censurato, in riferimento agli articoli 3, 24, 35 e 36 della Costituzione, nella parte in cui, sostituendo l'art. 5, comma 2, della legge 3 aprile 2001, n. 142, devolve al Tribunale ordinario le controversie tra socio e cooperativa relative alla prestazione mutualistica, sottraendole, in tal modo, al giudice del lavoro, al quale in precedenza erano attribuite. Infatti, le argomentazioni poste fondamento di detta questione – espressione, da un lato, di soggettivi giudizi di valore e, dall'altro, di interpretazioni talvolta contraddittorie, talvolta prive di qualsiasi capacità persuasiva – sono palesemente inidonee a giustificare un sindacato della Corte su una materia, quale quella processuale, nella quale il legislatore incontra, per costante giurisprudenza costituzionale, il solo limite della manifesta irragionevolezza ed arbitrarietà.    - In relazione al sindacato della Corte costituzionale nella materia processuale, v. citata sentenza n. 155/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
