---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-13
data_deposito: 2006-12-28
presidente: "FLICK"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 3, del d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni concernenti l'imposta di registro), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 53 e 97 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ferrara con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2006. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta di registro - Contratto pluriennale di affitto di azienda - Versamento cumulativo dell'imposta calcolata sull'intera durata del contratto - Risoluzione anticipata del contratto - Rimborso parziale dell'imposta - Mancata previsione - Dedotta disparità di trattamento rispetto ai contratti pluriennali di locazione e sublocazione di immobili urbani nonché lamentata lesione dei principi di eguaglianza dei cittadini, della capacità contributiva e della imparzialità della pubblica amministrazione - Questione carente di motivazione sulla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità.

> E’ manifestamente inammissibile, per carente motivazione sulla non manifesta infondatezza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 3, del d.P.R. del 26 aprile 1986, n. 131, censurato in riferimento agli artt. 3, 53 e 97 della Costituzione. Infatti, quanto alla dedotta violazione degli artt. 53 e 97 Cost., il rimettente si limita alla mera enunciazione di tali parametri, omettendo di fornire qualsiasi argomento a sostegno della censura; quanto alla dedotta violazione dell’art. 3 Cost., lo stesso rimettente non fornisce alcuna motivazione né sull'asserita omogeneità di fattispecie che il legislatore ha disciplinato in modo diverso – contratti pluriennali di affitto di azienda e locazione pluriennale di immobili urbani - né, in particolare, sulla sussistenza anche per l'affitto pluriennale di azienda della speciale  ratio  giustificatrice posta a base della normativa fiscale derogatoria relativa alle sole locazioni pluriennali di immobili urbani.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
