---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-25
data_deposito: 2006-02-08
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 2-ter, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Torino con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 47/06. IMPOSTE E TASSE - ESTINZIONE DI DEBITI FISCALI CON PAGAMENTO DI QUOTA PARTE - BENEFICIO RIFERITO SOLO AI CARICHI INCLUSI IN RUOLI EMESSI DA UFFICI STATALI E AFFIDATI AI CONCESSIONARI DELLA RISCOSSIONE DAL 1° GENNAIO 2001 AL 30 GIUGNO 2001 - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA E DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA CONTRIBUENTI - DIFETTO DI MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 12, comma 2- ter , della legge 27 dicembre 2002, n. 289, laddove prevede la possibilità di estinguere, mediante il pagamento immediato di una quota parte, unicamente i debiti fiscali relativi «ai carichi inclusi in ruoli emessi da uffici statali e affidati ai concessionari del servizio nazionale della riscossione dal 1° gennaio 2001 al 30 giugno 2001», in quanto il giudice rimettente trascura totalmente di esaminare la questione, oggetto della domanda nel giudizio  a quo , della asserita radicale nullità della cartella esattoriale impugnata, ed in quanto non evidenzia le ragioni per le quali sarebbe costituzionalmente obbligato il diverso criterio temporale proposto a titolo esemplificativo, in alternativa a quello individuato dalla norma censurata. - Parità di trattamento dei contribuenti e norme che condizionano i provvedimenti di definizione agevolata dei rapporti con il fisco ad atti amministrativi già intervenuti al momento dell'entrata in vigore della legge che li contempla: sentenza n. 294/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
