---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-25
data_deposito: 2006-02-08
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 47 del d. P. R. 29 dicembre 1973, n. 1032 (Approvazione del testo unico delle norme sulle prestazioni previdenziali a favore dei dipendenti civili e militari dello Stato) e dell'art. 1, commi 243, 244 e 245, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 48/06. PREVIDENZA E ASSISTENZA - DIPENDENTI PUBBLICI - CESSIONE DI QUOTE DELLO STIPENDIO - GARANZIA DELL'INPDAP - ESCLUSIVITÀ - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI INIZIATIVA ECONOMICA IN DANNO DELLE IMPRESE PRIVATE DI ASSICURAZIONE - OMESSA CONSIDERAZIONE DI MODIFICHE LEGISLATIVE ANTERIORI ALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost., dell'art. 47 del d. P. R. 29 dicembre 1973, n. 1032, e dell'art. 1, commi 243, 244 e 245, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, nella parte in cui riconoscono all'INPDAP l'esclusiva per il rilascio della garanzia per le cessioni di quote dello stipendio per prestiti concessi ai dipendenti pubblici, in quanto antecedentemente alla pubblicazione dell'ordinanza di rimessione è entrata in vigore la legge 30 dicembre 2004, n. 311, la quale, da un lato, all'art. 1, comma 137, ha modificato l'art. 54 del d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180, nel senso di consentire anche ai dipendenti statali il ricorso al mercato delle assicurazioni private e, dall'altro, all'art. 1, comma 138, ha abrogato il denunciato art. 47 del d.P.R. n. 1032 del 1973: novità legislative che il giudice  a quo  non ha preso in considerazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
