---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-06
data_deposito: 2006-02-10
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione sollevato dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al Tribunale di Roma, ricorrente; 
    b) che, a cura del ricorrente, l'atto introduttivo del presente giudizio e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni, previsto dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 54/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARE - PROCEDIMENTO CIVILE NEI CONFRONTI DI UN DEPUTATO PER RISARCIMENTO DEL DANNO DERIVANTE DALLA DIVULGAZIONE DI DICHIARAZIONI DA QUESTI RESE AD UNA AGENZIA DI STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE EMESSA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO DEL TRIBUNALE DI ROMA, IN COMPOSIZIONE MONOCRATICA - DENUNCIATA LESIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALMENTE GARANTITA - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVO ED OGGETTIVO DI UN  CONFLITTO - AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO - COMUNICAZIONE E NOTIFICAZIONE CONSEGUENTI.

> E' ammissibile - restando impregiudicata ogni ulteriore decisione - il conflitto di attribuzione sollevato dall'Autorità giudiziaria, nel corso di un procedimento civile, a seguito di delibera della Camera dei deputati di insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni espresse da un deputato per le dichiarazioni rese ad un'agenzia di stampa, sussistendo nella fattispecie i requisiti soggettivo ed oggettivo del conflitto, e potendosi, altresì, ricavare dal ricorso "le ragioni del conflitto" e "le norme costituzionali che regolano la materia" (art. 26 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). > >

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
