---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-09
data_deposito: 2006-01-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
  LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 5/06. ELEZIONI REGIONALI - REGIONE ABRUZZO - DISPOSIZIONI IN TEMA DI "LISTINO REGIONALE", CANDIDATO PRESIDENTE, PROCEDIMENTO - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA ATTIVITÀ LEGISLATIVA ORDINARIA DELLA REGIONE  IN MATERIA RISERVATA ALLA FONTE STATUTARIA, CONTRARIETÀ A PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE NELLA PARTE IMPUGNATA - RINUNCIA AL RICORSO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> La rinuncia al ricorso, per sopravvenuta abrogazione della legge regionale impugnata, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato, in riferimento agli artt. 122 e 123 della Costituzione, e all'art. 5 della legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1, questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Abruzzo 13 dicembre 2004, n. 42 in materia di elezioni regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 123 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
