---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-06
data_deposito: 2006-02-16
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 55, commi 1 e 2, del decreto legislativo 8 giugno 2001, n. 325 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di espropriazione per pubblica utilità – testo B), trasfuso nell'art. 55, commi 1 e 2, del decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazioni per pubblica utilità – testo A), modificato dall'art. 1 del decreto legislativo 27 dicembre 2002, n. 302 (Modifiche ed integrazioni al decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327, recante testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 42, secondo e terzo comma, 53, 76, 97, 100, secondo comma, e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 1° agosto 2002, n. 166 (Disposizioni in materia di infrastrutture e trasporti), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 28, 42, 53 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 6 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 64/06 A. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITÀ - OCCUPAZIONE USURPATIVA DI SUOLI EDIFICABILI DI PROPRIETÀ PRIVATA - FATTISPECIE ANTERIORE AL 30 SETTEMBRE 1996 - AZIONE DEL PROPRIETARIO LIMITATA AL SOLO RISARCIMENTO DEL DANNO E APPLICAZIONE DI CRITERI RIDUTTIVI PER LA DETERMINAZIONE DEL QUANTUM RISARCITORIO  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO PER LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, LESIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETÀ, CONTENIMENTO DELLA SPESA PUBBLICA SOLTANTO A CARICO DI PRIVATI IN ASTRATTO TITOLARI DEL CREDITO RISARCITORIO A MISURA INTEGRALE, IRRILEVANZA DI RESPONSABILITÀ AMMINISTRATIVO-CONTABILI, LIMITAZIONE DEL SINDACATO DELLA CORTE DEI CONTI, ECCESSO DI DELEGA, LESIONE DEI PRINCIPÎ DEL GIUSTO PROCESSO - OMESSA VALUTAZIONE DELL'INCIDENZA SUL GIUDIZIO 'A QUO' DI MODIFICA LEGISLATIVA GIÀ IN VIGORE AL MOMENTO DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24, 42, secondo e terzo comma, 53, 76, 97, 100, secondo comma, e 111 della Costituzione, degli artt. 55, commi 1 e 2, del decreto legislativo 8 giugno 2001, n. 327, modificato dall'art. 1 del decreto legislativo 27 dicembre 2002, n. 302, nella parte in cui limita l'azione del proprietario al solo risarcimento del danno ed estende l'applicazione dei criteri di più contenuta determinazione del  quantum  risarcitorio anche alle ipotesi di occupazione usurpativa di suoli edificabili di proprietà privata poste in essere anteriormente al 30 settembre 1996, ivi comprese le ipotesi in cui l'irreversibile destinazione dei suoli privati sia avvenuta a termini di efficacia già scaduti del provvedimento dichiarativo della pubblica utilità. Il rimettente, infatti, ha omesso di valutare l'incidenza sul giudizio  a quo  della modifica legislativa subita dalla norma impugnata ad opera dell'art. 1 del decreto legislativo 27 dicembre 2002, n. 302, già in vigore al momento dell'ordinanza di rimessione, con cui è stato soppresso, fra l'altro, l'inciso "o dichiarativo della pubblica utilità", che ha comportato la eliminazione dall'ambito di applicazione della regola risarcitoria riduttiva dell'ipotesi di assenza di valido ed efficace provvedimento dichiarativo della pubblica utilità, con la conseguenza che l'omessa valutazione di tale incidenza si traduce in una carenza di motivazione in ordine alla rilevanza della questione. > >- Sentenze citate nn. 328 e 304/2003, n. 376/2000; ordinanze n. 435/2004, nn. 187, 152 e 144/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — ORD. 64/06 B. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITÀ - OCCUPAZIONI DI URGENZA - PROROGA DEI TERMINI DI SCADENZA, CON ASSERITA IMPLICITA PROROGA DEI TERMINI DELLE CORRISPONDENTI DICHIARAZIONI DI PUBBLICA UTILITÀ - DENUNCIATA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, LESIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETÀ, ELUSIONE DEL PRINCIPIO DI RILEVANZA COSTITUZIONALE DI PREVIA DETERMINAZIONE DEI TERMINI DI EFFICACIA DELLA DICHIARAZIONE DI PUBBLICA UTILITÀ, CONTENIMENTO DELLA SPESA PUBBLICA SOLTANTO A CARICO DI TALUNI PRIVATI, IRRILEVANZA DI RESPONSABILITÀ AMMINISTRATIVO-CONTABILI, LIMITAZIONE DEL SINDACATO DELLA CORTE DEI CONTI - OMESSA CONSIDERAZIONE DI DIVERSI ORIENTAMENTI GIURISPRUDENZIALI E DELLA POSSIBILITÀ DI PERVENIRE IN VIA INTERPRETATIVA A SOLUZIONE CONFORME A COSTITUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 24, 28, 42, 53 e 97 della Costituzione, dell'art. 4 della legge 1° agosto 2002, n. 166, là dove, con effetto retroattivo, attribuisce a posteriori legittimità alle occupazioni di urgenza in corso alle stesse scadenze previste dalle singole leggi di proroga, così incidendo per implicito anche sui termini di efficacia delle corrispondenti dichiarazioni di pubblica utilità. Il giudice  a quo , infatti, nell'adeguarsi ad un supposto e da lui non condiviso "diritto vivente", non prende in considerazione altri orientamenti della giurisprudenza di legittimità e della stessa giurisprudenza amministrativa, che gli avrebbero consentito di interpretare la disciplina censurata alla luce della  ratio  che la sorregge, così omettendo di esplorare la possibilità di pervenire, in via interpretativa, alla soluzione che egli ritiene conforme a Costituzione. > >- Ordinanze citate nn. 19/2003 e 517/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
