---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-06
data_deposito: 2006-02-16
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18 (Disposizioni urgenti in materia di giudizio necessario secondo equità), convertito, con modificazioni, nella legge 7 aprile 2003, n. 63, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Aversa con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 6 febbraio 2006. 
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 66/06. PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - CONTROVERSIE RELATIVE AI C.D. CONTRATTI DI MASSA - ESCLUSIONE DEL GIUDIZIO SECONDO EQUITÀ - IMPOSSIBILITÀ DI AUTODIFESA NELL'EVENTUALE GIUDIZIO DI APPELLO DINANZI AL TRIBUNALE - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE IPOTETICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dell'art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18, convertito, con modificazioni, nella legge 7 aprile 2003, n. 63, nella parte in cui prevede che il giudice di pace non può decidere secondo equità le cause attinenti ai contratti stipulati mediante moduli o formulari, e ciò indipendentemente dal valore delle medesime. Il giudice  a quo , infatti, prospettando la questione in base all'assunto per cui, in caso di giudizio di appello avverso la sentenza del giudice di pace, non essendo consentita l'autodifesa dinanzi al tribunale, per l'appellato non abbiente risulterebbe, di fatto, vanificata la garanzia costituzionale della difesa, pone la questione in via del tutto ipotetica, sia perché nel giudizio  a quo  la parte è difesa da un avvocato, sicché non si pone alcun problema in merito all'autodifesa, sia perché la medesima è prospettata in vista di un futuro, eventuale giudizio di appello che dovrà essere deciso da un giudice diverso dall'attuale rimettente. > >- Ordinanza citata n. 153/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
