---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-20
data_deposito: 2006-02-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dai signori Franco Romanin e Francesco Frattolin, nella qualità rispettivamente, di delegato e di delegato supplente del Comune di San Michele al Tagliamento, con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 69/06. 'REFERENDUM' - DISTACCO DEL COMUNE DI SAN MICHELE AL TAGLIAMENTO DALLA REGIONE VENETO E AGGREGAZIONE ALLA REGIONE AUTONOMA FRIULI-VENEZIA GIULIA - CONSULTAZIONE REFERENDARIA - PROVVEDIMENTO DELL'UFFICIO CENTRALE PER IL 'REFERENDUM' PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE CHE DICHIARA RESPINTA LA PROPOSTA - RICORSO PROPOSTO DAL DELEGATO E DAL DELEGATO SUPPLENTE NOMINATI DAL CONSIGLIO COMUNALE, CONCERNENTE LE MODALITÀ DI CALCOLO DELL'ESISTENZA DI UN CONSENSO DA PARTE DELLA "MAGGIORANZA DELLE POPOLAZIONI" - INSUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI OGGETTIVO E SOGGETTIVO PER L'ESISTENZA DI UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dai signori Franco Romanin e Francesco Frattolin, nella qualità rispettivamente, di delegato e di delegato supplente del Comune di San Michele al Tagliamento in assenza sia del presupposto soggettivo che di quello oggettivo. I ricorrenti, infatti, non prospettano una situazione di conflitto nella quale sia negata la spettanza di attribuzioni costituzionali o ne sia impedito l'esercizio e neppure sussiste il requisito oggettivo della esistenza "della materia del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato". > >

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 132 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
