---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-20
data_deposito: 2006-02-24
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi,  
      dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge della Regione Liguria 7 maggio 2002, n. 20 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Liguria – Legge finanziaria 2002), sollevate, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Genova con le ordinanze indicate in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 74/06. IMPOSTE E TASSE - TASSA AUTOMOBILISTICA REGIONALE - NORME DELLA REGIONE LIGURIA - RECUPERO DELLE TASSE AUTOMOBILISTICHE DOVUTE PER L'ANNO 1999 - PROROGA DI UN ANNO, AL 31 DICEMBRE 2003, DEL TERMINE TRIENNALE STABILITO DALLA LEGGE STATALE - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DEL LEGISLATORE STATALE IN MATERIA DI TERMINI DI DECADENZA PER L'ACCERTAMENTO E IL RECUPERO, VIOLAZIONE DELLE NORME DELLO STATUTO DEL CONTRIBUENTE, LESIONE DEI PRINCIPI DI COORDINAMENTO DELLA FINANZA PUBBLICA E DEL SISTEMA TRIBUTARIO - INTERVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO ANTERIORMENTE ALLE ORDINANZE DI RIMESSIONE - OMESSA VALUTAZIONE - CARENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile, per carente motivazione sulla rilevanza in relazione al mutamento del quadro normativo intervenuto nel corso dei giudizi principali, la questione di legittimità costituzionale, in relazione gli artt. 117, secondo comma, lettera  e)  e 119, secondo comma, della Costituzione. dell'art. 10 della legge della Regione Liguria 7 maggio 2002, n. 20, nella parte in cui prevede che il recupero delle tasse automobilistiche dovute per l'anno 1999 alla Regione Liguria venga effettuato, unitamente al recupero previsto per l'anno 2000, entro il 31 dicembre 2003. I giudici rimettenti, infatti, non hanno tenuto conto della incidenza sulla norma censurata dell'art. 2, comma 22, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, che ha disposto, in via di sanatoria, l'applicabilità, fino al 1° gennaio 2007, delle disposizioni legislative regionali sulla tassa automobilistica, anteriormente emanate, che non siano conformi alla normativa statale. > >- Sentenza citate sentenze nn. 455/2005 e 476/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
