---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-22
data_deposito: 2006-03-03
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera b), del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195 (Disposizioni urgenti in materia di legalizzazione del lavoro irregolare di extracomunitari), convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, e dell'art. 33, comma 7, lettera b), della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione, dai Tribunali amministrativi regionali per la Campania, sede di Napoli, e per l'Emilia-Romagna, sezione di Parma, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 86/06. STRANIERO - LEGALIZZAZIONE DEL LAVORO IRREGOLARE - NORME SULLA REGOLARIZZAZIONE DEI LAVORATORI COMUNITARI - INAPPLICABILITÀ AI LAVORATORI EXTRACOMUNITARI SEGNALATI, ANCHE IN BASE AD ACCORDI O CONVENZIONI INTERNAZIONALI IN VIGORE IN ITALIA, AI FINI DELLA NON AMMISSIONE NEL TERRITORIO DELLO STATO - DENUNCIATA EQUIPARAZIONE DI SITUAZIONI RIFERIBILI A SEGNALAZIONI DI DIFFERENTE GRAVITÀ, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL LAVORATORE COLPITO DA PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE CUI È CONSENTITA L'IMPUGNAZIONE - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA IMPOSSIBILITÀ DI ATTRIBUIRE ALLA NORMA CENSURATA UN SIGNIFICATO CHE LA RENDA CONFORME A COSTITUZIONE - QUESTIONE PURAMENTE INTERPRETATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale, in relazione agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dell'art. 1, comma 8, lettera  b)  del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222 e dell'art. 33, comma 7, lettera  b) , della legge 30 luglio 2002, n. 189. La questione risulta, infatti, sollevata muovendo da una premessa interpretativa - quella, cioè, in cui le disposizioni impugnate devono essere interpretate nel senso che alla segnalazione faccia necessariamente seguito il rifiuto di regolarizzazione - tutt'altro che pacifica in giurisprudenza e, pertanto, in base al principio, più volte affermato dalla giurisprudenza costituzionale, per cui, in linea di massima, le leggi non si dichiarano costituzionalmente illegittime perché è possibile darne interpretazioni incostituzionali, ma perché è impossibile darne interpretazioni costituzionali, i giudici rimettenti avrebbero dovuto non sottrarsi all'obbligo di motivare in ordine alla scelta interpretativa, finendo così con il porre alla Corte una questione puramente interpretativa. > >- Sentenza citata n. 356/1996 e ordinanza n. 147/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
