---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-09
data_deposito: 2006-01-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera a), del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195 (Disposizioni urgenti in materia di legalizzazione del lavoro irregolare di extracomunitari), convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 35, primo comma, della Costituzione, dai Tribunali amministrativi regionali per il Veneto e per la Puglia, sede di Bari, nonché dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, sede di Trento, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del medesimo art. 1, comma 8, lettera a), del decreto-legge n. 195 del 2002, convertito, con modificazioni, nella legge n. 222 del 2002, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Veneto, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 8/06 A. STRANIERO - LEGALIZZAZIONE DEL LAVORO IRREGOLARE - DESTINATARIO DI PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE CON ACCOMPAGNAMENTO ALLA FRONTIERA - DIVIETO DI REGOLARIZZAZIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI RAGIONEVOLEZZA IN RELAZIONE ALLA DIVERSITÀ DEI MOTIVI DELL'ESPULSIONE - INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEI GIUDIZI 'A QUIBUS' IN RELAZIONE A DISCIPLINA CON PLURALITÀ DI IPOTESI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> E' manifestamente inammissibile, per carente motivazione in ordine alla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera  a) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui esclude la regolarizzazione, a seguito di istanza di emersione, dei lavoratori extracomunitari che siano stati destinatari di provvedimenti di espulsione con accompagnamento alla frontiera: infatti, i rimettenti omettono di riferire compiutamente sulla fattispecie oggetto dei giudizi  a quibus  e, in particolare, di precisare le motivazioni dei provvedimenti di espulsione, sicchè non è possibile stabilire quale sia la concreta situazione in cui versa ciascuno dei lavoratori interessati a tali giudizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 8/06 B. STRANIERO - LEGALIZZAZIONE DEL LAVORO IRREGOLARE - DESTINATARIO DI PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE CON ACCOMPAGNAMENTO ALLA FRONTIERA - DIVIETO DI REGOLARIZZAZIONE - DENUNCIATA  LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO - DIFETTO DI CONGRUA MOTIVAZIONE SUL PARAMETRO EVOCATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione in ordine al parametro evocato, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera  a) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato in riferimento all'art. 35, primo comma, della Costituzione. - V., citata, ordinanza n. 126/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1

### Massima 3 — ORD. 8/06 C. STRANIERO - LEGALIZZAZIONE DEL LAVORO IRREGOLARE - EXTRACOMUNITARI CHE ABBIANO LASCIATO IL TERRITORIO NAZIONALE E SI TROVINO NELLE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART. 13, COMMA 13, DEL D.LGS. N. 286 DEL 1998 - DIVIETO DI REGOLARIZZAZIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTI NON ABBIANO OTTEMPERATO ALL'ESPULSIONE E ABBIANO INIZIATO A LAVORARE ENTRO IL 10 GIUGNO 2002 - DISPARITÀ DI MERO FATTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera  a) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui esclude la regolarizzazione, a seguito di istanza di emersione, dei lavoratori extracomunitari che abbiano lasciato il territorio nazionale e si trovino nelle condizioni di cui all'art. 13, comma 13, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, dal momento che la disparità di trattamento denunciata dal rimettente - legata ai molteplici fattori che possono, nei singoli casi concreti, determinare differenze applicative della normativa  de qua  - si risolve in una disparità di mero fatto, inidonea, come tale, a fondare un giudizio di violazione del principio di eguaglianza. - V., citate, sentenze n. 264, n. 276 e n. 338/2005 e ordinanza n. 155/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
