---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-06
data_deposito: 2006-03-10
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento all'art. 102, secondo comma, e alla VI disposizione transitoria della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Novara, con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 94/06. GIURISDIZIONE - CONTROVERSIE RIGUARDANTI LE SANZIONI IRROGATE DALL'AGENZIA DELLE ENTRATE PER L'IMPIEGO DI LAVORATORE IRREGOLARE - ATTRIBUZIONE ALLA GIURISDIZIONE TRIBUTARIA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI ESTENDERE LA GIURISDIZIONE DEI GIUDICI SPECIALI "A MATERIE DIVERSE DA QUELLE AD ESSE DESTINATE" -  QUESTIONE SOLLEVATA SENZA AVER PREVIAMENTE ACCERTATO L'IMPOSSIBILITÀ DI SEGUIRE UNA INTERPRETAZIONE COSTITUZIONALMENTE CORRETTA DELLA NORMA CENSURATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 102, secondo comma, della Costituzione e VI disposizione transitoria, dell'art. 2, comma 1, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, "nella parte in cui non esclude dalla giurisdizione tributaria le controversie riguardanti le sanzioni di cui all'art. 3, terzo comma", del decreto-legge 22 febbraio 2002, n. 12, convertito in legge dall'art. 1 delle legge 23 aprile 2002, n. 73. Il giudice  a quo , infatti, non ha tratto dalle premesse argomentative da lui stesso svolte le dovute conseguenze interpretative, omettendo il doveroso tentativo di esplorare la possibilità di pervenire, in via interpretativa, ad una interpretazione costituzionalmente corretta. > >- Ordinanze citate nn. 36/2006, 306/2005 e 19/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · disposizioni transitorie della Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
