---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-06
data_deposito: 2006-03-10
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale sollevate, relativamente agli artt. 1260, primo comma, del codice civile, 58, commi 2, 3 e 4, del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385 (Testo unico delle leggi in materia bancaria e creditizia), e 4, comma 1, della legge 30 aprile 1999, n. 130 (Disposizioni sulla cartolarizzazione dei crediti), in riferimento agli artt. 2, 3 e 41 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Viterbo, con l'ordinanza in epigrafe; 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata, relativamente all'art. 41, comma 1, del decreto legislativo n. 385 del 1993, in riferimento agli artt. 2, 3, 41 e 111 della Costituzione, dallo stesso Tribunale, con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 95/06 A. BANCA E ISTITUTI DI CREDITO - CARTOLARIZZAZIONE DEI CREDITI - CESSIONE DEL CREDITO SENZA IL CONSENSO DEL DEBITORE - DENUNCIATA LESIONE DEI DIRITTI E DELLE LIBERTÀ FONDAMENTALI DELLA PERSONA, IRRAZIONALITÀ E LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA CON RIFERIMENTO ALLA CESSIONE DEI CREDITI VERSO LO STATO, ALLA CESSIONE DEL CONTRATTO E ALLA DISCIPLINA SULLA RISERVATEZZA DEI DATI, LESIONE DEL PRINCIPIO DI PARITÀ DELLE PARTI NEL PROCESSO -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3 e 41 della Costituzione, degli artt. 1260, primo comma, del codice civile, 58, commi 2, 3 e 4, del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, e 4, comma 1, della legge 30 aprile 1999, n. 130. Il diritto di credito, infatti, costituisce un bene, come tale idoneo a circolare senza coinvolgimento della persona del debitore e dei suoi diritti inviolabili, laddove la cessione del contratto (assunta come  tertium comparationis ) presuppone l'esistenza, al momento della cessione stessa, in capo ad entrambe le parti, di un complesso unitario di situazioni giuridiche attive e passive e, pertanto, la necessità del consenso del contraente ceduto, in quanto titolare delle situazioni attive corrispondenti agli obblighi gravanti sul cedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD. 95/06 B. BANCA E ISTITUTI DI CREDITO - CARTOLARIZZAZIONE DEI CREDITI - CESSIONE DEL CREDITO SENZA IL CONSENSO DEL DEBITORE - DENUNCIATA LESIONE DEI DIRITTI E DELLE LIBERTÀ FONDAMENTALI DELLA PERSONA, IRRAZIONALITÀ E LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA CON RIFERIMENTO ALLA CESSIONE DEI CREDITI VERSO LO STATO, ALLA CESSIONE DEL CONTRATTO E ALLA DISCIPLINA SULLA RISERVATEZZA DEI DATI, LESIONE DEL PRINCIPIO DI PARITÀ DELLE PARTI NEL PROCESSO - CENSURA DI NORMA NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, 41 e 111 della Costituzione, dell'art. 41, comma 1, del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, nella parte in cui stabilisce che "nel procedimento di espropriazione relativo a crediti fondiari è escluso l'obbligo della notificazione del titolo contrattuale esecutivo". La norma, infatti, non è applicabile nel giudizio  a quo , con la conseguenza che la questione sollevata difetta di rilevanza. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
