---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-06
data_deposito: 2006-03-10
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 385 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 13, 16, 24, 27 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Forlì, sezione distaccata di Cesena, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 98/06. REATI E PENE - EVASIONE - DELITTO COMMESSO DA PERSONA ASSOGGETTATA A PROVVEDIMENTO RESTRITTIVO PER UN REATO DAL QUALE È STATA POI ASSOLTA CON SENTENZA DIVENUTA IRREVOCABILE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN DANNO DEL CITTADINO INGIUSTAMENTE DETENUTO, COMPRESSIONE DELLA LIBERTÀ PERSONALE, DELLA LIBERTÀ DI CIRCOLAZIONE E SOGGIORNO, DEL DIRITTO DI DIFESA, VIOLAZIONE DEI DIRITTI DELL'IMPUTATO  E DEI PRINCIPI DEL GIUSTO PROCESSO - QUESTIONE MERAMENTE INTERPRETATIVA CON 'PETITUM' AMBIVALENTE E INDETERMINATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 385 del codice penale, in riferimento agli artt. 3, 13, 16, 24, 27 e 111 della Costituzione, in quanto la norma in questione, nel sanzionare la condotta di chi evade, essendo legalmente arrestato o detenuto per un reato, non renderebbe chiaro - secondo la prospettazione del remittente - se la legalità dell'arresto o della detenzione debba essere valutata sul piano formale (nel senso che presupponga un provvedimento restrittivo emesso nel rispetto della legge) o sostanziale (nel senso che trovi origine in un provvedimento restrittivo fondato nel merito e quindi giusto). Infatti, il giudice  a quo , per un verso, omette di risolvere il dubbio interpretativo non prendendo posizione in ordine al problema ermeneutico enunciato e, per altro verso, formula un  petitum  ambivalente e indeterminato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
