---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-06
data_deposito: 2006-03-10
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 99/06. TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - SERVIZIO DI TAXI E DI NOLEGGIO IN AMBITO REGIONALE - NORME DELLA REGIONE BASILICATA - ESAME DI IDONEITÀ - REQUISITO DI AMMISSIONE - RESIDENZA NELLA REGIONE - RICORSO DEL GOVERNO - INTERVENUTA ABROGAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - RINUNCIA AL RICORSO IN ASSENZA DI COSTITUZIONE DELLA PARTE RESISTENTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma 1, della legge della Regione Basilicata n. 5 del 2005 - recante modifiche alla disciplina dell'esame di idoneità per l'esercizio del servizio di taxi e di noleggio in ambito regionale, prevedendo quali requisiti di ammissione degli aspiranti la residenza nella Regione e il possesso della cittadinanza italiana -, introdotto per ritenuta violazione degli artt. 3, 97, 117, primo comma, e 120 della Costituzione, la rinuncia al ricorso per intervenuta abrogazione della norma impugnata ad opera dell'art. 11, comma 1, della legge della Regione Basilicata n. 27 del 2005, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, comporta l'estinzione del processo (art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). > >- In tema di estinzione del processo per rinuncia al ricorso, v. citata ordinanza n. 11/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
