---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-08
data_deposito: 2006-03-17
presidente: "MARINI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, lettere e) ed f), della legge della Regione Abruzzo 12 novembre 2004, n. 40 (Interventi regionali per promuovere l'educazione alla legalità e per garantire il diritto alla sicurezza dei cittadini), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera h), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  l'8 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 105/06. SICUREZZA PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE ABRUZZO - DISCIPLINA REGIONALE FINALIZZATA AD INTERVENTI DI PROMOZIONE DELLA LEGALITÀ E DI GARANZIA DELLA SICUREZZA DEI CITTADINI - FUNZIONI DEL COMITATO SCIENTIFICO REGIONALE PERMANENTE PER LE POLITICHE DELLA SICUREZZA E DELLA LEGALITÀ, QUALE ORGANO DI CONSULENZA DELLA GIUNTA REGIONALE - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI SICUREZZA PUBBLICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le attività di analisi e di studio dei fenomeni criminosi in senso lato e l'attività di ricerca mirata, in ambito nazionale ed europeo, previste dalle norme impugnate, proprio perché incentrate su prospettive di indagine scientifica, risultano in sé strutturalmente inidonee a ledere la dedotta attribuzione di competenza legislativa statale. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale,, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  h) , dell'art. 7, lettere  e)  e  f) , della legge della Regione Abruzzo 12 novembre 2004, n. 40, nella parte in cui dispone che il Comitato scientifico regionale "presenta alla Giunta regionale una relazione annuale sullo stato della sicurezza del territorio della Regione Abruzzo" (lettera e) e " svolge attività di studio e ricerca dei sistemi avanzati di sicurezza nel campo nazionale e dell'Unione Europea" (lettera f). > >- Sulla nozione di "Sicurezza Pubblica" v. sentenze citate n. 313/2003, n. 407/2002 e n. 290/2001. > >- Sul principio di leale collaborazione tra istituzioni regionali e locali e istituzioni statali, v. sentenza citata n. 55/2001; v. anche sentenza n. 134/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
