---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-08
data_deposito: 2006-03-17
presidente: "MARINI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, lettera b), della legge della Regione Campania 20 dicembre 2004, n. 13 (Promozione e valorizzazione delle università della Campania), nella parte in cui prevede l'istituzione di scuole di eccellenza e di master; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 2, lettera d), e 3, comma 4, della stessa legge, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione agli artt. 117, comma sesto, 33, comma sesto, e 117, comma secondo, lettera n), della Costituzione, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente e Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 102/06 A. UNIVERSITÀ E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - NORME DELLA REGIONE CAMPANIA - ISTITUZIONE DI SCUOLE DI ECCELLENZA E 'MASTER' E RELATIVI TITOLI - RICORSO DEL GOVERNO -  LESIONE DELLA COMPETENZA ATTRIBUITA ALL'AUTONOMIA UNIVERSITARIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, lettera  b) , della legge della Regione Campania 20 dicembre 2004, n. 13 nella parte in cui prevede l'istituzione di scuole di eccellenza e di master. La disposizione impugnata, infatti, nel prevedere da parte della Regione l'istituzione di nuovi corsi di studio universitario, interviene in un settore della materia dell'istruzione - quello della disciplina degli studi universitari - nel quale alle università è affidata, ai sensi dell'art. 33, ultimo comma, della Costituzione, la competenza a definire, nei limiti stabili dalle leggi dello Stato (in particolare, legge 15 maggio 1997, n. 127 e decreto ministeriale 22 ottobre 2004, n. 270), i propri ordinamenti. La norma  de qua , nella parte indicata, è, pertanto, lesiva della competenza attribuita all'autonomia universitaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 ultimo comma

### Massima 2 — SENT. 102/06 B. UNIVERSITÀ E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - NORME DELLA REGIONE CAMPANIA - ACCORDI DI PROGRAMMA TRA MINISTERO, ATENEI E ALTRI SOGGETTI PUBBLICI E PRIVATI COME STRUMENTI DELLA PROGRAMMAZIONE REGIONALE, NONCHÉ INCOMPATIBILITÀ TRA LA PARTECIPAZIONE AL COMITATO DI INDIRIZZO E PROGRAMMAZIONE E LE FUNZIONI DI RETTORE, PRESIDENTE DI POLO, PRESIDE DI FACOLTÀ E QUALSIASI ALTRO INCARICO DI DIREZIONE ACCADEMICA - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELL'AUTONOMIA UNIVERSITARIA E DELLE  COMPETENZE LEGISLATIVE E REGOLAMENTARI DELLO STATO NELLA MATERIA DELL'ISTRUZIONE -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 2, lettera  d) , e 3, comma 4, della legge della Regione Campania 20 dicembre 2004, n. 13, censurati in riferimento agli artt. 117, comma sesto, 33, comma sesto, e 117, comma secondo, lettera  n) , Cost. L'art. 2, comma 2, lettera  d) , esprime l'impegno della Regione a recepire gli accordi di programma tra ministero, atenei ed altri soggetti pubblici e privati nel proprio piano triennale di interventi finalizzati al raggiungimento degli scopi di cui all'art. 1 della legge e ciò non può comportare alcuna violazione delle competenze statali. L'art. 3, comma 4, stabilisce che i tre docenti universitari a tempo pieno che compongono il comitato di indirizzo e programmazione, all'atto di accettazione della nomina e nel corso del mandato, non possono ricoprire le funzioni di rettore, presidente di polo, preside di facoltà. Tale norma prevede un'incompatibilità univoca, poiché la qualità di componente del comitato non impedisce al docente di assumere le funzioni di rettore etc. ma stabilisce che, in tal caso, egli non può continuare a far parte del comitato: se così è, è evidente l'insussistenza dei vizi di costituzionalità prospettati con riferimento alle regole del riparto di competenze fra Stato e Regioni in materia di istruzione, poiché la norma impugnata non incide sullo  status  dei docenti universitari ma determina solo i requisiti soggettivi per la partecipazione ad un organo regionale la cui disciplina non può che competere alla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 33, c. 6 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. n)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
