---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-08
data_deposito: 2006-03-17
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata  la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1 – come sostituito dall'art. 1 della legge della Regione Lazio 20 marzo 1995, n. 10 (Modificazioni ed integrazione alla legge regionale approvata nella seduta del 1° febbraio 1995 concernente: «Legge regionale 2 maggio 1980, n. 30, e successive modificazioni ed integrazioni. Variazione tariffa») – e comma 2, della legge della Regione Lazio 20 marzo 1995, n. 9 (Legge regionale 2 maggio 1980, n. 30, e successive modificazioni ed integrazioni. Variazione tariffa), sollevata, in riferimento agli artt. 117 e 119 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  l'8 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/06 A. COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE DEL LAZIO E PARTI PRIVATE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE CHE HANNO DEPOSITATO "ATTI DI ADESIONE" - INOSSERVANZA DEL TERMINE PERENTORIO - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile la costituzione in giudizio sia del Presidente della Giunta regionale sia di quelle parti private del giudizio principale che hanno depositato «atti di adesione» alle deduzioni delle parti tempestivamente costituite. Infatti, la costituzione del Presidente della Giunta regionale e il deposito dei predetti «atti di adesione» ad opera delle parti private si sono realizzati oltre il termine perentorio, stabilito dall'art. 25 della legge n. 87 del 1953, e computato secondo il criterio previsto dall'art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. > >

### Massima 2 — SENT. 107/06 B. IMPOSTE E TASSE - NORME DELLA REGIONE LAZIO - TASSA E SOPRATTASSA DI RINNOVO DELLA CONCESSIONE REGIONALE DI COSTITUZIONE DI AZIENDA FAUNISTICO-VENATORIA - AUMENTO DEL CENTO PER CENTO A FAR DATA DAL 1° GENNAIO 1996 - DENUNCIATO SUPERAMENTO DEI LIMITI PREVISTI DALLA NORMA STATALE, CON VIOLAZIONE DEL RIPARTO DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE TRA LO STATO E LE REGIONI - ERRONEA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA INTERPOSTA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 117 e 119 della Costituzione nel testo anteriore alla riforma del Titolo V della Parte II della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1 - come sostituito dall'art. 1 della legge della Regione Lazio n. 10 del 1995 - e comma 2, della legge della Regione Lazio n. 9 del 1995, nella parte in cui tali commi dispongono l'aumento del cento per cento della tassa di rinnovo della concessione regionale di costituzione di azienda faunistico-venatoria e della correlativa soprattassa, a far data dal 1° gennaio 1996. Posto che il remittente muove da un erroneo presupposto interpretativo della disciplina denunciata (tenuto conto dell'evoluzione normativa, oltre che del tenore letterale della stessa) e che detta disciplina assicura alla Regione un'autonomia tributaria più ampia di quella sottesa alla prospettazione del rimettente, nella specie, dopo l'aumento del cento per cento delle tasse sulle concessioni governative, disposto dallo Stato con l'art. 10 del decreto-legge n. 333 del 1992, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 359 del 1992, la Regione Lazio ha lasciato immutati gli importi di tutte le tasse sulle concessioni regionali e, quindi, anche quelli dovuti per il rinnovo delle concessioni relative alla costituzione di azienda faunistico-venatoria, e li ha aumentati del cento per cento con la norma censurata solo nel 1995, nella perdurante vigenza della predetta norma statale. In tal modo sono stati, pertanto, rispettati dalla Regione Lazio i limiti stabiliti dalla norma interposta per l'esercizio del potere di aumentare detta tassa di rinnovo in misura superiore al venti per cento con effetto dal 1° gennaio 1996; non si è, perciò, verificata la consumazione del potere medesimo prospettata dal rimettente.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 3, c. 5 · legge 158 del 14/06/1990, art. 4, c. 1 · decreto legge 310 del 31/10/1990, art. 4, c. 2 · legge 403 del 22/12/1990 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 entrambi nel testo anteriore alla l. cost. n. 3/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
