---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-08
data_deposito: 2006-03-17
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale del paragrafo A.4 della tabella prevista dall'articolo 1, comma 1, del decreto-legge 7 aprile 2004, n. 97 (Disposizioni urgenti per assicurare l'ordinato avvio dell'anno scolastico 2004-2005, nonché in materia di esami di Stato e di Università), convertito, con modificazioni, dalla legge 4 giugno 2004, n. 143, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 108/06 A. COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - INOSSERVANZA DEL TERMINE PERENTORIO - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile la costituzione della parte del giudizio in via incidentale, in quanto effettuata oltre il termine stabilito dall'art. 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, computato secondo quanto previsto dall'art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, dal momento che tale termine è da considerarsi perentorio. > >- V. ordinanza citata n. 37/2006 e,  ex plurimis , sentenza n. 397/2005; ordinanze n. 63/2003 e n. 309/2002. > >

### Massima 2 — SENT. 108/06 B. ISTRUZIONE - INSEGNANTI - ABILITAZIONE PRESSO LE SCUOLE SIS - FREQUENTATORI AMMESSI AL SECONDO ANNO DI CORSO IN SOPRANNUMERO - ATTRIBUZIONE DI PUNTEGGIO DIFFERENTE RISPETTO AI FREQUENTATORI ORDINARI DEL CORSO BIENNALE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il percorso formativo di coloro che conseguono l'abilitazione presso le scuole di specializzazione all'insegnamento secondario a seguito di un corso di durata biennale e quello di coloro che conseguono l'abilitazione al termine di un solo anno di corso è distinto, atteso che i docenti che frequentano il corso per un solo anno possono espletare supplenze sia durante il corso di specializzazione per il sostegno, sia durante la frequenza del corso SIS, acquisendo il relativo punteggio. Ne consegue che, in relazione alle modalità di svolgimento proprie di ciascun percorso, è giustificata l'attribuzione di punteggi diversi. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, del paragrafo A.4 della tabella prevista dall'articolo 1, comma 1, del decreto-legge 7 aprile 2004, n. 97, convertito, con modificazioni, dalla legge 4 giugno 2004, n. 143. > >- Sentenze citate n. 35, n. 136 e n. 340/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
