---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-20
data_deposito: 2006-03-24
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, comma 1, della legge della Regione Campania 24 dicembre 2003, n. 28 (Disposizioni urgenti per il risanamento della finanza regionale), nella parte in cui non esclude gli atti di natura regolamentare dai «provvedimenti» ivi previsti, attribuiti alla competenza della Giunta regionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 119/06. SANITÀ PUBBLICA - FONTI DEL DIRITTO - NORME DELLA REGIONE CAMPANIA - PROCEDURE PER L'ACCREDITAMENTO ISTITUZIONALE DEI SOGGETTI CHE EROGANO ASSISTENZA SPECIALISTICA DI EMODIALISI E DI RIABILITAZIONE AMBULATORIALE - EMANAZIONE DI ATTI DI NATURA REGOLAMENTARE - ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DELLA GIUNTA - CONTRASTO CON LO STATUTO REGIONALE CHE RISERVA AL CONSIGLIO IL POTERE REGOLAMENTARE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 9, comma 1, della legge della Regione Campania 24 dicembre 2003, n. 28, nella parte in cui non esclude gli atti di natura regolamentare dai "provvedimenti" ivi previsti, attribuiti alla competenza della Giunta regionale. L'ordine delle competenze stabilito nello Statuto, infatti, non può essere alterato dalla esigenza di rapidità che è richiesta all' iter  del processo di accreditamento indicato dalla norma impugnata. La Corte, invero, ha già chiarito che pur essendo stata eliminata, per effetto del nuovo testo del secondo comma dell'art. 121 Cost., la riserva di competenza regolamentare in favore del Consiglio regionale, una diversa scelta organizzativa non può, tuttavia, che essere contenuta in una disposizione dello statuto regionale modificativa di quello attualmente vigente, con la conseguenza che, nel frattempo, vale la distribuzione delle competenze normative già stabilita nello statuto medesimo, di per sé non incompatibile con il nuovo art. 121 della Costituzione. > >- Sentenze citate n. 993/1988, n. 48/1983 e n. 313/2003. > >- In tema di eliminazione, nel nuovo testo dell'art. 121, secondo comma, della Costituzione della riserva di competenza del Consiglio regionale relativamente alla potestà regolamentare, v. sentenza n. 87/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · statuto regione Campania, art. 19 · statuto regione Campania, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
