---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-20
data_deposito: 2006-03-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, settimo comma, del d.P.R. 31 dicembre 1971, n. 1420 (Norme in materia di assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i superstiti gestita dall'Ente nazionale di previdenza e di assistenza per i lavoratori dello spettacolo), e dell'art. 11, comma 2, della legge 30 dicembre 1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 36, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Sanremo e dal Tribunale di Bologna con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 20 marzo 2006. 
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 120/06. PREVIDENZA E ASSISTENZA - PENSIONI EROGATE DALL'ENPALS - TETTO PENSIONABILE - DETERMINAZIONE DELLA RETRIBUZIONE PENSIONABILE IN MISURA INFERIORE ALLA RETRIBUZIONE EFFETTIVAMENTE PERCEPITA E A QUELLA SU CUI VENGONO CALCOLATI I CONTRIBUTI - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ASSICURATI PRESSO L'INPS, IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL PRINCIPIO DI PROPORZIONALITÀ TRA CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI, LESIONE DELLA TUTELA PREVIDENZIALE - CARENTE RICOSTRUZIONE DEL QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO, CENSURA DI NORMA INCONFERENTE - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 36, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione, dell'art. 12, settimo comma, del d.P.R. 31 dicembre 1971, n. 1420 e dell'art. 11, comma 2, della legge 30 dicembre 1991, n. 412. I giudici  a quibus , infatti, offrono un quadro normativo di riferimento assai carente, con conseguente inidoneità della questione ad essere proposta; mentre, in relazione ad altre ordinanze di rimessione, le norme censurate si appalesano inconferenti, incidendo esse sulla entità della contribuzione, mentre i giudici rimettenti avrebbero dovuto censurare le norme concernenti la base di calcolo della pensione, poiché, nei giudizi  a quibus , l'oggetto è costituito dalla domanda di riliquidazione della pensione, sulla base di una retribuzione pensionabile maggiore di quella posta a fondamento della liquidazione praticata in via amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
