---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-23
data_deposito: 2006-03-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibili gli interventi di TIM ITALIA S.p.a. e di VODAFONE OMNITEL N.V.; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 9, comma 12, e dell'art. 11, comma 3, della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12 (Legge per il governo del territorio), nella parte in cui non prevede l'obbligo di procedure ad evidenza pubblica per tutti i lavori, da chiunque effettuati, di importo pari o superiore alla soglia comunitaria; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 27, comma 1, lettera e), numero 4, della legge della Regione Lombardia n. 12 del 2005; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, lettera b), numero 2, e dell'art. 10, comma 1, lettera d), entrambi in relazione all'art. 55, comma 1, lettera b), e all'art. 57, comma 1, lettere a) e b), della legge della Regione Lombardia n. 12 del 2005, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33 della legge della Regione Lombardia n. 12 del 2005, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 13, della legge della Regione Lombardia n. 12 del 2005, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, primo e terzo comma, della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 129/06 A. INTERVENTO IN GIUDIZIO - SOGGETTI CHE NON SONO TITOLARI DELLE POTESTÀ LEGISLATIVE IN CONTESTAZIONE - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile l'intervento in giudizio di TIM ITALIA S.p.a. e di VODAFONE OMNITEL N.V. poiché nel giudizio di costituzionalità delle leggi promosso in via d'azione, parti sono soltanto i soggetti titolari delle potestà legislative in contestazione. Pertanto, non è ammissibile l'intervento in tali giudizi di soggetti privi di potere legislativo. > >- V., citate,  ex plurimis , sentenze n. 80, 59 e 51/2006 e n. 469 e 383/2005. > >

### Massima 2 — SENT. 129/06 B. EDILIZIA E URBANISTICA - NORME DELLA REGIONE LOMBARDIA - AREE DESTINATE AD ESSERE ESPROPRIATE PER LA REALIZZAZIONE DI ATTREZZATURE E SERVIZI PUBBLICI - DIRETTA REALIZZAZIONE DEGLI INTERVENTI DA PARTE DEL PROPRIETARIO IN ALTERNATIVA ALL'INTERVENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE CHE L'ACCORDO STIPULATO CON IL COMUNE ABBIA NATURA DI VINCOLO ESPROPRIATIVO - RICORSO DEL GOVERNO - DIFETTO DI QUALSIVOGLIA MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 13, della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12, censurato in riferimento all'art. 117, primo e terzo comma, Cost., in quanto manca ogni motivazione circa la sua asserita illegittimità. La norma si limita, infatti, a stabilire che non costituiscono vincolo espropriativo e non sono soggette a decadenza le previsioni del piano dei servizi che demandino al proprietario dell'area la diretta realizzazione di attrezzature e servizi. Nessun legame emerge tra tale disposizione e le questioni di legittimità costituzionale prospettate dall'Avvocatura dello Stato. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — SENT. 129/06 C. EDILIZIA E URBANISTICA - NORME DELLA REGIONE LOMBARDIA -  AREE DESTINATE AD ESSERE ESPROPRIATE PER LA REALIZZAZIONE DI ATTREZZATURE E SERVIZI PUBBLICI -  REALIZZAZIONE DIRETTA, DA PARTE DEL PROPRIETARIO, DELLE ATTREZZATURE E DEI SERVIZI PER LA CUI ATTUAZIONE È PREORDINATO IL VINCOLO - OBBLIGO DI PROCEDURE AD EVIDENZA PUBBLICA PER TUTTI I LAVORI DI IMPORTO PARI O SUPERIORE ALLA SOGLIA COMUNITARIA - MANCATA PREVISIONE - RICORSO DEL GOVERNO - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Illegittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 9, comma 12, e dell'art. 11, comma 3, della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12, nella parte in cui non prevede l'obbligo di procedure di evidenza pubblica per tutti i lavori, da chiunque effettuati, di importo pari o superiore alla soglia comunitaria. La normativa comunitaria in materia di appalti pubblici prevede che in ogni caso, quando si realizzi un'opera per importi uguali o superiori ad un certo valore, il soggetto che procede all'appalto debba adottare procedure di evidenza pubblica per la scelta del contraente, sia che si tratti di ente pubblico che di soggetto privato, il quale, secondo la Corte di Giustizia delle Comunità europee, assume la veste di "titolare di un mandato espresso", conferito dall'ente pubblico che vuole realizzare l'opera. La fattispecie configurata dalle norme regionali impugnate è assimilabile a quella oggetto delle direttive comunitarie  de quibus , poiché si tratta di accordi che i privati, proprietari di aree destinate ad espropriazione per la realizzazione di servizi pubblici, possono stipulare con il Comune competente, in base ai quali i proprietari possono realizzare direttamente gli interventi di interesse pubblico, diventando, così, "titolari di in mandato espresso" conferito dal Comune. Pertanto, le direttive comunitarie devono essere osservate anche nell'ipotesi in cui sia assegnato al privato il compito di realizzare direttamente l'opera necessaria per la successiva prestazione del servizio pubblico, in quanto fungono da norme interposte atte ad integrare il parametro per valutare la conformità della normativa regionale all'art. 117, primo comma, Cost. Conseguentemente, la mancata previsione, nelle norme impugnate, dell'obbligo di adottare procedure ad evidenza pubblica in ogni caso in cui l'appalto sia di importo pari o superiore alla soglia comunitaria determina la loro illegittimità costituzionale. > >- Sulla qualificazione delle direttive come norme interposte v., citate, sentenze n. 406/2005, n. 7 e 166/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 11 · direttiva Cons. CEE 50 del 18/06/1992 · direttiva Cons. CEE 36 del 14/06/1993 · direttiva Cons. CEE 37 del 14/06/1993 · direttiva Cons. CEE 38 del 14/06/1993

### Massima 4 — SENT. 129/06 D. EDILIZIA E URBANISTICA - CALAMITÀ PUBBLICHE E PROTEZIONE CIVILE - NORME DELLA REGIONE LOMBARDIA - PREDISPOSIZIONE DEGLI INDIRIZZI E DEI CRITERI GENERALI PER IL RIASSETTO DEL TERRITORIO AI FINI DELLA PREVENZIONE DEI RISCHI GEOLOGICI, IDROGEOLOGICI E SISMICI, NONCHÉ DELLE DIRETTIVE PER LA PREVENZIONE DEL RISCHIO SISMICO - ATTRIBUZIONE ALLA REGIONE ANZICHÉ ALLO STATO - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, lettera  b) , numero 2, e dell'art. 10, comma 1, lettera  d) , entrambi in relazione all'art. 55, comma 1, lettera  b) , e all'art. 57, comma 1, lettere  a)  e  b) , della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12, censurati, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in quanto attribuiscono alla Regione, e non allo Stato, la predisposizione degli indirizzi e dei criteri generali per il riassetto del territorio ai fini della prevenzione dei rischi geologici, idrogeologici e sismici, nonché delle direttive per la prevenzione del rischio sismico. Con la legge 24 febbraio 1992, n. 225 il legislatore statale ha rinunciato ad un modello centralizzato per una organizzazione diffusa a carattere policentrico in materia di prevenzione dei rischi. Così, l'art. 107 del d.lgs. n. 112 del 1998 attribuisce allo Stato "gli indirizzi per la predisposizione e l'attuazione dei programmi di previsione e prevenzione in relazione alle varie ipotesi di rischio", mentre le norme regionali impugnate attribuiscono alla Giunta regionale la definizione degli indirizzi per il riassetto del territorio ai fini della prevenzione dei rischi geologici e idrogeologici, indirizzi che devono confluire nel piano territoriale regionale. Dall'esame della suddetta normativa emerge che la Regione ha voluto solo disciplinare l'esercizio delle funzioni di prevenzione dei rischi nell'ambito del proprio territorio, ma ciò non implica un'invasione della sfera di competenza dello Stato, poiché la mancanza dell'esplicita menzione dell'obbligo di rispetto degli indirizzi nazionali non comporta la loro violazione. > >- Sul fatto che il legislatore, con la legge n. 225 del 1992, abbia rinunciato "ad un modello centralizzato per una organizzazione diffusa a carattere policentrico" v., citata, sentenza n. 327/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — SENT. 129/06 E. EDILIZIA E URBANISTICA - TELECOMUNICAZIONI - NORME DELLA REGIONE LOMBARDIA -  INSTALLAZIONE DI TORRI E TRALICCI PER IMPIANTI DI RADIO-RICETRASMITTENTI E DI RIPETITORI PER I SERVIZI DI TELECOMUNICAZIONE - 'ITER' AUTORIZZATORIO COMUNALE ULTERIORE RISPETTO A QUELLO GIÀ PREVISTO DALL'ART. 87 DEL D.LGS. N. 259 DEL 2003 - RICORSO DEL GOVERNO - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI STABILITI NELLA LEGGE STATALE, IN MATERIA DI COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Illegittimità costituzionale dell'art. 27, comma 1, lettera  e) , numero 4, della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12 che sottopone l'installazione di torri e tralicci per impianti di radio-ricetrasmittenti e per ripetitori per i servizi di telecomunicazione ad un  iter  autorizzatorio comunale ulteriore rispetto a quello già previsto dall'art. 87 del d.lgs. n. 259 del 2003. Quest'ultima norma costituisce attuazione della delega contenuta nell'art. 41, comma 2, lettera  a) , della legge n. 166 del 2002 che, in materia di telecomunicazioni, prescrive la previsione di procedure tempestive per la concessione del diritto di installazione di infrastrutture e la riduzione dei termini per la conclusione dei procedimenti amministrativi, tempestività delle procedure che il legislatore nazionale ha posto come principio fondamentale operante nella materia "governo del territorio" di competenza legislativa concorrente. Pertanto, la previsione di un ulteriore procedimento finalizzato al rilascio del permesso di costruire, che si sovrappone ai controlli spettanti all'ente locale nell'ambito del procedimento unificato, rappresenta un inutile appesantimento dell' iter  autorizzatorio per l'installazione di torri e tralicci per impianti radio-ricetrasmittenti, in contrasto con le esigenze di tempestività e contenimento dei termini, con conseguente illegittimità costituzionale delle norme regionali impugnate per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost.. > >- V., citata, sentenza n. 336/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 259 del 01/08/2003, art. 87

### Massima 6 — SENT. 129/06 F. EDILIZIA E URBANISTICA - NORME DELLA REGIONE LOMBARDIA -  PERMESSO DI COSTRUIRE DA RILASCIARSI DAL COMUNE - APPLICABILITÀ ALLA INSTALLAZIONE DI TORRI E TRALICCI PER IMPIANTI DI RADIO-RICETRASMITTENTI E DI RIPETITORI PER I SERVIZI DI TELECOMUNICAZIONE - RICORSO DEL GOVERNO - DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITÀ DELLA NORMA CONCERNENTE L''ITER' AUTORIZZATORIO COMUNALE PREVISTO PER LE PREDETTE INSTALLAZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33 della legge della Regione Lombardia 11 marzo 2005, n. 12, censurato in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost.: la norma, infatti, disciplina in generale il permesso di costruire, dall'ambito del quale viene sottratta, per effetto della presente sentenza e della dichiarazione di incostituzionalità della norma concernente l' iter  autorizzatorio comunale, l'autorizzazione all'installazione di torri e tralicci. > >

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
