---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-03
data_deposito: 2006-04-07
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, secondo comma, della legge 20 ottobre 1982, n. 773 (Riforma della Cassa nazionale di previdenza e assistenza a favore dei geometri). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 3 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 137/06 A. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - DENUNCIATO DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - REIEZIONE.

> Deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità sollevata, per difetto di rilevanza, dalla difesa della Cassa italiana di previdenza ed assistenza a favore dei geometri liberi professionisti. Il diritto alla pensione non è stato negato dal geometra attore nel giudizio di merito, ma del diritto è stata disposta la sospensione in base al regolamento della Cassa: il giudice remittente, con motivazione non implausibile, ha stabilito che la sospensione  de qua  è conseguente alla norma di legge censurata ed è, perciò, destinata a cadere in caso di dichiarazione di illegittimità di quest'ultima. > >

### Massima 2 — SENT. 137/06 B. PREVIDENZA - CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA E ASSISTENZA A FAVORE DEI GEOMETRI - PENSIONE DI ANZIANITÀ - CORRESPONSIONE - NECESSITÀ DI CANCELLAZIONE DALL'ALBO DEI GEOMETRI, INCOMPATIBILITÀ CON L'ISCRIZIONE AD ALTRO ALBO PROFESSIONALE O ELENCO DI LAVORATORI AUTONOMI, INCOMPATIBILITÀ CON QUALSIASI ATTIVITÀ DI LAVORO DIPENDENTE - COMPRESSIONE ECCESSIVAMENTE GRAVOSA E A TEMPO INDEFINITO DEL DIRITTO AL LAVORO - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Illegittimità costituzionale, per contrasto con l'art. 4, primo comma, Cost., dell'art. 3, secondo comma, della legge 20 ottobre 1982, n. 773, secondo cui la corresponsione della pensione di anzianità ai geometri è subordinata alla cancellazione dall'albo ed è incompatibile con l'iscrizione a qualsiasi albo professionale o elenco di lavoratori autonomi e con qualsiasi attività di lavoro dipendente. Conformemente a quanto deciso in relazione ad analoghe norme dettate per altre categorie professionali, infatti, anche la disposizione in esame comporta una limitazione eccessivamente gravosa e a tempo indefinito del diritto al lavoro, determinando un'indebita compressione del medesimo, in violazione dell'art. 4, primo comma, Cost.. > >- V., citate, sentenze n. 437/2002 e n. 73/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
