---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-23
data_deposito: 2006-03-31
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale sollevate, nei confronti dell'articolo 1 della legge 30 dicembre 2004, n. 311 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato –legge finanziaria 2005) dalla Regione Friuli-Venezia Giulia; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 169, della predetta legge 30 dicembre 2004, n. 311, nella parte in cui prevede che il regolamento del Ministro della salute ivi contemplato, con cui sono fissati gli standard e sono individuate le tipologie di assistenza e i servizi, sia adottato “sentita la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e Bolzano”, anziché “previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano”; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 169, della legge n. 311 del 2004, sollevata dalla Regione Friuli-Venezia-Giulia e dalla Provincia autonoma di Trento per violazione del principio di legalità sostanziale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 23 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 31 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 134/06 A. PLURALITÀ DI QUESTIONI - SEPARAZIONE E TRATTAZIONE DI UNA QUESTIONE - RISERVA DI DECISIONE SULLE RESTANTI QUESTIONI.

> Va riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale sollevate nei confronti dell'articolo 1 della legge n. 311 del 2004. > >

### Massima 2 — SENT. 134/06 B. SANITÀ PUBBLICA - DETERMINAZIONE DEGLI STANDARD QUALITATIVI, STRUTTURALI, TECNOLOGICI, DI PROCESSO E POSSIBILMENTE DI ESITO, E QUANTITATIVI, DI CUI AI LIVELLI ESSENZIALI DI ASSISTENZA SANITARIA (CD. LEA) - INDIVIDUAZIONE DELLE TIPOLOGIE DI ASSISTENZA E DEI SERVIZI RELATIVI ALLE AREE DI OFFERTA INDIVIDUATE DAL VIGENTE PIANO SANITARIO NAZIONALE - ADOZIONE CON REGOLAMENTO DEL MINISTRO DELLA SALUTE, SENTITA LA CONFERENZA PERMANENTE PER I RAPPORTI TRA LO STATO, LE REGIONI E LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - RICORSI DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - INGIUSTIFICATA RIDUZIONE DELLE MODALITÀ DI COINVOLGIMENTO DELLE REGIONI, CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - NECESSITÀ DI PREVIA INTESA CON LA CONFERENZA PERMANENTE PER I RAPPORTI TRA LO STATO, LE REGIONI E LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Va dichiarata - in relazione agli articoli 8, numero 1), numero 9), numero 10) e numero 16), del d.P.R. n. 670 del 1972, 5, numero 16), e 8 della legge costituzionale n. 1 del 1963, 117, commi quarto e sesto, della Costituzione, in relazione all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001; al d.P.R. n. 474 del 1975, "con particolare riferimento all'art. 2"; all'art. 2 del decreto legislativo n. 266 del 1992; ai principi costituzionali di legalità sostanziale e di leale collaborazione - l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 169, della legge n. 311 del 2004, nella parte in cui prevede che il regolamento del Ministro della salute ivi contemplato, con cui sono fissati gli  standard  e sono individuate le tipologie di assistenza e i servizi, sia adottato "sentita la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e Bolzano", anziché "previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano".

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 9) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 10) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 16) · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 numero 16) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8

### Massima 3 — SENT. 134/06 C. SANITÀ PUBBLICA - DETERMINAZIONE DEGLI STANDARD QUALITATIVI E QUANTITATIVI DEI LIVELLI ESSENZIALI DI ASSISTENZA SANITARIA - ADOZIONE CON REGOLAMENTO DEL MINISTRO DELLA SALUTE - RICORSI DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITÀ SOSTANZIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 169, della legge n. 311 del 2004 sollevata in relazione agli articoli 8, numero 1), numero 9), numero 10) e numero 16), del d.P.R. n. 670 del 1972, 5, numero 16), e 8 della legge costituzionale n. 1 del 1963, 117, commi quarto e sesto, della Costituzione, in relazione all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001; al d.P.R. n. 474 del 1975, "con particolare riferimento all'art. 2"; all'art. 2 del decreto legislativo n. 266 del 1992; ai principi costituzionali di legalità sostanziale e di leale collaborazione, in quanto la disposizione impugnata non detterebbe «alcuna disciplina di base idonea a circoscrivere il potere normativo secondario». Infatti la determinazione degli  standard  e dei LEA è delimitata dai principi generali del d.lgs. n. 502 del 1992 e dalle determinazioni del Piano sanitario nazionale, mentre sul piano procedurale resta prevista in ogni caso, anche per effetto dell'odierna pronuncia, l'intesa in sede di Conferenza permanente. Tenendo presente che si opera nell'ambito di una materia altamente tecnica come quella della individuazione delle prestazioni relative all'assistenza sanitaria, le pur limitate predeterminazioni legislative di criteri e di limiti al potere normativo secondario appaiono sufficienti per escludere il vizio denunciato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 9) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 10) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 16) · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 numero 16) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
