---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-05
data_deposito: 2006-04-21
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione promossi dalla Regione Friuli-Venezia Giulia e dalla Provincia autonoma di Trento avverso il decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, di concerto con il Ministro per le pari opportunità, 30 dicembre 2002 (Bando per la nomina diretta, ai sensi dell'articolo 2, comma 4, del decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 196, delle/dei consigliere/i di parità nelle regioni e nelle province ancora sprovviste), con i ricorsi in epigrafe; 
    dichiara estinto il processo nei confronti della Provincia autonoma di Bolzano. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 aprile 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 167/06 A. CONSIGLIO REGIONALE - PARI OPPORTUNITÀ - BANDO MINISTERIALE PER LA NOMINA DIRETTA DEI CONSIGLIERI DI PARITÀ NELLE REGIONI E NELLE PROVINCE ANCORA SPROVVISTE - RICORSI DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA REGIONALE E PROVINCIALE E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - INIDONEITÀ DELL'ATTO IMPUGNATO A LEDERE LA SFERA DELLE ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI DELLE RICORRENTI - INAMMISSIBILITÀ DEI CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE.

> Sono inammissibili i conflitti di attribuzione promossi dalla Regione Friuli-Venezia Giulia e dalla Provincia autonoma di Trento avverso il decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, di concerto con il Ministro per le pari opportunità, 30 dicembre 2002 per inidoneità dell'atto impugnato a ledere la sfera delle attribuzioni costituzionali delle ricorrenti. Infatti, il bando per la nomina diretta, ai sensi dell'art. 2, comma 4, del decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 196, delle/dei consigliere/i di parità nelle regioni e nelle province ancora sprovviste, di cui al decreto impugnato, da un lato, si limita ad elencare gli enti dai quali l'amministrazione statale non aveva ricevuto le prescritte designazioni ai fini della nomina o aveva ricevuto designazioni con documentazione incompleta; dall'altro, si configura quale atto preliminare al fine di poter procedere alla nomina in via surrogatoria dei consiglieri di parità da parte dell'amministrazione, privo, quindi, di effetti autonomi sul piano del riparto costituzionale delle competenze.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1-bis · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 23 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

### Massima 2 — SENT. 167/06 B. CONSIGLIO REGIONALE - PARI OPPORTUNITÀ - BANDO MINISTERIALE PER LA NOMINA DIRETTA DEI CONSIGLIERI DI PARITÀ NELLE REGIONI E NELLE PROVINCE ANCORA SPROVVISTE - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA PROVINCIALE E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - RINUNCIA AL RICORSO IN ASSENZA DI COSTITUZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Va dichiarata, per rinuncia al ricorso in assenza di costituzione della controparte, l'estinzione del processo instaurato per conflitto di attribuzione dalla Provincia autonoma di Bolzano ed avente ad oggetto il decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, di concerto con il Ministro per le pari opportunità, del 30 dicembre 2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 120 ultimo comma · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 280 del 22/03/1974, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 280 del 22/03/1974, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980, art. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 ultimo comma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
