---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2006
data_decisione: 2006-04-20
data_deposito: 2006-04-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, della legge della Regione Piemonte 24 dicembre 2004, n. 39 (Costituzione dell'Azienda Sanitaria Ospedaliera “Ordine Mauriziano di Torino”). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente e Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 173/06. SANITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE PIEMONTE - BENI ATTRIBUITI ALLA FONDAZIONE ORDINE MAURIZIANO - TRASFERIMENTO COATTIVO, A TITOLO NON ONEROSO, AL PATRIMONIO DELLE AZIENDE SANITARIE LOCALI TERRITORIALMENTE COMPETENTI DEGLI IMMOBILI SEDI DEI PRESIDI DI LANZO TORINESE E VALENZA - RICORSO DEL GOVERNO - INDEBITA LESIONE DEL PATRIMONIO DI PERSONA GIURIDICA ESTRANEA ALL'ORDINAMENTO SANITARIO REGIONALE, CON VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA RISERVATA ALLO STATO NELLA MATERIA DELL'ORDINAMENTO CIVILE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DELLE ALTRE CENSURE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 4, comma 1, della legge della Regione Piemonte 24 dicembre 2004, n. 39, nella parte in cui attribuisce, a titolo non oneroso, al patrimonio delle Aziende sanitarie locali territorialmente competenti i beni mobili ed immobili costituendi i presìdi ospedalieri di Lanzo Torinese e Valenza. La norma impugnata, infatti, operando un diretto trasferimento di beni da una persona giuridica del tutto estranea all'ordinamento sanitario regionale, quale è la Fondazione Ordine Mauriziano - cui i beni sono stati attribuiti dall'art. 2, comma 2, del decreto-legge n. 277 del 2004, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1 della legge n. 4 del 2005 - incide sul patrimonio della persona stessa e rientra, quindi, nella materia dell'ordinamento civile, riservata allo Stato, in via esclusiva, dall'art. 117, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
