---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-03
data_deposito: 2006-05-11
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8-bis del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136 (Disposizioni urgenti per garantire la funzionalità di taluni settori della pubblica amministrazione), convertito, con modificazioni, dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, nella parte in cui si riferisce alle procedure per il conferimento degli incarichi di presidenza; 
    dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale della parte residua dello stesso articolo 8-bis.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 190/06 A. COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DI PARTI E TERZI INTERVENTORI - INOSSERVANZA DEL TERMINE PERENTORIO - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile sia la costituzione dei ricorrenti del giudizio principale sia l'intervento dei terzi rispetto allo stesso giudizio per inosservanza del termine perentorio stabilito dall'art. 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, computato secondo quanto previsto dagli artt. 3 e 4 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. > >- V. sentenza citata n. 108/2006;  ex plurimis  ordinanza n. 37/2006; sentenza n. 397/2005; ordinanze nn. 63/2003 e 309/2002.

### Massima 2 — SENT. 190/06 B. INTERVENTO IN GIUDIZIO DI SOGGETTI ESTRANEI AL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile l'intervento in giudizio di soggetti estranei al giudizio  a quo . Il principio della necessaria corrispondenza tra le parti del giudizio principale e del giudizio incidentale non può essere derogato a meno che il giudizio costituzionale non incida direttamente su posizioni giuridiche soggettive, che i titolari non possano difendere come parti del processo di provenienza, a nulla rilevando che essi abbiano giudizi analoghi dinanzi allo stesso Tribunale, poiché, in tale ultimo caso, la contraria soluzione si risolverebbe nella sostanziale soppressione del carattere incidentale del giudizio di legittimità costituzionale. > >- Ordinanza citata n. 179/2003.

### Massima 3 — SENT. 190/06 C. ISTRUZIONE - IMPIEGO PUBBLICO - ISTITUTI E SCUOLE DI ISTRUZIONE SECONDARIA, LICEI ARTISTICI E ISTITUTI D'ARTE - INCARICHI DI PRESIDENZA DI DURATA ANNUALE - CONFERIMENTO - APPLICAZIONE DELLE NORME SULLA RISERVA DI POSTI PER I DISABILI - IRRAGIONEVOLE COMPRESSIONE DEI PRINCIPI DELL'EGUAGLIANZA E DEL MERITO, A DANNO DELL'EFFICIENZA E DEL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 8- bis  del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, nella parte in cui si riferisce alle procedure per il conferimento degli incarichi di presidenza. La norma impugnata, infatti, oltre a favorire l'accesso al lavoro dei disabili, ne agevola anche la carriera, producendo una irragionevole compressione dei principi di uguaglianza e del merito, poiché l'art. 38, terzo comma, Cost. consente un regime di favore nei confronti dei disabili, derogando al principio di uguaglianza e buon andamento degli uffici pubblici, solo per favorire l'accesso dei disabili agli uffici pubblici, ma non la loro progressione, una volta assunti. > >- Sulla tutela assicurativa ai disabili, v. sentenze citate nn. 93/1985 e 279/1983. > >- Sul reperimento della prima occupazione dei disabili, v. sentenze citate nn. 822/1987, 55/1961 e 38/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT. 190/06 D. ISTRUZIONE - IMPIEGO PUBBLICO - ISTITUTI E SCUOLE DI ISTRUZIONE SECONDARIA, LICEI ARTISTICI E ISTITUTI D'ARTE - DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITÀ DELLA NORMA CHE PREVEDE L'APPLICABILITÀ DELLE NORME SULLA RISERVA DI POSTI PER I DISABILI NELLE PROCEDURE DI CONFERIMENTO DEGLI INCARICHI DI PRESIDENZA -  PROCEDURE CONCORSUALI PER IL RECLUTAMENTO DEI DIRIGENTI SCOLASTICI - EVIDENTE CONNESSIONE TRA LE PREDETTE PROCEDURE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA CONSEQUENZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 8- bis  del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, nella parte in cui si riferisce alle procedure concorsuali per il reclutamento dei dirigenti scolastici, previste dall'art. 29 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165. L'evidente connessione tra le procedure per il conferimento degli incarichi di presidenza e le procedure concorsuali previste dall'art. 29 del d.lgs. n. 165 del 2001, cui rinvia la norma impugnata, rende, infatti, applicabile l'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87. > >

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
