---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-05-26
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo inciso, dell'art. 2, commi 2, ultimo inciso, 3 e 4, e degli artt. 3 e 4 della legge della Regione Siciliana 31 maggio 2005 n. 6 (Disposizioni per il rafforzamento dell'azione amministrativa a tutela della legalità), in riferimento agli artt. 81, quarto comma, e 97 della Costituzione; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale delle norme citate in riferimento agli artt. 14 e 17 dello statuto della Regione Siciliana; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale delle medesime norme in riferimento all'art. 110 della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 207/06 A. OGGETTO DEL GIUDIZIO - DELIBERA LEGISLATIVA REGIONALE - SOPRAVVENUTA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE - TRASFERIMENTO DELLA QUESTIONE SULLA LEGGE.

> La promulgazione e la pubblicazione, nelle more del giudizio, della legge della Regione Siciliana 31 maggio 2005, n. 6, comporta che la pronuncia della Corte sia adottata nei confronti di tale legge, anziché nei confronti della delibera legislativa, approvata nella seduta del 12 aprile 2005 dall'Assemblea regionale siciliana, i cui art. 1, ultimo inciso, art. 2, commi 2, ultimo inciso, 3 e 4 e artt. 3 e 4 erano stati oggetto dell'impugnativa da parte del Commissario dello Stato. > >- Sentenze citate nn. 55/2001 e 271/1996.

### Massima 2 — SENT. 207/06 B. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - ASSEGNAZIONE DI PERSONALE AGLI UFFICI GIUDIZIARI DELLA REGIONE SICILIANA ATTRAVERSO L'ISTITUTO DEL COMANDO - RICHIESTA DA EFFETTUARSI DAI CAPI DEGLI UFFICI PERIFERICI DEGLI ORGANI GIUDIZIARI ANZICHÉ DAGLI UFFICI CENTRALI DEL MINISTERO DELLA GIUSTIZIA - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA LESIONE DELLE COMPETENZE DEL MINISTERO DELLA GIUSTIZIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La Corte ha avuto modo di chiarire che non può desumersi dall'art. 110 Cost. una competenza esclusiva ed accentrata degli uffici ministeriali di tutte le funzioni amministrative relative ai servizi giudiziari, che restano distribuite tra centro e periferia secondo le norme e le prassi statali fissate da tempo e ribadite dalla legge di delega sulla riforma dell'ordinamento giudiziario. Non è pertanto fondata, in riferimento all'art. 110 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo inciso, art. 2, commi 2, ultimo inciso, 3 e 4 e artt. 3 e 4 della legge della Regione Siciliana 31 maggio 2005, n. 6.

*Parametri:* Costituzione, art. 110

### Massima 3 — SENT. 207/06 C. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - ASSEGNAZIONE DI PERSONALE E DI BENI AGLI UFFICI GIUDIZIARI DELLA REGIONE SICILIANA ATTRAVERSO L'ISTITUTO DEL COMANDO E DEL COMODATO - MANCATA PREVISIONE DI ASSENSO DEGLI ORGANI STATALI CENTRALI - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA LESIONE DELLE COMPETENZE STATALI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Va escluso che le norme regionali impugnate introducano alterazioni di alcun tipo nell'organizzazione e nelle procedure interne dell'amministrazione giudiziaria, tanto più che il carattere puramente facoltativo della richiesta di comando di personale o di comodato di beni strumentali, da parte dei capi degli uffici statali, esclude che con legge regionale siano stati introdotti vincoli a carico di organi dello Stato. Non è pertanto fondata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  g) , della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo inciso, art. 2, commi 2, ultimo inciso, 3 e 4 e artt. 3 e 4 della legge della Regione Siciliana 31 maggio 2005, n. 6.

### Massima 4 — SENT. 207/06 D. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - ASSEGNAZIONE DI PERSONALE AGLI UFFICI GIUDIZIARI DELLA REGIONE SICILIANA ATTRAVERSO L'ISTITUTO DEL COMANDO - ESCLUSIONE DEL DIRITTO AD EMOLUMENTI AGGIUNTIVI - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA INCIDENZA SU RAPPORTI DI LAVORO DISCIPLINATI DAL CODICE CIVILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma impugnata si limita a precisare che dall'assegnazione di risorse umane alle amministrazioni statali non può derivare alcun diritto dei dipendenti comandati ad emolumenti aggiuntivi a carico delle amministrazioni destinatarie, per cui l'assetto del rapporto di lavoro del personale comandato non viene inciso dalla norma impugnata. Non è pertanto fondata, in riferimento agli artt. 14 e 17 dello Statuto della Regione Siciliana, la questione di legittimità costituzionale dell'art. art. 2, comma 4, ultimo inciso, della legge della Regione Siciliana 31 maggio 2005, n. 6.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT. 207/06 E. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE SICILIANA - ASSEGNAZIONE DI PERSONALE AGLI UFFICI GIUDIZIARI DELLA REGIONE SICILIANA ATTRAVERSO L'ISTITUTO DEL COMANDO - MANCATA FISSAZIONE DI PARAMETRI PER L'INDIVIDUAZIONE DEL PERSONALE - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DI COPERTURA DEGLI ONERI FINANZIARI - CENSURE MERAMENTE IPOTETICHE - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 81, quarto comma, e 97 della Costituzione, dell'art. 1, ultimo inciso, art. 2, commi 2, ultimo inciso, 3 e 4 e artt. 3 e 4 della legge della Regione Siciliana 31 maggio 2005, n. 6. Il remittente, infatti, sulla base di considerazioni generiche e probabilistiche, prospetta la rilevanza delle questioni  de quibus  in modo puramente ipotetico ed eventuale. > >- Ordinanze citate nn. 374/2004, 345/2002 e 339/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
