---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-01-27
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera h), del decreto legislativo 27 dicembre 2002, n. 302 (Modifiche ed integrazioni al decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327, recante testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di espropriazione per pubblica utilità), sollevata, in riferimento agli artt. 8, numero 1, e 16 del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) ed all'art. 2 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento), dalla Provincia autonoma di Trento con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera d), del citato decreto legislativo n. 302 del 2002. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 20/06 A. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITÀ - NUOVO TESTO UNICO - DIRETTA APPLICABILITÀ ALLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO, IN ATTESA DELL'ADEGUAMENTO - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA - DENUNCIATA INTERFERENZA DI NORME STATALI, LEGISLATIVE E REGOLAMENTARI, IN MATERIA ATTRIBUITA ALLA COMPETENZA SEPARATA E RISERVATA DELLA PROVINCIA - SOPRAVVENUTA RETTIFICA DELLA NORMA CENSURATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera d), del decreto legislativo 27 dicembre 2002, n. 302, laddove prevede la diretta applicabilità del nuovo t.u. in materia di espropriazione per pubblica utilità anche alla Provincia autonoma di Trento, finché essa non si adegui ai principi ed alle norme fondamentali di riforma economico-sociale di cui al t.u.. Dal comunicato del 28 luglio 2003 (G.U. 28 luglio 2003, n. 173) si apprende, infatti, che la norma è stata rettificata, ai sensi dell'art. 15 del d.P.R. 14 marzo 1986, n. 217, con la soppressione delle parole "e delle Province autonome di Trento e Bolzano", non rilevando se si sia trattato di un errore materiale o di un originario fraintendimento del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

### Massima 2 — SENT. 20/06 B. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITÀ - PUBBLICITÀ DEL PROCEDIMENTO ESPROPRIATIVO - DESTINATARI DELLA COMUNICAZIONE IN NUMERO SUPERIORE A CINQUANTA - PUBBLICITÀ MEDIANTE AFFISSIONE ALL'ALBO PRETORIO, QUOTIDIANI E SITO INFORMATICO -  RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DENUNCIATA INTERFERENZA DI NORME STATALI NELL'AUTONOMIA ORGANIZZATIVA E NELLA POTESTÀ AMMINISTRATIVA DELLA PROVINCIA - ASSENZA DI MOTIVAZIONE SUI PARAMETRI EVOCATI - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera  h) , del decreto legislativo 27 dicembre 2002, n. 302, laddove, regolando le forme di pubblicità del procedimento espropriativi, stabilisce che qualora il numero dei destinatari della comunicazione di avvio del procedimento espropriativi sia superiore a cinquanta, questa è effettuata mediante pubblico avviso, da affiggere all'albo pretorio dei Comuni nel cui territorio ricadono gli immobili da assoggettare al vincolo, nonché su uno o più quotidiani a diffusione nazionale e locale e, ove istituito, sul sito informatico della Regione o Provincia autonoma nel cui territorio ricadono gli immobili da assoggettare al vincolo. L'assenza di qualsiasi motivazione in ordine ai parametri costituzionali invocati dalla ricorrente, infatti, preclude l'esame nel merito della questione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
