---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-05-26
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera a), del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195 (Disposizioni urgenti in materia di legalizzazione del lavoro irregolare di extracomunitari), convertito, con modificazioni, dalla legge 9 ottobre 2002, n. 222, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, dai Tribunali amministrativi regionali del Friuli-Venezia Giulia, della Lombardia, sezione staccata di Brescia, del Veneto e dal Giudice di pace di Ferrara, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera a), del medesimo d.l. n. 195 del 2002, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 35, primo comma, della Costituzione, dal Consiglio di Stato, dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia, sezione staccata di Brescia, dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, sede di Trento, e dal Tribunale amministrativo regionale della Valle d'Aosta, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 206/06 A. STRANIERO - REGOLARIZZAZIONE DI LAVORATORI EXTRACOMUNITARI - SOGGETTI GIÀ DESTINATARI DI PROVVEDIMENTI DI ESPULSIONE DA ESEGUIRE MEDIANTE ACCOMPAGNAMENTO ALLA FRONTIERA, OVVERO CHE ABBIANO LASCIATO IL TERRITORIO NAZIONALE E SI TROVINO NELLE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART. 13, COMMA 13, DEL D.LGS. N. 286/1998 -  ESCLUSIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEI PRINCIPI DEL GIUSTO PROCESSO - INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLE FATTISPECIE OGGETTO DEI GIUDIZI 'A QUIBUS' - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera  a) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui non consente di procedere alla regolarizzazione dei lavoratori extracomunitari irregolari che siano stati destinatari di provvedimenti di espulsione da eseguirsi mediante accompagnamento alla frontiera o si trovino nelle condizioni di cui all'art. 13, comma 13, d.lgs. n. 286 del 1998, dal momento che le ordinanze di rimessione non precisano le ragioni dei provvedimenti di espulsione con accompagnamento alla frontiera di cui sono destinatari gli extracomunitari parti dei giudizi  a quibus , non consentendo alla Corte di svolgere il controllo sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT. 206/06 B. STRANIERO - REGOLARIZZAZIONE DI LAVORATORI EXTRACOMUNITARI - SOGGETTI GIÀ DESTINATARI DI PROVVEDIMENTI DI ESPULSIONE DA ESEGUIRE MEDIANTE ACCOMPAGNAMENTO ALLA FRONTIERA -  ESCLUSIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera  a) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 35, primo comma, Cost., nella parte in cui esclude dalla legalizzazione del rapporto di lavoro gli extracomunitari che siano stati espulsi con provvedimento da eseguire mediante accompagnamento alla frontiera. La norma censurata, infatti, non appare manifestamente irragionevole, tenuto conto che la regolamentazione dell'ingresso e del soggiorno nel territorio nazionale si collega alla discrezionale ponderazione da parte del legislatore di svariati interessi, quali la sanità e la sicurezza pubblica, l'ordine pubblico, la politica nazionale in tema di immigrazione. Non risulta violato neppure l'art. 35 Cost., poiché il legislatore può subordinare la configurabilità di un rapporto di lavoro al fatto che la permanenza dello straniero nel territorio dello Stato non sia di pregiudizio per gli interessi pubblici coinvolti. > >- Sulla discrezionalità del legislatore in tema di regolamentazione dell'ingresso e del soggiorno dello straniero nel territorio dello Stato v., citate, sentenze n. 62/1994, n. 144/1970, n. 104/1969. > >- Sui diritti di cui godono i lavoratori extracomunitari autorizzati al lavoro in Italia, v., citata, sentenza n. 454/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
