---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-06-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
la corte costituzionale 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 3, 4, 5 e 7 della legge della Provincia autonoma di Trento 15 marzo 2005, n. 4 (Azioni ed interventi di solidarietà internazionale della Provincia autonoma di Trento). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 211/06. COOPERAZIONE ALLO SVILUPPO E SOLIDARIETÀ INTERNAZIONALE - NORME DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - INDIVIDUAZIONE DELLE TIPOLOGIE DEGLI INTERVENTI DI COOPERAZIONE SOLIDALE NONCHÉ DEI BENEFICIARI - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI POLITICA ESTERA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 3, 4, 5, e 7 della legge della Provincia autonoma di Trento 15 marzo 2005, n. 4, nella parte in cui disciplinano le attività di cooperazione internazionale. La legge impugnata, infatti, nel prevedere un potere di determinazione degli obiettivi di cooperazione solidale e di interventi di emergenza, nonché dei destinatari dei benefici sulla base dei criteri, per l'individuazione dei progetti, fissati dalla stessa Provincia ed implicando l'impiego diretto di risorse, umane e finanziarie, in progetti destinati ad offrire vantaggi socio-economici alle popolazioni ed agli Stati beneficiari invade il campo della cooperazione internazionale e, quindi, va a disciplinare una serie di attività tipiche della politica estera, riservata in modo esclusivo allo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 approvato con · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972 · legge 49 del 26/02/1987, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
