---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-06-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara cessata la materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, lettere b) e c), della legge 7 marzo 2003, n. 38 (Disposizioni in materia di agricoltura), proposta dalla Provincia autonoma di Trento – in riferimento agli artt. 8, numeri 15) e 21), e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), agli artt. 5 e 117, terzo e quarto comma, della Costituzione, agli artt. 8 e 10 della legge costituzionale 10 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), al d.P.R. 15 luglio 1988, n. 305 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige per l'istituzione delle sezioni di controllo della Corte dei conti di Trento e Bolzano e per il personale ad esso addetto), ed al principio di ragionevolezza – con il ricorso di cui in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 2, lettere b), i), l), m), n), r), s), v), z), aa), bb), cc) e dd), 5 e 6, e dell'art. 3, della medesima legge n. 38 del 2003, proposta dalla Regione Toscana – in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, all'art. 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), ed al principio di leale collaborazione – con il ricorso di cui in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 13, comma 4, 14, comma 6, 17, comma 1, 18, commi 2 e 4, del decreto legislativo 29 marzo 2004, n. 99, recante «Disposizioni in materia di soggetti e attività, integrità aziendale e semplificazione amministrativa in agricoltura, a norma dell'articolo 1, comma 2, lettere d), f), g), l), ee), della legge 7 marzo 2003, n. 38», proposta dalla Regione Toscana – in riferimento agli artt. 76, 97, 117 e 118 della Costituzione – con il ricorso di cui in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 4, 5, 9, 12, 15, comma 1, 16, 17, 18, 19 e 20, del decreto legislativo 26 maggio 2004, n. 154 (Modernizzazione del settore pesca e dell'acquacoltura, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 7 marzo 2003, n. 38), proposta dalla Regione Toscana – in riferimento agli artt. 76, 117, 118 e 119 della Costituzione – con il ricorso di cui in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 9 e 10 del decreto legislativo 26 maggio 2004, n. 153 (Attuazione della legge 7 marzo 2003, n. 38 in materia di pesca marittima), proposta dalla Regione Toscana – in riferimento agli artt. 76, 117 e 118 della Costituzione – con il ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 216/06 A. AGRICOLTURA - DELEGA AL GOVERNO PER LA MODERNIZZAZIONE DEI SETTORI AGRICOLO, DELLA PESCA, DELL'ACQUACOLTURA, AGROALIMENTARE, DELL'ALIMENTAZIONE E DELLE FORESTE - PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - ESTENSIONE DELLA CONCERTAZIONE PERMANENTE FRA STATO E REGIONI ALL'ESAME DEI PROGETTI REGIONALI RILEVANTI AI FINI DELLA TUTELA DELLA CONCORRENZA -  ATTRIBUZIONE AL GOVERNO DEL POTERE DI PRESENTARE I PROGETTI RITENUTI CONFORMI ALLE NORME NAZIONALI AGLI ORGANISMI COMUNITARI - OBBLIGATORIETÀ DELLA CONCERTAZIONE PER TUTTI I PROGETTI PROVINCIALI (ANCHE DI LEGGE) RIENTRANTI NELLE MATERIE OGGETTO DI DELEGAZIONE - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DENUNCIATA ALTERAZIONE DEL PROCEDIMENTO LEGISLATIVO E DEL REGIME DELLE LEGGI PROVINCIALI NONCHÈ DEL SISTEMA DEI CONTROLLI SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI DELLE PROVINCE AUTONOME; CONTRASTO CON LE NORME STATUTARIE E DELLE RELATIVE NORME DI ATTUAZIONE, CON IL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E CON L'IMPEGNO A PROMUOVERE LE AUTONOMIE LOCALI - LAMENTATA ESORBITANZA DALLA COMPETENZA STATALE IN MATERIA DI RAPPORTI DELLE REGIONI CON LA UE - MANCATA EMANAZIONE DEI DECRETI ATTUATIVI - SCADENZA DEL TERMINE PER LA LORO EMANAZIONE - SOPRAVVENUTA CARENZA DI INTERESSE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E' cessata la materia del contendere, per sopravvenuta carenza di interesse, in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, lettere  b)  e  c) , della legge 7 marzo 2003, n. 38, proposta in riferimento agli artt. 8, numeri 15) e 21), e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, agli artt. 5 e 117, terzo e quarto comma, Cost., agli artt. 8 e 10 della legge costituzionale 10 ottobre 2001, n. 3, al d.P.R. 15 luglio 1988, n. 305 ed al principio di ragionevolezza, dal momento che non sono ad oggi stati emanati decreti attuativi delle norme impugnate, risultando, inoltre, scaduto il termine per la loro emanazione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 approvato con · decreto del Presidente della Repubblica 760 del 31/08/1972 · legge costituzionale 3 del 10/10/2001, art. 8 · legge costituzionale 3 del 10/10/2001, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 305 del 15/07/1988 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 15) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21)

### Massima 2 — SENT. 216/06 B. AGRICOLTURA - DELEGA AL GOVERNO PER LA MODERNIZZAZIONE DEI SETTORI AGRICOLO, DELLA PESCA, DELL'ACQUACOLTURA, AGROALIMENTARE, DELL'ALIMENTAZIONE E DELLE FORESTE - PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - ESTENSIONE DELLA CONCERTAZIONE PERMANENTE FRA STATO E REGIONI ALL'ESAME DEI PROGETTI REGIONALI RILEVANTI AI FINI DELLA TUTELA DELLA CONCORRENZA - ATTRIBUZIONE AL GOVERNO DEL POTERE DI PRESENTARE I PROGETTI RITENUTI CONFORMI ALLE NORME NAZIONALI AGLI ORGANISMI COMUNITARI - INTERVENTI DIRETTI A FAVORIRE L'ACCESSO AI MERCATI FINANZIARI DELLE IMPRESE AGRICOLE E A FAVORIRE L'INSEDIAMENTO DEI GIOVANI IN AGRICOLTURA - REVISIONE DELLA NORMATIVA PER IL SUPPORTO DELLO SVILUPPO DELL'OCCUPAZIONE NEL SETTORE AGRICOLO - RIDEFINIZIONE DEGLI STRUMENTI RELATIVI ALLA TRACCIABILITÀ, ALL'ETICHETTATURA E ALLA PUBBLICITÀ DEI PRODOTTI ALIMENTARI - PREVISIONE DI STRUMENTI DI COORDINAMENTO, INDIRIZZO E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ DI PROMOZIONE DEI PRODOTTI DEL SISTEMA AGROALIMENTARE - PROMOZIONE, SVILUPPO E SOSTEGNO DELLE FILIERE AGROALIMENTARI - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI PESCA ED ACQUACOLTURA - PREVISIONE DI UN REGOLAMENTO PER L'ATTUAZIONE DEI DECRETI LEGISLATIVI SUL RIASSETTO DELLE DISPOSIZIONI VIGENTI IN MATERIA - PROCEDIMENTO DI ADOZIONE DELLA NORMATIVA DELEGATA - ISTITUZIONE DI UN FONDO PER LA RICERCA NEL SETTORE DELL'AGRICOLTURA BIOLOGICA E DI UN CONTRIBUTO STATALE PER IL SOSTEGNO ALLO SVILUPPO DI TALE PRODUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA ESCLUSIVA, CONCORRENTE E RESIDUALE NONCHÉ DELLE COMPETENZE AMMINISTRATIVE DELLE REGIONI, DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - GENERICITÀ DELLE DELIBERAZIONI DELLE GIUNTA REGIONALE - ASSENZA DI ATTI RICHIAMABILI 'PER RELATIONEM' - NULLITÀ DEI RICORSI PER INDETERMINATEZZA DELL'OGGETTO - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 2, lettere  b) ,  i) ,  l) ,  m) ,  n) ,  r) ,  s) ,  v) ,  z) ,  aa) ,  bb) ,  cc)  e  dd) , 5 e 6, e dell'art. 3 della legge 7 marzo 2003, n. 38, censurati in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 Cost., all'art. 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 ed al principio di leale collaborazione. Infatti, le deliberazioni della Giunta regionale che hanno autorizzato la proposizione dei ricorsi appaiono inficiate dal vizio di genericità, e ciò si traduce in una causa di nullità dei ricorsi, per indeterminatezza dell'oggetto, indeterminatezza che non può essere sanata ricavando  aliunde  gli elementi idonei ad individuare l'oggetto delle impugnative, in quanto manca un espresso rinvio ad atti suscettibili di essere richiamati  per relationem . > >- Sull'inammissibilità dei ricorsi delle Regioni quando la deliberazione della Giunta, di autorizzazione del Presidente a proporre il ricorso, omette di indicare specificamente le disposizioni da impugnare e le ragioni dell'impugnativa, v., citate, sentenze n. 50 e n. 384/2005. > >- V. citata dai ricorrenti, sentenza n. 134/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11

### Massima 3 — SENT. 216/06 C. AGRICOLTURA - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI SOGGETTI E ATTIVITÀ, INTEGRITÀ AZIENDALE E SEMPLIFICAZIONE AMMINISTRATIVA IN AGRICOLTURA - ATTRIBUZIONE ALL'AGENZIA PER LE EROGAZIONI IN AGRICOLTURA LA REALIZZAZIONE DELL'ANAGRAFE DELLE AZIENDE AGRICOLE - ESTENSIONE DEL SILENZIO ASSENSO A TUTTI I PROCEDIMENTI ATTIVABILI DALL'IMPRESA AGRICOLA - AFFIDAMENTO ALLA S.P.A. BUONITALIA DELL'EROGAZIONE DI SERVIZI ALLE IMPRESE DEL SETTORE AGROALIMENTARE - RIDUZIONE DEL POTERE DELLE REGIONI DI IRROGARE SANZIONI AMMINISTRATIVE PER IRREGOLARITÀ RISCONTRATE NELL'ATTIVITÀ DI TRASFORMAZIONE DELLE OLIVE - ATTRIBUZIONE ALL'ISPETTORATO CENTRALE REPRESSIONE FRODI DEL POTERE DI IRROGARE SANZIONI AMMINISTRATIVE NELLE MATERIE DI PROPRIA COMPETENZA - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI AGRICOLTURA, DEI PRINCIPI DI SUSSIDIARIETÀ, ADEGUATEZZA E DIFFERENZIAZIONE, DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA - GENERICITÀ DELLE DELIBERAZIONI DELLE GIUNTA REGIONALE DELLA TOSCANA - ASSENZA DI ATTI RICHIAMABILI PER RELATIONEM - NULLITÀ DEI RICORSI PER INDETERMINATEZZA DELL'OGGETTO - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 13, comma 4, 14, comma 6, 17, comma 1, 18, commi 2 e 4, del decreto legislativo 29 marzo 2004, n. 99, censurati in riferimento agli artt. 76, 97, 117 e 118 Cost.. Infatti, le deliberazioni della Giunta regionale che hanno autorizzato la proposizione dei ricorsi appaiono inficiate dal vizio di genericità, e ciò si traduce in una causa di nullità dei ricorsi, per indeterminatezza dell'oggetto, indeterminatezza che non può essere sanata ricavando  aliunde  gli elementi idonei ad individuare l'oggetto delle impugnative, in quanto manca un espresso rinvio ad atti suscettibili di essere richiamati  per relationem .

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT. 216/06 D. PESCA - NORME SULLA MODERNIZZAZIONE DEL SETTORE DELLA PESCA E DELL'ACQUACOLTURA, IN ATTUAZIONE DELLA DELEGA AL GOVERNO ATTUATA CON LA LEGGE N. 38 DEL 2003 - ISTITUZIONE DEL TAVOLO AZZURRO PER LA DETERMINAZIONE DEGLI OBIETTIVI DELLA POLITICA NAZIONALE DELLA PESCA - CONFERMA DELLA COMMISSIONE CONSULTIVA CENTRALE PER LA PESCA GIÀ PREVISTA PRIMA DELLA RIFORMA DEL TITOLO V DELLA COSTITUZIONE - DEFINIZIONE DEGLI OBIETTIVI DEL PROGRAMMA NAZIONALE DELLA PESCA - INDICAZIONE, NEL PROGRAMMA, DELLE RISORSE FINANZIARIE NAZIONALI E DELL'EVENTUALE DESTINAZIONE DI RISORSE AGGIUNTIVE - DISCIPLINA DEGLI OBIETTIVI DELLA RICERCA SCIENTIFICA IN MATERIA DI PESCA - DISCIPLINA DELLE MISURE DI CONSERVAZIONE E GESTIONE DELLE RISORSE ITTICHE - DISCIPLINA DELLA COMUNICAZIONE NAZIONALE FINALIZZATA ALLA SICUREZZA E ALL'EDUCAZIONE ALIMENTARE - PREVISIONE DI INTERVENTI FINANZIARI DIRETTI DELLO STATO IN MATERIA DI PESCA E ACQUACOLTURA - RISERVA AL PROGRAMMA DELLA PROMOZIONE DI STUDI DI SETTORE, MONITORAGGIO, ADEGUAMENTO PROFESSIONALE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA RESIDUALE, DELLE COMPETENZE AMMINISTRATIVE SPETTANTI ALLE REGIONI IN MATERIA DI PESCA ED ACQUACOLTURA E DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA  - GENERICITÀ DELLE DELIBERAZIONI DELLE GIUNTA REGIONALE DELLA TOSCANA - ASSENZA DI ATTI RICHIAMABILI 'PER RELATIONEM' - NULLITÀ DEI RICORSI PER INDETERMINATEZZA DELL'OGGETTO - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 4, 5, 9, 12, 15, comma 1, 16, 17, 18, 19 e 20 del decreto legislativo 26 maggio 2004, n. 154, censurati in riferimento agli artt. 76, 117, 118 e 119 Cost.. Infatti, le deliberazioni della Giunta regionale che hanno autorizzato la proposizione dei ricorsi appaiono inficiate dal vizio di genericità, e ciò si traduce in una causa di nullità dei ricorsi, per indeterminatezza dell'oggetto, indeterminatezza che non può essere sanata ricavando  aliunde  gli elementi idonei ad individuare l'oggetto delle impugnative, in quanto manca un espresso rinvio ad atti suscettibili di essere richiamati  per relationem .

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT. 216/06 E. PESCA - ATTUAZIONE DELLE LEGGE 7 MARZO 2003, N. 38 IN MATERIA DI PESCA MARITTIMA - RAZIONALIZZAZIONE DELLA DISCIPLINA E DEL SISTEMA DEI CONTROLLI SULLA PESCA MARITTIMA - ASSEGNAZIONE ALLO STATO DELLA TENUTA DEI REGISTRI DEI PESCATORI MARITTIMI E DELLE IMPRESE ITTICHE E DEL RILASCIO DELLE LICENZE DI PESCA - COMPETENZA DEL CAPO DEL COMPARTIMENTO MARITTIMO A RICEVERE IL RAPPORTO INERENTE LE VIOLAZIONI DELLE NORME DEL DECRETO - PREVISIONE DI UN DECRETO MINISTERIALE ATTUATIVO - RISCORSO DELLA REGIONE TOSCANA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI PESCA E DEL PRINCIPIO DI SUSSIDIARIETÀ - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA - GENERICITÀ DELLE DELIBERAZIONI DELLE GIUNTA REGIONALE DELLA TOSCANA - ASSENZA DI ATTI RICHIAMABILI 'PER RELATIONEM' - NULLITÀ DEI RICORSI PER INDETERMINATEZZA DELL'OGGETTO - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 9 e 10 del decreto legislativo 26 maggio 2004, n. 153, censurati in riferimento agli artt. 76, 117 e 118 Cost.. Infatti, le deliberazioni della Giunta regionale che hanno autorizzato la proposizione dei ricorsi appaiono inficiate dal vizio di genericità, e ciò si traduce in una causa di nullità dei ricorsi, per indeterminatezza dell'oggetto, indeterminatezza che non può essere sanata ricavando  aliunde  gli elementi idonei ad individuare l'oggetto delle impugnative, in quanto manca un espresso rinvio ad atti suscettibili di essere richiamati  per relationem .

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
