---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-06-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 26 maggio 2004, n. 15 (Riordinamento normativo dell'anno 2004 per i settori della protezione civile, ambiente, lavori pubblici, pianificazione territoriale, trasporti ed energia), sollevata, in riferimento agli articoli 114, 117, secondo comma, lettera s), e 118, primo e secondo comma, della Costituzione, nonché per violazione del dovere di leale collaborazione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 215/06. AMBIENTE (TUTELA DELL') - NORME DELLA REGIONE FRIULI VENEZIA-GIULIA - DISPOSIZIONE PER LA BONIFICA DEI SITI INQUINATI DI TRIESTE E DELLA LAGUNA DI MARANO E GRADO - ATTUAZIONE DEGLI INTERVENTI MEDIANTE DELEGAZIONE AMMINISTRATIVA ALL'ENTE ZONA INDUSTRIALE DI TRIESTE (EZIT) ED AL CONSORZIO DI SVILUPPO DELLA ZONA AUSSA-CORNO - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI TUTELA DELL'AMBIENTE, DELLE COMPETENZE COMUNALI E PROVINCIALI IN MATERIA DI BONIFICA DEI SITI INQUINATI E DEL DOVERE DI LEALE COLLABORAZIONE - CARATTERE MERAMENTE ASSERTIVO DEL RICORSO E GENERICITÀ DELLE CENSURE IN ESSO CONTENUTE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 26 maggio 2004, n. 15, censurato, in riferimento agli articoli 114, 117, comma secondo, lettera  s) , e 118, commi primo e secondo, della Costituzione, nonché per violazione del dovere di leale collaborazione, nella parte in cui prevede che la Regione provveda agli interventi di bonifica dei siti inquinati di Trieste e della laguna di Marano e Grado mediante delegazione amministrativa rispettivamente all'Ente zona industriale di Trieste ed al Consorzio di sviluppo industriale nella zona Aussa - Corno. Il ricorso contiene infatti censure generiche, in quanto denuncia la violazione degli indicati parametri senza chiarire in quale modo la Regione - la quale, peraltro, a norma degli artt. 4, n. 2, e 5, n. 16 e n. 22, dello statuto speciale, è dotata di potestà legislativa, rispettivamente, primaria nella materia "bonifiche" e concorrente nelle materie "igiene e sanità" e "opere di prevenzione e soccorso per calamità naturali" - avrebbe inciso, con la censurata previsione legislativa, sul potere statale in materia; né indica quali siano esattamente le competenze degli enti locali che si assumono violate dalla norma impugnata; né, per quanto concerne la violazione del principio di leale collaborazione, precisa in quali attività si sarebbe dovuto, nella specie, concretare detto principio, invocato del resto in modo del tutto astratto. > >- Sulla necessità che anche nei ricorsi in via principale ogni questione di legittimità costituzionale sia definita nei suoi precisi termini e adeguatamente motivata, v. le citate sentenze n. 450 e n. 360/2005, n. 213/2003, n. 384/1999, n. 261/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
