---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 2006
data_decisione: 2006-05-17
data_deposito: 2006-06-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, lettere b) e c), della legge della Regione Umbria 26 maggio 2004, n. 8 (Ulteriori modificazioni ed integrazioni della legge regionale 28 febbraio 1994, n. 6 – Disciplina della raccolta, coltivazione, conservazione e commercio dei tartufi); 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, lettera a), e 4 della medesima legge, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettere l) e s), e terzo, della Costituzione, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 maggio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente e Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 212/06 A. ALIMENTI E BEVANDE - NORME DELLA REGIONE UMBRIA - DISCIPLINA DELLA RACCOLTA, COLTIVAZIONE, CONSERVAZIONE E COMMERCIO DEI TARTUFI - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DENUNCIATA OMESSA INDICAZIONE DELLA MATERIA SU CUI LA REGIONE HA INTESO INTERVENIRE, CON CONSEGUENTE INCOSTITUZIONALITÀ DELL'INTERA LEGGE REGIONALE - REIEZIONE.

> Deve essere disatteso l'assunto, privo di motivazione, secondo cui la mancata indicazione nella legge regionale della materia nella quale è stata esercitata la potestà legislativa comporterebbe l'incostituzionalità dell'intera legge: l'indicazione richiesta dalla difesa erariale non solo risulta, infatti, priva di base normativa, ma, provenendo dallo stesso legislatore regionale, si risolverebbe in una sorta di autoqualificazione carente di giuridica rilevanza.

### Massima 2 — SENT. 212/06 B. ALIMENTI E BEVANDE - NORME DELLA REGIONE UMBRIA - DISCIPLINA DELLA RACCOLTA, COLTIVAZIONE, CONSERVAZIONE E COMMERCIO DEI TARTUFI - INDIVIDUAZIONE DEGLI AMBITI TERRITORIALI IN CUI LA RACCOLTA È LIBERA - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - SUPERAMENTO DEI LIMITI FISSATI DALLA NORMA DI PRINCIPIO STATALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Illegittimità costituzionale dell'art. 2, lettere  b)  e  c) , della legge della Regione Umbria 26 maggio 2004, n. 8, per contrasto con l'art. 117, terzo comma, Cost, in quanto la norma, ampliando, rispetto a quanto previsto nella legge-quadro statale 16 dicembre 1985, n. 752, gli ambiti territoriali in cui è libera la raccolta dei tartufi, supera i limiti fissati dalla norma di principio statale, in materia - valorizzazione dei beni ambientali - di competenza concorrente.

*Parametri:* legge 752 del 16/12/1985, art. 6 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — SENT. 212/06 C. ALIMENTI E BEVANDE - NORME DELLA REGIONE UMBRIA - DISCIPLINA DELLA RACCOLTA, COLTIVAZIONE, CONSERVAZIONE E COMMERCIO DEI TARTUFI - INDIVIDUAZIONE, FRA LE ZONE IN CUI LA RACCOLTA È LIBERA, DELLE SPONDE E DEGLI ARGINI DEI CORSI D'ACQUA - DEFINIZIONE ED IDENTIFICAZIONE DELLE TARTUFAIE CONTROLLATE - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA STATALE IN MATERIA DI TUTELA DELL'AMBIENTE E DELL'ECOSISTEMA E IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, lettera a), e 4 della legge della Regione Umbria 26 maggio 2004, n. 8, censurati per contrasto con l'art. 117, commi secondo, lettere  l)  e  s) , e terzo, Cost.. L'art. 2, lettera  a) , non supera i limiti fissati dalla norma di principio statale in quanto non amplia, rispetto a quanto previsto nella legge-quadro statale 16 dicembre 1985, n. 752, gli ambiti territoriali in cui è libera la raccolta dei tartufi. L'art. 4, definendo il requisito della "presenza diffusa", ai fini del riconoscimento delle tartufaie controllate, e stabilendo limiti massimi di superficie, non contrasta con la legge quadro n. 752 del 1985, che contiene una definizione generica, insuscettibile di pratica applicazione, delle tartufaie controllate e deve, pertanto, essere integrata dalla norma di dettaglio regionale che individua in concreto i requisiti per il riconoscimento. > >- V. citata, sentenza n. 328/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 752 del 16/12/1985, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
