---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spettava allo Stato adottare l'ordinanza 9 settembre 2003, avente ad oggetto la «Tutela dell'incolumità pubblica dal rischio di aggressioni da parte di cani potenzialmente pericolosi». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 222/06 A. SICUREZZA PUBBLICA - TUTELA DELL'INCOLUMITÀ PUBBLICA DAL RISCHIO DI AGGRESSIONI DA PARTE DI CANI POTENZIALMENTE PERICOLOSI - ORDINANZA DEL MINISTRO DELLA SALUTE DEL 9 SETTEMBRE 2003 - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - RICHIESTA DI ESTENSIONE A SUCCESSIVE ORDINANZE DI CONTENUTO ANALOGO - ESCLUSIONE - DECORRENZA DEI TERMINI PRESCRITTI PER LA LORO AUTONOMA IMPUGNAZIONE.

> Deve escludersi che le censure rivolte nei confronti dell'ordinanza del Ministro della salute del 9 settembre 2003 in tema di "Tutela dell'incolumità pubblica dal rischio di aggressioni da parte di cani potenzialmente pericolosi" possano essere estese alle successive ordinanze del 27 agosto 2004 e del 3 ottobre 2005 sullo stesso tema, poiché esse costituiscono autonomi e distinti provvedimenti e, pur avendo lo stesso oggetto e le stesse finalità dell'atto impugnato, non presentano contenuto precettivo identico.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 secondo alinea · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 42

### Massima 2 — SENT. 222/06 B. SICUREZZA PUBBLICA - TUTELA DELL'INCOLUMITÀ PUBBLICA DAL RISCHIO DI AGGRESSIONI DA PARTE DI CANI POTENZIALMENTE PERICOLOSI - ORDINANZA DEL MINISTRO DELLA SALUTE DEL 9 SETTEMBRE 2003 - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  ESAURIMENTO DELL'EFFICACIA DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INTERESSE DELL'ENTE ALLA PRONUNCIA DELLA CORTE  AL FINE DEL RICONOSCIMENTO DELLA SPETTANZA DEL POTERE ESERCITATO - AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> L'esaurimento dell'efficacia dell'ordinanza del Ministro della salute del 9 settembre 2003 in tema di tutela dell'incolumità dall'aggressività dei cani non incide sull'ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato, poiché non è escluso l'interesse dell'ente all'accertamento del giusto riparto delle competenze. > >- V., citata, sentenza n. 289/1983.

### Massima 3 — SENT. 222/06 C. IGIENE E SANITÀ - TUTELA DELL'INCOLUMITÀ PUBBLICA DAL RISCHIO DI AGGRESSIONI DA PARTE DI CANI POTENZIALMENTE PERICOLOSI - PREVISIONE DEI DIVIETI DI: ADDESTRAMENTO INTESO AD ESALTARE LA NATURALE AGGRESSIVITÀ O POTENZIALE PERICOLOSITÀ DI CANI "PIT-BULL" E DI ALTRI INCROCI E RAZZE CON SPICCATE ATTITUDINI AGGRESSIVE, APPARTENENTI AI GRUPPI 1° E 2° DELLA CLASSIFICAZIONE DELLA FEDERAZIONE CINOLOGICA INTERNAZIONALE; CONDUZIONE IN LUOGO PUBBLICO O APERTO AL PUBBLICO, SENZA GUINZAGLIO E MUSERUOLA; ACQUISTO E DETENZIONE DA PARTE DI DETERMINATI SOGGETTI; SOTTOPOSIZIONE A DOPING - PREVISIONE, ALTRESÌ, DELL'OBBLIGO PER I POSSESSORI O DETENTORI DEI CANI PREDETTI DI STIPULARE APPOSITA POLIZZA DI ASSICURAZIONE DI RESPONSABILITÀ CIVILE PER DANNI CONTRO TERZI, NONCHÉ DI INTERESSARE LE AUTORITÀ VETERINARIE COMPETENTI PER TERRITORIO AL FINE DI RICERCARE SOLUZIONI IDONEE PER L'AFFIDAMENTO DEGLI STESSI - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DEDOTTA INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA PROVINCIALE IN MATERIA DI IGIENE E SANITÀ - ESCLUSIONE - RICONDUCIBILITÀ DELL'ATTO IMPUGNATO ALLA MATERIA "ORDINE PUBBLICO E SICUREZZA", DI COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE -  SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta allo Stato adottare l'ordinanza del Ministro della salute del 9 settembre 2003 in tema di "Tutela dell'incolumità pubblica dal rischio di aggressioni da parte di cani potenzialmente pericolosi". Infatti, il provvedimento, pur regolando fattispecie eterogenee ed insistendo su una pluralità di materie, è stato emanato per fronteggiare evenienze involgenti interessi strettamente collegati alla difesa della sicurezza pubblica, con la conseguenza che deve essere ricondotto alla materia "ordine pubblico e sicurezza" di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  h) , Cost., di competenza esclusiva dello Stato. > >- In caso di concorso di competenze deve farsi applicazione del criterio della prevalenza e verificare se una tra le materie interessate possa dirsi dominante: v., citate, sentenze n. 181 e 133/2006 e n. 219/2005.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
