---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-01-27
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la costituzione in giudizio della Regione Abruzzo;  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Abruzzo  11 agosto 2004, n. 26 (Intervento della Regione Abruzzo per contrastare e prevenire il fenomeno mobbing e lo stress psico-sociale sui luoghi di lavoro), sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere g) ed l), e terzo comma, ed all'art. 118, primo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 22/06 A. OGGETTO - CENSURA DI INTERA LEGGE - QUESITO DI COSTITUZIONALITÀ INDIVIDUABILE CON CERTEZZA - AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> E' ammissibile il ricorso proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri avverso la legge della Regione Abruzzo 11 agosto 2004, n. 26: nonostante, infatti, detto ricorso investa un'intera legge, l'omogeneità di questa riguardo all'oggetto non genera incertezze sul contenuto delle censure e quindi sui limiti e le ragioni dello scrutinio di costituzionalità. - V., citata, sentenza n. 359/2003.

### Massima 2 — SENT. 22/06 B. COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DELLA REGIONE CONVENUTA - DEPOSITO DI ATTO PRIVO DELLA PROCURA 'AD LITEM' - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile - ai sensi dell'art. 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87 e dell'art. 23, comma 1, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale - la costituzione della Regione Abruzzo nel giudizio di legittimità della legge regionale 11 agosto 2004, n. 26, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere  g)  ed  l) , e terzo comma, e all'art. 118, primo comma, della Costituzione, dal momento che per detta Regione è stato depositato un atto privo della procura  ad litem  (procura che risulta essere stata conferita in relazione ad un ricorso diverso, avente ad oggetto la legge regionale 5 agosto 2004, n. 22).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23, c. 1

### Massima 3 — SENT 22/06 C. LAVORO E OCCUPAZIONE - REGIONE ABRUZZO - DISCIPLINA REGIONALE PER IL CONTRASTO E LA PREVENZIONE DEL 'MOBBING' - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E DI ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI, NONCHÉ DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE IN MATERIA DI TUTELA DELLA SALUTE E TUTELA E SICUREZZA DEL LAVORO, IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Abruzzo 11 agosto 2004, n. 26, sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere  g)  ed  l) , e terzo comma, e all'art. 118, primo comma, della Costituzione. Contrariamente a quanto ritenuto dal ricorrente, infatti, la legge in oggetto dà per presupposta la nozione dei comportamenti costituenti  mobbing  e non formula di questo fenomeno né una definizione generale né esemplificazioni, ma si riferisce a quegli elementi già desumibili dalle esistenti normative statali riguardanti materie in cui il complesso fenomeno si manifesta: la legge, pertanto, non si sostituisce al legislatore poiché non pone alcuna "norma in bianco" che rimetta ad organi amministrativi il compito di integrare il disposto legislativo. Non sono fondate neppure le censure concernenti le disposizioni che prevedono l'istituzione di un centro di riferimento regionale presso la ASL di Pescara e di centri di ascolto presso le altre ASL della Regione, dal momento che i compiti demandati a tali centri attengono principalmente al rilevamento ed alla valutazione delle conseguenze, sulla salute dei lavoratori, di atti e comportamenti vessatori nonché alla predisposizione di misure di sostegno per loro e le loro famiglie ed è, pertanto, ragionevole che, in coerenza con la natura di tali compiti, ai suindicati centri sia destinato in prevalenza personale del comparto sanitario. La legge impugnata, pertanto, non ha oltrepassato i limiti della competenza che la Corte ha riconosciuto alle Regioni quando ha affermato che possono intervenire normativamente con misure di sostegno idonee a studiare il fenomeno del  mobbing , a prevenirlo e a limitarlo nelle sue conseguenze. - V., citata, sentenza n. 359/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
