---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-16
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione promossi dalla Regione Veneto e dalla Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, avverso la direttiva 23 settembre 2003 (Disciplina dei criteri delle modalità di concessione di finanziamenti per la realizzazione di progetti sperimentali, di cui all'art. 41-ter della legge 5 febbraio 1992, n. 104), del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 235/06. ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA - DISCIPLINA DEI CRITERI E DELLE MODALITÀ DI CONCESSIONE DEI FINANZIAMENTI PER LA REALIZZAZIONE DI PROGETTI SPERIMENTALI NEL CAMPO DELLA DISABILITÀ PREVISTI DALL'ART. 41-TER DELLA LEGGE N. 104 DEL 1992 - DIRETTIVA DEL MINISTERO DEL LAVORO E DELLE POLITICHE SOCIALI - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLE REGIONI VENETO E VALLE D'AOSTA - MANCATO COINVOLGIMENTO NELL'ITER PROCEDIMENTALE DELLA CONFERENZA UNIFICATA EX ART. 8 D.LGS. N. 281 DEL 1997 - SURRETTIZIO ESERCIZIO DI POTESTÀ REGOLAMENTARE NON PIÙ SPETTANTE ALLO STATO DOPO LA LEGGE COSTITUZIONALE N. 3 DEL 2001 - LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI RICONOSCIUTE ALLE REGIONI - MANCATA PREVISIONE DI MECCANISMI DI COORDINAMENTO TRA STATO E REGIONI IN FUNZIONE DELLA DETERMINAZIONE STATALE DEI LIVELLI ESSENZIALI DELLE PRESTAZIONI CONCERNENTE I DIRITTI CIVILI E SOCIALI - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL RIPARTO COSTITUZIONALE DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - INSERIMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO IN UN UNICO PROCEDIMENTO CONCERTATO TRA STATO E REGIONI PER LA RIPARTIZIONE DEL FONDO NAZIONALE PER LE POLITICHE SOCIALI PER L'ANNO 2003 - ADOZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO IN ATTUAZIONE DI INTESA RAGGIUNTA IN SEDE DI CONFERENZA UNIFICATA - CARENZA DI INTERESSE DELLE RICORRENTI - INAMMISSIBILITÀ DEI CONFLITTI.

> Sono inammissibili, per difetto di interesse, i conflitti di attribuzione promossi dalla Regione Veneto e dalla regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, avverso la direttiva 23 settembre 2003 del Ministero del lavoro e delle politiche sociali. L'atto impugnato, infatti, si inserisce in un unico procedimento concertato tra Stato e Regioni, relativo alla ripartizione dei finanziamenti del Fondo nazionale per le politiche sociali per l'anno 2003 ed è stato emanato in attuazione dell'intesa raggiunta tra gli Enti predetti nella Conferenza unificata (seduta del 15 aprile 2003), realizzando così l'intesa di cui all'art. 41- ter  della legge 5 febbraio 1992, n. 104.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
