---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-07
data_deposito: 2006-06-22
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 8 aprile 2005, n. 7 (Interventi regionali per l'informazione, la prevenzione e la tutela delle lavoratrici e dei lavoratori dalle molestie morali e psico-fisiche nell'ambiente di lavoro), sollevata, in riferimento agli artt. 4 e 5 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia), all'art. 117, secondo comma, lettere g) ed l), e terzo comma, e all'art. 118, primo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 239/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - CENSURA CONCERNENTE UN'INTERA LEGGE - INDIVIDUABILITÀ DELLA QUESTIONE PROPOSTA - AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> È ammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata in via principale nei confronti di un'intera legge quando l'omogeneità della normativa denunciata consente di individuare l'oggetto e le ragioni dello scrutinio richiesto. > >- Sulla questione di legittimità costituzionale proposta nei confronti di un'intera legge, cfr. sentenze n. 359/2003 e n. 22/2006.

### Massima 2 — SENT. 239/06 B. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI UNA INTERA LEGGE DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - SUCCESSIVA MODIFICAZIONE, DI NATURA TERMINOLOGICA E FORMALE, DI ALCUNE DELLE DISPOSIZIONI CONTENUTE NELLA LEGGE IMPUGNATA - TRASFERIMENTO DELLA QUESTIONE SULLE NUOVE DISPOSIZIONI.

> Le modifiche introdotte dagli artt. da 66 a 70 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 9 agosto 2005, n. 18, agli artt. 3, 4, 5, 6, 7 e 8 della legge regionale 8 aprile 2005, n. 7, impugnata in via principale, sono di natura terminologica e formale, tali comunque da non incidere sostanzialmente sul contenuto normativo delle disposizioni, sicché le questioni sollevate vanno trasferite sulle nuove disposizioni. > >- Sul trasferimento della questione sulla nuova disposizione sostanzialmente coincidente con quella impugnata, cfr. ordinanza n. 137/2004 e sentenza n. 533/2002.

### Massima 3 — SENT. 239/06 C. LAVORO E OCCUPAZIONE - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DISCIPLINA LEGISLATIVA DEGLI INTERVENTI REGIONALI PER L'INFORMAZIONE, LA PREVENZIONE E LA TUTELA DEI LAVORATORI DALLE MOLESTIE MORALI E PSICO-FISICHE NELL'AMBIENTE DI LAVORO - RICORSO DELLO STATO - PRETESA INDETERMINATEZZA DELL'ESPRESSIONE "MOLESTIE MORALI E PSICO-FISICHE" - PREVISTA COSTITUZIONE DI ORGANISMI REGIONALI POTENZIALMENTE INVASIVI DI AMBITI RISERVATI A COMPETENZE STATALI - DENUNCIATA NON RICONDUCIBILITÀ DELLA MATERIA OGGETTO DELLA LEGGE AD ALCUNA NORMA STATUTARIA - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E DI ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI, NONCHÉ DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE IN MATERIA DI TUTELA DELLA SALUTE  E DI TUTELA E SICUREZZA DEL LAVORO - ESCLUSIONE - DISCIPLINA NON ESORBITANTE DALLE COMPETENZE ORDINARIE DELLA REGIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 4 e 5 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia, all'art. 117, secondo comma, lettere  g)  ed  l) , e terzo comma, e all'art. 118, primo comma, Cost., della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 8 aprile 2005, n. 7, in quanto, disponendo "Interventi regionali per l'informazione, la prevenzione e la tutela delle lavoratrici e dei lavoratori dalle molestie morali e psico-fisiche nell'ambiente di lavoro", regolerebbe una materia non prevista da alcuna norma statutaria, dettando una disciplina invasiva di competenze legislative statali, e utilizzando, in particolare, l'espressione "molestie morali e psico-fisiche", che, per la sua indeterminatezza, implicherebbe la successiva emanazione di atti amministrativi in materie riservate allo Stato. La normativa censurata, infatti, non formula una definizione del  mobbing  con valenza generale, avendo riguardo soltanto ad alcuni suoi aspetti non esorbitanti dalle competenze regionali ordinarie e ancor meno da quelle statutarie. Posto che una disposizione di legge non può essere ritenuta costituzionalmente illegittima soltanto perché tra le varie opzioni interpretative e applicative se ne possa ipotizzare qualcuna lesiva di norme costituzionali, la legge impugnata non ha oltrepassato i limiti della competenza già riconosciuta dalla Corte costituzionale alle Regioni, quando ha affermato che esse possono intervenire con propri atti normativi anche con misure di sostegno idonee a studiare il fenomeno in tutti i suoi profili ed a prevenirlo o limitarlo nelle sue conseguenze. Quanto alla genericità delle previsioni della legge riguardo ai paventati interventi sui luoghi di lavoro, all'eventuale accertamento di casi di  mobbing  ed all'istituzione di "punti d'ascolto" presso le ASL, se l'inesistenza di una definizione generale dovesse condurre la Regione all'emanazione di atti amministrativi esorbitanti dalle proprie competenze, o, comunque, contrastanti con parametri costituzionali, per la repressione di tali fenomeni l'ordinamento appronta gli opportuni rimedi di giustizia costituzionale e comune. > >- Illegittimità costituzionale della legge della Regione Lazio in materia di prevenzione e contrasto del fenomeno del  mobbing : sentenza n. 359/2003. > >- Infondatezza della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Abruzzo in materia di prevenzione e contrasto del fenomeno del  mobbing : sentenza n. 22/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 118, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
