---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-05
data_deposito: 2006-06-16
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico della legge della Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol 29 settembre 2004, n. 3 (Interpretazione autentica dell'articolo 11, comma 1, della legge regionale 8 agosto 1983, n. 7).  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 giugno 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 232/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERVENTO DELLA REGIONE CHE HA EMANATO LA LEGGE IN CONTESTAZIONE - AMMISSIBILITÀ.

> E' ammissibile l'intervento nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale avente ad oggetto la legge della Regione Trentino-Alto Adige/Sudtirol 29 settembre 2004, n. 3 della Regione che ha emanato la legge in contestazione.

### Massima 2 — SENT. 232/06 B. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERVENTO DELLA PROVINCIA AUTONOMA, 'AD ADIUVANDUM' NELLA DIFESA DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - INAMMISSIBILITÀ.

> Non è ammissibile l'intervento nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale avente ad oggetto la legge della Regione Trentino-Alto Adige/Sudtirol 29 settembre 2004, n. 3 della Provincia autonoma di Bolzano, essendo volto non già a rivendicare la propria competenza legislativa in materia, ma solo  ad adiuvandum  in favore della Regione nella difesa della competenza legislativa di quest'ultima. > >

### Massima 3 — SENT. 232/06 C. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - DENUNCIATA CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - REIEZIONE.

> Deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Trentino-Alto Adige/Sudtirol 29 settembre 2004, n. 3, dal momento che, con  iter  argomentativo del tutto coerente, la Corte rimettente ha diffusamente esposto le ragioni per le quali la legge in oggetto deve considerarsi di interpretazione autentica, con conseguente applicabilità della stessa alla fattispecie  sub iudice , stante la sua efficacia retroattiva.

### Massima 4 — SENT. 232/06 D. ELEZIONI - DISCIPLINA DELLE CAUSE DI INCOMPATIBILITÀ E INELEGGIBILITÀ DEI CONSIGLIERI PROVINCIALI - LEGGE DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - NORME DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA IN RIFERIMENTO AGLI AMMINISTRATORI O DIRIGENTI - CONTRASTO CON L'INTERVENUTA MODIFICA DELLE DISPOSIZIONI STATUTARIE CHE DEVOLVONO LA COMPETENZA IN MATERIA ALLE PROVINCE AUTONOME - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DELLE ULTERIORI CENSURE.

> Illegittimità costituzionale dell'articolo unico della legge della Regione Trentino-AltoAdige/Sudtirol 29 settembre 2004, n. 3, in riferimento agli artt. 4, 25 e 47 dello statuto speciale approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, come modificato dall'art. 4 della legge costituzionale 31 gennaio 2001, n. 2. La norma, infatti, imponendo una data interpretazione delle norme disciplinanti le cause di ineleggibilità a consigliere provinciale - di cui all'art. 11, comma 1, della legge regionale 8 agosto 1983, n. 7 - interviene in materia sottratta alla potestà legislativa della Regione e devoluta a quella delle province autonome dalla legge costituzionale n. 2 del 2001. > >

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 47 · legge costituzionale 2 del 31/01/2001 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
