---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-06-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Molise 27 maggio 2005, n. 22 (Disciplina regionale in materia di rifiuti radioattivi). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 247/06. AMBIENTE (TUTELA DELL') - LEGGE DELLA REGIONE MOLISE - DIVIETO DI DEPOSITO, ANCHE TEMPORANEO, E STOCCAGGIO DI MATERIALI NUCLEARI NON PRODOTTI NEL TERRITORIO REGIONALE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO NELLA MATERIA DELL'AMBIENTE E DELL'ECOSISTEMA NONCHÉ DELLA LIBERTÀ DI CIRCOLAZIONE DI PERSONE E COSE TRA LE REGIONI - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI PROFILO RIFERITO ALLA DEDOTTA VIOLAZIONE DI ALTRO PARAMETRO COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo la legge della Regione Molise 27 maggio 2005, n. 22. La legge, che vieta il deposito, anche temporaneo, e lo stoccaggio di materiali nucleari non prodotti nel territorio regionale, ad esclusione dei materiali necessari per scopi sanitari e per la ricerca scientifica, supera i limiti della competenza legislativa regionale  ex  artt. 117, secondo comma, lettera  s) , e 120 Cost.: infatti, la materia dell'ambiente e dell'ecosistema rientra nella competenza esclusiva dello Stato e la Regione non può adottare misure dirette ad ostacolare la circolazione di persone e cose fra le Regioni. > >- Precedente specifico, cui la pronuncia fa espresso riferimento, è la sentenza n. 62/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 120, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
