---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-06-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dal deputato Umberto Bossi, oggetto del procedimento penale pendente davanti alla Corte d'appello di Milano, seconda sezione penale, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 23 gennaio 2002 (documento IV-quater, n. 18). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Gaetano SILVESTRI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 249/06 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - RICORSO DELLA CORTE D'APPELLO DI MILANO NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DEL RICORSO PER MANCANZA DI UNO SPECIFICO 'PETITUM' - NEGAZIONE DELLA SUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI DI CUI ALL'ART. 68, COMMA PRIMO, COST. E CONSEGUENTE DENUNCIA DI INTERFERENZA NELLE ATTRIBUZIONI DELL'AUTORITÀ GIUDIZIARIA - SUFFICIENZA - OMESSA INDICAZIONE DELLE NORME COSTITUZIONALI A TUTELA DELL'AUTORITÀ GIUDIZIARIA - IRRILEVANZA - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri sollevato dalla Corte d'appello di Milano, seconda sezione penale, in relazione alla deliberazione 23 gennaio 2002 con la quale la Camera ha dichiarato che i fatti per i quali un deputato è stato ritenuto colpevole del reato di cui all'art. 292 cod. pen. dal Tribunale di Como, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, deve essere disattesa l'eccezione sollevata dalla difesa della Camera dei deputati secondo cui manca l'indicazione di uno specifico  petitum . Infatti, con l'atto introduttivo, la ricorrente nega che la delibera di insindacabilità sia fondata sui presupposti richiesti dall'art. 68, primo comma, Cost., e conseguentemente denuncia un'illegittima interferenza nelle attribuzioni dell'autorità giudiziaria e ciò è sufficiente ad esplicitare la sostanza della pretesa che il giudice confliggente introduce nel giudizio. > >- Secondo sentenza n. 28/2005, citata, si deve ritenere necessaria e sufficiente "qualsiasi espressione idonea a palesare, in modo univoco e chiaro, la volontà del ricorrente di richiedere la decisione della Corte su un determinato conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato". > >- V., citata, sentenza n. 246/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT. 249/06 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - PROPOSIZIONE DA PARTE DI AUTORITÀ GIUDIZIARIA - ATTO INTRODUTTIVO - ORDINANZA ANZICHÉ RICORSO - ECCEZIONE DI IRRICEVIBILITÀ - SUSSISTENZA DEI REQUISITI DI SOSTANZA DEL RICORSO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA "PARITÀ DELLE ARMI" PER LA MANCATA PRODUZIONE DEL PRESCRITTO NUMERO DI COPIE DELL'ATTO INTRODUTTIVO - INSUSSISTENZA DI PREGIUDIZI PER LA CONTROPARTE - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri sollevato dalla Corte d'appello di Milano, seconda sezione penale, in relazione alla deliberazione 23 gennaio 2002, con la quale la Camera ha dichiarato che i fatti per i quali un deputato è stato ritenuto colpevole del reato di cui all'art. 292 cod. pen. dal Tribunale di Como, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, deve essere disattesa l'eccezione di irricevibilità sollevata dalla difesa della Camera dei deputati in quanto non sussiste un principio di infungibilità delle forme del ricorso e dell'ordinanza ai fini dell'instaurazione del giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri, non implicando l'utilizzazione della forma dell'ordinanza, di per sé, l'inosservanza delle prescrizioni di cui all'art. 6 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. > >- V., citate, sentenze n. 193/2005 e n. 298/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 6

### Massima 3 — SENT. 249/06 C. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARE - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI UN DEPUTATO PER VILIPENDIO ALLA BANDIERA (ART. 292 COD. PEN.) - DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROMOSSO DALLA CORTE D'APPELLO DI MILANO, SECONDA SEZIONE PENALE - ESCLUSIONE DEL NESSO FUNZIONALE TRA LE DICHIARAZIONI E LA FUNZIONE PARLAMENTARE - IRRILEVANZA DELL'ATTIVITÀ DI ALTRI PARLAMENTARI APPARTENENTI AL MEDESIMO GRUPPO - NON RICONDUCIBILITÀ ALL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE PARLAMENTARE DEL TURPILOQUIO - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DELLA POTESTÀ CONTESTATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare, con la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 23 settembre 2002, che le dichiarazioni rese dal deputato Umberto Bossi, oggetto del procedimento penale pendente davanti alla Corte d'appello di Milano, seconda sezione penale, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost.: infatti, la circostanza che gli altri parlamentari, ai cui atti si collegherebbero le dichiarazioni oggetto del giudizio oggetto del giudizio penale, appartengono allo stesso gruppo parlamentare dell'on. Bossi non può influire sull'estensione della garanzia a soggetti diversi da quello cui si riferisce la deliberazione di insindacabilità. Inoltre, l'uso del turpiloquio non fa parte del modo di essere delle funzioni parlamentari.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
