---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-06-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 28, commi 1, 3, 4 e 5, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39 (Disposizioni in materia di energia), limitatamente ai servizi di distribuzione di energia; 
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 29 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39 (Disposizioni in materia di energia); 
    3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 30, comma 1, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39 (Disposizioni in materia di energia); 
    4) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 32 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39 (Disposizioni in materia di energia); 
    5) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevate dallo Stato in relazione all'art. 117, commi secondo, lettera l), e terzo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    6) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30, commi 3 e 4, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    7) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117, commi primo, secondo comma, lettere e), l) ed m), e terzo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    8) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 13 e 26 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39 (Disposizioni in materia di energia), sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    9) dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 27, commi 1 e 2, e 28, comma 1, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117,  commi secondo, lettera m), e terzo della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    10) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117, commi primo, secondo, lettera e), e terzo della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    11) dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    12) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 42 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, sollevata dallo Stato in relazione all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 248/06 A. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - OPERE SOGGETTE AD "AUTORIZZAZIONE UNICA" - SUBORDINAZIONE DELLA DICHIARAZIONE DI PUBBLICA UTILITÀ DELLE OPERE ALLA ESPRESSA RICHIESTA DELL'INTERESSATO - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO, LIMITATAMENTE ALLA INSTALLAZIONE DI IMPIANTI ELETTRICI ALIMENTATI DA FONTI RINNOVABILI, CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE PER CUI TALI OPERE, UNA VOLTA AUTORIZZATE, SONO DI PUBBLICA UTILITÀ E INDIFFERIBILI E URGENTI - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE - ERRONEA INDIVIDUAZIONE DELLA DISPOSIZIONE DA CUI DISCENDEREBBERO LE DENUNCIATE VIOLAZIONI COSTITUZIONALI - CENSURE SVILUPPATE IN MODO SOMMARIO E IMPRECISO - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurato, in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettera  l) , e terzo, Cost., nella parte in cui subordina alla espressa richiesta dell'interessato la dichiarazione di pubblica utilità delle opere soggette ad autorizzazione unica, poiché con ciò si violerebbe, limitatamente all'installazione di impianti elettrici alimentati da fonti rinnovabili, il principio fondamentale espresso dall'art. 12, comma 1, del d.lgs. 29 dicembre 2003, n. 387, secondo cui tali opere, se autorizzate, di per sé sono di pubblica utilità. Il ricorrente, infatti, non solo erra nell'individuare la disposizione da cui discenderebbero le violazioni costituzionali denunciate, poichè la soggezione al procedimento autorizzatorio degli impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili è disposta dall'art. 13 della legge impugnata, ma anche sviluppa nei confronti della norma impugnata doglianze imprecise e sommarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 1

### Massima 2 — SENT. 248/06 B. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - AUTORIZZAZIONE UNICA PER GLI IMPIANTI DI PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA DA FONTI RINNOVABILI - SUBORDINAZIONE  A MISURE DI COMPENSAZIONE E RIEQUILIBRIO AMBIENTALE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA NORMATIVA STATALE SECONDO CUI L'AUTORIZZAZIONE PER QUEGLI IMPIANTI NON PUÒ ESSERE SUBORDINATA A MISURE DI COMPENSAZIONE A FAVORE DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE - SOPRAVVENUTA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE DELLA NORMATIVA STATALE - CONSEGUENTE POSSIBILE DETERMINAZIONE, DA PARTE DELLO STATO E DELLE REGIONI, DI MISURE DI COMPENSAZIONE E RIEQUILIBRIO AMBIENTALE E TERRITORIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 13 e 26 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurati, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., poiché, nel consentire alla Regione di subordinare il rilascio o la modifica dell'autorizzazione per gli impianti di produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili ad accordi relativi all'esecuzione di un programma di misure di compensazione e riequilibrio ambientale, si porrebbero in contrasto con il principio fondamentale stabilito dall'art. 1, comma 5, della legge 23 agosto 2004, n. 239, secondo cui il rilascio di tale autorizzazione non può essere subordinato né prevedere misure di compensazione a favore delle Regioni. Infatti, successivamente al ricorso, è stata pronunciata l'illegittimità costituzionale parziale della normativa statale, che ora prevede la possibilità che siano determinate dallo Stato o dalle Regioni misure di compensazione e di riequilibrio ambientale, anche con specifico riguardo alle opere in questione. > >- La sentenza n. 383/2005 ha dichiarato costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 4, lettera  f) , della legge n. 239 del 2004, limitatamente alle parole "con esclusione degli impianti alimentati da fonti rinnovabili".

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 5 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 12, c. 6

### Massima 3 — SENT. 248/06 C. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - DISCIPLINA DEL DIRITTO DI ACCESSO AI SERVIZI ENERGETICI - ASSOGGETTAMENTO A "SPECIALI MODALITÀ DI SVOLGIMENTO" PER GARANTIRE LA REALIZZAZIONE DEL DIRITTO DI ACCESSO - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN TEMA DI DETERMINAZIONE DEI LIVELLI ESSENZIALI DELLE PRESTAZIONI NEL SETTORE ENERGETICO - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA NORMATIVA STATALE IN TEMA DI REGIME CONCESSORIO CON EFFETTI UNIFORMI SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE, PRECLUSIVO DI UN'OFFERTA ENERGETICA DIFFERENZIATA - RICONDUCIBILITÀ DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE ALLA COMPETENZA REGIONALE CONCORRENTE IN MATERIA DI PRODUZIONE E DISTRIBUZIONE NAZIONALE DELL'ENERGIA - POSSIBILITÀ DI INTERPRETARE LE STESSE COME RIFERITE ALLE SOLE ATTRIBUZIONI COMPATIBILI CON LE ESIGENZE DEL COMPLESSIVO SISTEMA ENERGETICO NAZIONALE - POSSIBILITÀ PER LE REGIONI DI SVILUPPARE E ARRICCHIRE IL LIVELLO DELLE PRESTAZIONI GARANTITE DALLA LEGISLAZIONE STATALE - NON INCIDENZA SUL TITOLO CONCESSORIO DI ESERCIZIO DELL'ATTIVITÀ DISTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLE QUESTIONI.

> Non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 27, commi 1 e 2, e 28, comma 1, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurati in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettera  m) , e terzo, Cost.. Posto che le Regioni dispongono di potestà legislativa concorrente in materia di produzione e distribuzione nazionale dell'energia e possono, quindi, legittimamente perseguire obiettivi di adattamento alla realtà locale dei diversi profili della fornitura di energia, nella misura in cui non vengano pregiudicati gli assetti nazionali del settore energetico, le disposizioni impugnate, le quali disciplinano i diritti di accesso ai servizi energetici, possono essere interpretate come riferite alle sole attribuzioni compatibili con le esigenze del complessivo sistema energetico nazionale. Inoltre, il potere di predeterminare eventualmente i livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali, anche nelle materie che la Costituzione affida alla competenza legislativa delle Regioni, non può trasformarsi nella pretesa dello Stato di disciplinare e gestire direttamente queste materie, escludendo il ruolo delle Regioni. > >- Sulla potestà legislativa concorrente delle Regioni in materia di produzione e distribuzione nazionale dell'energia v., citate, sentenze n. 103/2006, n. 383/2005, nn. 6, 7 e 8/2004. > >- V., citate, anche sentenze n. 282/2002 e n. 285/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 2 lett. c) · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 8 lett. a), n. 1)

### Massima 4 — SENT. 248/06 D. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - PREVISTA STIPULA DI CONTRATTI DI SERVIZIO CON I CONCESSIONARI DEL SERVIZIO DI APPROVVIGIONAMENTO E DISTRIBUZIONE DI ENERGIA IN AGGIUNTA ALLE CONCESSIONI DI DISTRIBUZIONE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI FONDAMENTALI DEL CARATTERE NAZIONALE E DELL'UNICITÀ PER CIASCUN COMUNE DELLA CONCESSIONE DI DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA ELETTRICA E DELL'ATTRIBUZIONE ALL'AUTORITÀ PER L'ENERGIA ELETTRICA ED IL GAS DELLA DEFINIZIONE DEI LIVELLI DI QUALITÀ - CENSURE CONCERNENTI IL SERVIZIO DI DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA E NON ANCHE QUELLO DI APPROVVIGIONAMENTO - CONTRASTO DELLA DISCIPLINA CENSURATA CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELL'ATTRIBUZIONE IN CONCESSIONE DELL'ATTIVITÀ DISTRIBUTIVA DELL'ENERGIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 28, commi 1, 3, 4 e 5, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, limitatamente ai servizi di distribuzione di energia. La disposizione impugnata, che consente alle amministrazioni competenti di sovrapporre alle concessioni di distribuzione contratti di servizio con i concessionari del servizio di approvvigionamento e distribuzione di energia, ovvero di procedere direttamente all'erogazione del servizio, è, infatti, formulata in termini così ampi da consentire alle amministrazioni locali di disciplinare in modo esclusivo il servizio di distribuzione energetica mediante il contratto di servizio - che viene così non ad accedere alla concessione ma a sostituirla - laddove, viceversa, vige nell'ordinamento il principio fondamentale (art. 1, comma 2, lettera  c) , della legge n. 239 del 2004) secondo cui l'attività distributiva è attribuita in concessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 2 lett. c) · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 8 lett. a), n. 1) · legge 481 del 14/11/1995, art. 2, c. 12 lett. h)

### Massima 5 — SENT. 248/06 E. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - POSSIBILITÀ PER LE AMMINISTRAZIONI COMPETENTI DI INCIDERE SUL REGIME DELLE CONCESSIONI DI DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA GIÀ RILASCIATE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DEL REGIME CONCESSORIO STATALE CON EFFETTI UNIFORMI SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE - PREVISIONE, CONTENUTA NELLA LEGGE N. 239 DEL 2004, DELLA SALVEZZA DELLE CONCESSIONI DI DISTRIBUZIONE DELL'ENERGIA ELETTRICA IN ESSERE - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO DELLE ATTIVITÀ PRODUTTIVE DEL POTERE DI PROPORRE MODIFICHE ALLE RELATIVE CONVENZIONI - NATURA TRANSITORIA DELLA NORMATIVA STATALE FINALIZZATA ALLA SALVAGUARDIA DELLA CERTEZZA DEI RAPPORTI GIURIDICI - CONSEGUENTE PRECLUSIONE PER LE REGIONI DI INCIDERE SULLE CONCESSIONI DI DISTRIBUZIONE GIÀ RILASCIATE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 29 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39. La norma, consentendo di incidere sul regime delle concessioni di distribuzione di energia in vigore, viola il principio fondamentale espresso dalle norme interposte di cui all'art. 1, comma 2, lettera  c) , e comma 8, lettera  a) , numero 1, della legge n. 239 del 2004, secondo cui la concessione di distribuzione dell'energia elettrica ha carattere nazionale: deve infatti ritenersi precluso alla normativa regionale di incidere sul regime delle concessioni statali di distribuzione già rilasciate, contraddicendo il principio fondamentale accolto dalla legislazione dello Stato circa la salvezza dei titoli concessori in essere (art. 1, comma 33, della legge n. 239 del 2004). > >- V., citata, sentenza n. 383/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 2 lett. c) · legge 239 del 23/08/2004, c. 8 lett. a), n. 1)

### Massima 6 — SENT. 248/06 F. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - PREVISIONE DELLA STIPULA DEI CONTRATTI DI SERVIZIO E DELLA MODIFICAZIONE O INTEGRAZIONE DELLE CONVENZIONI ACCEDENTI ALLE CONCESSIONI CON DETTI CONTRATTI ANCHE A FAVORE DEI CONSUMATORI - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DEL REGIME CONCESSORIO STATALE CON EFFETTI UNIFORMI SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE - CONTENUTO DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA COSTITUITO DALL'APPLICAZIONE DI DISPOSIZIONI (ARTT. 28 E 29) GIÀ DICHIARATE COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIME - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 32 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, secondo il quale i contratti e i disciplinari di cui agli artt. 28 e 29 sono stipulati anche a favore dei consumatori. La norma, infatti, poggia esclusivamente su disposizioni dichiarate costituzionalmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 2 lett. c) · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 8 lett. a), n. 1)

### Massima 7 — SENT. 248/06 G. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - POSSIBILITÀ PER OGNI CLIENTE FINALE DI ENERGIA ELETTRICA NEL TERRITORIO REGIONALE DI ACQUISIRE, SU RICHIESTA, LA QUALIFICA DI "CLIENTE IDONEO" DAL 1° GENNAIO 2006 - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA NORMATIVA STATALE CHE PREVEDE IL DIVERSO TERMINE DEL 1° GENNAIO 2007, IN ATTUAZIONE DI DIRETTIVE COMUNITARIE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI VINCOLI DERIVANTI DALL'ORDINAMENTO COMUNITARIO - TERMINE FINALIZZATO A GARANTIRE LA TUTELA DEI CONSUMATORI E IL PROCESSO DI LIBERALIZZAZIONE DEL MERCATO ELETTRICO NAZIONALE - NATURA DI PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA DETERMINAZIONE UNIFORME DELLA DATA PER L'ACQUISIZIONE DELLA PREDETTA QUALITÀ - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DELL'ULTERIORE PROFILO DI CENSURA.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 30, comma 1, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39. La norma, consentendo di attribuire la qualifica di "cliente idoneo" ad ogni cliente finale, a partire dal 1 gennaio 2006, viola il disposto dell'art. 117, comma terzo, Cost., poiché si pone in contrasto con l'art 14, comma 5- quinquies , del d.lgs. n. 79 del 1999, che fissa, ai fini della attribuzione della predetta qualifica, la data del 1 luglio 2007 e costituisce principio fondamentale della materia "produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia".

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 14, c. 5 quinquies · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 30

### Massima 8 — SENT. 248/06 H. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - DISCIPLINA DEI CONTRATTI TRA PRODUTTORI E CLIENTI IDONEI - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI MERCATO E DI TUTELA DELLA CONCORRENZA - CENSURE MERAMENTE ASSERTIVE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30, commi 3 e 4, della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n, 39, dal momento che il ricorso si presenta sul punto meramente assertivo e non è individuata alcuna norma statale in grado di fungere da parametro interposto rispetto alla affermata violazione della competenza esclusiva dello Stato di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  e) , Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 9 — SENT. 248/06 I. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - ATTRIBUZIONE ALLA REGIONE DEL COMPITO DI VALUTARE SEGNALAZIONI E RECLAMI DEI CONSUMATORI - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA NORMATIVA STATALE DI ATTRIBUZIONE DELLE FUNZIONI RELATIVE AI RECLAMI ALL'AUTORITÀ PER L'ENERGIA ELETTRICA E IL GAS - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI VINCOLI DERIVANTI DALL'ORDINAMENTO COMUNITARIO E DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI RAPPORTI CON L'UNIONE EUROPEA E TUTELA DELLA CONCORRENZA - MERA PREVISIONE DELLA POSSIBILITÀ PER REGIONI ED ENTI LOCALI DI VALUTARE SEGNALAZIONI E RECLAMI - ESCLUSIONE DI QUALSIASI INCIDENZA SULLA INTEGRITÀ DELLE ATTRIBUZIONI DELL'AUTORITÀ PER L'ENERGIA ELETTRICA E IL GAS E DI OGNI ALTERAZIONE DEL SISTEMA ENERGETICO E DEL SUO MERCATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurato, in riferimento all'art. 117, commi primo, secondo lettera  e) , e terzo, Cost., nella parte in cui prevede una competenza regionale e locale in punto di reclami dei consumatori: infatti, la norma si limita a prevedere che Regioni ed enti locali possano valutare segnalazioni e reclami dei consumatori e cercare di garantire l'efficacia delle segnalazioni e dei reclami e ciò esclude che da tale attività possa derivare una riduzione delle attribuzioni dell'Autorità per l'energia elettrica ed il gas o addirittura l'alterazione del sistema energetico e del suo mercato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 481 del 14/11/1995, art. 2, c. 12 lett. m)

### Massima 10 — SENT. 248/06 L. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - ATTRIBUZIONE ALLA GIUNTA REGIONALE DEL POTERE DI RILASCIARE AUTORIZZAZIONI IN SANATORIA DEGLI IMPIANTI COMPRESI TRA I 30.000 E I 150.000 VOLTS - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - LAMENTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA ATTRIBUZIONE AL MINISTERO DELLE ATTIVITÀ PRODUTTIVE DELLA COMPETENZA AL RILASCIO DELL'AUTORIZZAZIONE ALLA COSTRUZIONE E ALL'ESERCIZIO DI ELETTRODOTTI FACENTI PARTE DELLA RETE NAZIONALE DI TRASPORTO - RIFERIBILITÀ DELLA PREVISTA AUTORIZZAZIONE IN SANATORIA ESCLUSIVAMENTE AGLI ELETTRODOTTI NON APPARTENENTI ALLA RETE NAZIONALE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui attribuisce alla Giunta regionale il potere di rilasciare autorizzazione in sanatoria sulle linee e sugli impianti lettrici aventi tensione compresa fra 30.000 e 150.000 volts e già realizzati all'entrata in vigore della legge regionale. La disposizione impugnata non viola il principio fondamentale di cui all'art. 1- sexies , comma 1, del decreto-legge 29 agosto 2003, n. 239, convertito con modificazioni nella legge 27 ottobre 2003, n. 290, che attribuisce al Ministro delle attività produttive la competenza al rilascio dell'autorizzazione alla costruzione e all'esercizio di elettrodotti "facenti parte della rete nazionale di trasporto", in quanto può interpretarsi come riferita esclusivamente agli elettrodotti non appartenenti alla rete nazionale. > >- V., citata, sentenza n. 383/2005.

*Parametri:* decreto legge 239 del 29/08/2003, art. 1 -sexies · legge 290 del 27/10/2003 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 26 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 11 — SENT. 248/06 M. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - PREVISTA DISAPPLICAZIONE, A SEGUITO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE REGIONALE, DI DISPOSIZIONI STATALI CONCERNENTI LE MODALITÀ DI RILASCIO DEL NULLA OSTA MINISTERIALE PER LE COSTRUZIONI DI LINEE ELETTRICHE IN CASO DI URGENZA - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DI NORME FONDAMENTALI STATALI NELLA MATERIA DI LEGISLAZIONE CONCORRENTE "ORDINAMENTO DELLA COMUNICAZIONE" CONCERNENTI LA PERDURANTE VIGENZA DELLE DISPOSIZIONI DI CUI SI PREVEDE LA DISAPPLICAZIONE - LIMITAZIONE DELLE CENSURE ALLA SOLA PRETESA DISAPPLICAZIONE DELL'ART. 113 DEL REGIO DECRETO N. 1775 DEL 1933 - ERRONEA PROSPETTAZIONE DELLE CENSURE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 42 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui dispone la cessazione dell'efficacia, nella Regione Toscana, dell'art. 113 del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775: infatti, l'art. 95, comma 1, del d.lgs 1 agosto 2003, n. 259, invocato a parametro interposto, non è volto a garantire la perdurante vigenza nell'ordinamento dell'art. 113 suddetto, ma ad assicurare che, ove esso trovi applicazione, sia in ogni caso fatta salva la valutazione assegnata al Ministero circa la compatibilità dell'intervento di costruzione di linee elettriche in via d'urgenza con le linee di comunicazione, con la conseguenza che, qualora venga meno l'efficacia dell'art. 113, non ne può risultare leso il principio salvaguardato dall'art. 95.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 259 del 01/08/2003, art. 95, c. 2 lett. c)

### Massima 12 — SENT. 248/06 N. ENERGIA - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - COMPETENZE DELLA REGIONE E DEGLI ENTI LOCALI - RINVIO ALLE CENSURE FORMULATE RIGUARDO AD ALTRE DISPOSIZIONI DELLA MEDESIMA LEGGE - CARATTERE MERAMENTE RICOGNITIVO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - SVUOTAMENTO DI CONTENUTO CONSEGUENTE ALLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLE NORME RICHIAMATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 39, censurato, in riferimento all'art. 117, commi primo, secondo, lettere  e) ,  l)  e  m) , e terzo, Cost., nella parte in cui, al fine di ripartire le competenze ivi previste fra Regione ed enti locali, rinvia alle funzioni previste e regolate dalle distinte disposizioni della medesima legge oggetto di ricorso. Il ricorrente muove, infatti, dall'erroneo presupposto interpretativo secondo cui l'art. 3 avrebbe autonomo contenuto lesivo, ignorandone il carattere meramente ricognitivo: la dichiarazione di illegittimità degli artt. 28 e 29 rende privo di contenuto il rinvio, operato dall'art. 3, comma 1, alle funzioni ivi disciplinate.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
