---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara che non spettava al Senato della Repubblica affermare che i fatti per i quali pendono due procedimenti civili e uno penale a carico del senatore Rocco Loreto davanti al Tribunale di Potenza, di cui ai ricorsi indicati in epigrafe, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica nella seduta del 28 maggio 2003.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 258/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - GIUDIZIO PER SEQUESTRO CONSERVATIVO 'ANTE CAUSAM' PROMOSSO A CARICO DI PARLAMENTARE PER IL RISARCIMENTO DEI DANNI CONSEGUENTI A DIVERSI ATTI ASSERITAMENE DIFFAMATORI E CALUNNIATORI - GIUDIZI DI RISARCIMENTO DEI DANNI E DI SIMULAZIONE E REVOCATORIA DI DUE ATTI DI DONAZIONE, PROMOSSI A CARICO DEL MEDESIMO PARLAMENTARE IN CONSEGUENZA DI DICHIARAZIONI DA QUESTI RESE IN DIVERSE OCCASIONI - PROCESSO PER I REATI DI CALUNNIA CONTINUATA E DI VIOLENZA PRIVATA AGGRAVATA A CARICO DEL MEDESIMO PARLAMENTARE - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSI PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTI DAL TRIBUNALE DI POTENZA, SEZIONE CIVILE E SEZIONE DEL GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE - ESCLUSIONE DEL NESSO FUNZIONALE TRA LE DICHIARAZIONI RESE ALL'ESTERNO DEL PARLAMENTO E L'ESERCIZIO DELL'ATTIVITÀ PARLAMENTARE - INSUFFICIENZA DELLA COMUNANZA TRA GLI ARGOMENTI OGGETTO DELLE DICHIARAZIONI E L'ATTIVITÀ PARLAMENTARE TIPICA - NON SPETTANZA AL SENATO DELLA REPUBBLICA DELLA POTESTÀ CONTESTATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spetta al Senato della Repubblica deliberare che i fatti per i quali sono in corso procedimenti giudiziari nei confronti di un suo componente riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni parlamentari ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, con conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica nella seduta del 28 maggio 2003. Va, infatti, esclusa, nella specie, la ricorrenza di qualsivoglia nesso funzionale tra le dichiarazioni rese dal parlamentare nell'ambito della sua attività esterna al Parlamento ed atti parlamentari riferibili al deputato stesso, dal momento che fra l'ultima delle dichiarazioni esterne e i successivi atti tipici di sindacato ispettivo presentati dal parlamentare in questione è intercorso un lasso di tempo di oltre dieci giorni, mentre riguardo agli atti di sindacato ispettivo presentati anteriormente alle esternazioni, va osservato che il lasso di tempo intercorrente fra gli uni e le altre, pari ad almeno un anno, è tale da far escludere, ai fini della sussistenza del nesso funzionale, il requisito della "sostanziale contestualità".

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
