---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1246, comma primo, numero 3, del codice civile, e dell'articolo 545, comma quarto, del codice di procedura civile sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale di Palermo con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 259/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - COMUNICAZIONE ALLA PRESIDENZA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DEL SOLO DISPOSITIVO - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE - MERA IRREGOLARITÀ NON COMPORTANTE MENOMAZIONI DEL DIRITTO DI DIFESA, PERALTRO NON DEDOTTE - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> In assenza di un pregiudizio per il diritto di difesa, va disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1246, comma primo, numero 3, del codice civile e dell'art. 545, comma quarto, del codice di procedura civile, proposta dall'Avvocatura generale dello Stato sul rilievo che l'ordinanza di rimessione sia stata soltanto comunicata nel dispositivo e non già notificata al Presidente del Consiglio dei ministri.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 259/06 B. ESECUZIONE FORZATA IN GENERE - PIGNORAMENTO DEI CREDITI DEL LAVORATORE PER STIPENDIO, SALARIO E ALTRE INDENNITÀ RELATIVE AL RAPPORTO DI LAVORO O DI IMPIEGO, COMPRESE QUELLE DOVUTE A CAUSA DI LICENZIAMENTO - LIMITAZIONE AD UN QUINTO ANCHE NEL CASO IN CUI IL CREDITO OPPOSTO IN COMPENSAZIONE ABBIA ORIGINE DAL MEDESIMO RAPPORTO DI LAVORO O DI IMPIEGO - MANCATA PREVISIONE SECONDO IL "DIRITTO VIVENTE" - DENUNCIATO INGIUSTIFICATO TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO DEL DATORE DI LAVORO RISPETTO AGLI ALTRI CREDITORI DEL LAVORATORE - LAMENTATA INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE - NON EQUIPARABILITÀ DEL CREDITO DEL DATORE DI LAVORO, ANCORCHÉ DA DELITTO, A QUELLO DEGLI ALTRI CREDITORI DEL LAVORATORE, ANCHE SOTTO IL PROFILO DELLA DEROGA ALL'ART. 545 COD. PROC. CIV.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1246, comma primo, numero 3, del codice civile e dell'art. 545, comma quarto, del codice di procedura civile, nella parte in cui, secondo il "diritto vivente", non prevedono che la compensazione dei crediti del lavoratore per stipendio, salario o altre indennità relative al rapporto di lavoro o di impiego, comprese quelle dovute a causa di licenziamento, debba avvenire nei limiti della misura di un quinto anche nel caso in cui il credito opposto in compensazione abbia origine dal medesimo rapporto di lavoro o di impiego. Non è infatti privo di razionale giustificazione l'orientamento giurisprudenziale che, sulla premessa secondo cui l'istituto della compensazione presuppone l'autonomia dei rapporti cui si riferiscono i contrapposti crediti delle parti - autonomia che viceversa non sussisterebbe allorché i rispettivi crediti e debiti abbiano origine da un unico rapporto - ravvisa la specificità del credito del datore di lavoro nella circostanza che l'obbligazione risarcitoria dell' ex  dipendente scaturisca da un comportamento che non solo ha nell'esistenza del rapporto di lavoro la sua necessaria ed insostituibile occasione, ma costituisce anche grave violazione dei doveri del prestatore di lavoro verso il datore. A ciò si aggiunga che l'art. 545, comma quarto, del codice di procedura civile, che contempera l'interesse del creditore al recupero del proprio credito e quello del lavoratore a non veder vanificata la funzione alimentare del credito retributivo, non costituisce una modalità obbligata per contemperare tali esigenze, con la conseguenza che le peculiarità del credito del datore di lavoro da delitto dell' ex  dipendente giustificano il particolare trattamento di tale credito anche in relazione all'art. 545, comma quarto, c.p.c.. > >- Sentenze citate nn. 302/1998 e 20/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
