---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 254/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 19, comma primo, delle disposizioni preliminari al codice civile. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 254/06. FAMIGLIA - REGOLAZIONE DEI RAPPORTI PATRIMONIALI FRA I CONIUGI IN MANCANZA DI LEGGE NAZIONALE COMUNE - DISCIPLINA ANTERIORE ALLA RIFORMA DEL SISTEMA ITALIANO DI DIRITTO INTERNAZIONALE PRIVATO - APPLICAZIONE DELLA LEGGE NAZIONALE DEL MARITO AL TEMPO DELLA CELEBRAZIONE DEL MATRIMONIO - VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI DISCRIMINAZIONE TRA I SESSI E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA MORALE E GIURIDICA DEI CONIUGI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, comma primo delle disposizioni preliminari al codice civile. Tale disposizione - che, sebbene abrogata dall'art. 73 della legge 31 maggio 1995, n. 218 (Riforma del sistema italiano del diritto internazionale privato), continua ad applicarsi in tutti i giudizi iniziati anteriormente alla entrata in vigore della norma abrogatrice - prevedendo che i rapporti patrimoniali fra coniugi aventi diverse leggi nazionali siano regolati da quella del marito al tempo della celebrazione del matrimonio, realizza - privilegiando, per ragioni legate esclusivamente alla diversità di genere fra i coniugi, la legge nazionale del marito - una discriminazione in danno della moglie in contrasto con gli art. 3, primo comma, e 29, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
