---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 253/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 7, commi 1 e 5, 8, e 16, commi 1 e 4, della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63 (Norme contro le discriminazioni determinate dall'orientamento sessuale o dall'identità di genere); 
    dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale consequenziale degli artt. 7, commi 2, 3 e 4, 16, commi 2 e 3, della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63 (Norme contro le discriminazioni determinate dall'orientamento sessuale o dall'identità di genere). 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'intera legge della Regione Toscana n. 63 del 2004, sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3, 5 e 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Toscana n. 63 del 2004, sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 4, comma 1, della legge della Regione Toscana n. 63 del 2004, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 117, secondo comma, lettera l), e terzo comma, della Costituzione; 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 253/06 A. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA STATALE ESCLUSIVA IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E PENALE - LAMENTATO INGIUSTIFICATO ARRICCHIMENTO DI TALUNI SOGGETTI A SVANTAGGIO DI ALTRI - CENSURE GENERICHE IN RELAZIONE AD UNA INTERA LEGGE CONTENENTE DISPOSIZIONI ETEROGENEE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'intera legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63 - recante norme contro le discriminazioni determinate dall'orientamento sessuale o dall'identità di genere - censurata in riferimento agli artt. 2, 3, 5 e 177, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione. Il ricorrente, infatti, si limita a prospettare generiche doglianze in relazione ad una intera legge contenente disposizioni dal contenuto eterogeneo, in quanto destinate a regolare materie diverse (dalla politica del lavoro agli atti di disposizione del proprio corpo), senza individuare gli specifici contenuti normativi che si porrebbero in contrasto con i parametri costituzionali evocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 2 — SENT. 253/06 B. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - INTERVENTI IN MATERIA DI POLITICHE DEL LAVORO ED INTEGRAZIONE SOCIALE RELATIVI A PERSONE DISCRIMINATE PER MOTIVI DERIVANTI DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - PREVISIONE DI SPECIFICHE POLITICHE REGIONALI DEL LAVORO PER I TRANSESSUALI E I "TRANSGENDER" - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO A FAVORE DELLE PERSONE DISCRIMINATE PER MOTIVI DERIVANTI DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA STATALE DI PRINCIPIO IN MATERIA DI TUTELA DEL LAVORO - INIDONEITÀ DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA AD ATTRIBUIRE DIRITTI O SITUAZIONI GIURIDICHE DI VANTAGGIO, AD INCIDERE SULLA DISCIPLINA DEI CONTRATTI DI LAVORO E AD AMPLIARE LA DEFINIZIONE DI "LAVORATORE SVANTAGGIATO" PREVISTA DALLA LEGISLAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63 censurato, in riferimento agli artt. 3 e 117, terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevede, nell'ambito delle politiche del lavoro e dell'integrazione sociale, misure di sostegno e di tutela a favore delle persone discriminate per motivi derivanti dall'orientamento sessuale, o dall'identità di genere, dei transessuali e dei  transgender . Invero, la norma impugnata ha carattere genericamente di indirizzo e, pertanto, è inidonea ad attribuire diritti o situazioni giuridiche di vantaggio a determinati soggetti e ad incidere sulla disciplina dei contratti di lavoro e sui rapporti intersoggettivi che da essi derivano, e non si pone, quindi, in contrasto con l'art. 2, lettera  k) , del d.lgs. n. 276 del 2003, in quanto non amplia la definizione di "lavoratore svantaggiato" prevista dalla disposizione statale, ma si limita ad affermare, a favore dei transessuali e dei  transgender , l'obiettivo di esprimere "specifiche politiche regionali del lavoro, quali soggetti esposti al rischio di esclusione sociale".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — SENT. 253/06 C. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - MISURE VOLTE AD ASSICURARE PARI OPPORTUNITÀ NELL'ACCESSO AI PERCORSI DI FORMAZIONE, DI RIQUALIFICAZIONE E DI ACCRESCIMENTO CULTURALE ALLE PERSONE DISCRIMINATE PER MOTIVI DERIVANTI DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA STATALE ESCLUSIVA IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E PENALE - RICONDUCIBILITÀ DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA REGIONALE IN MATERIA DI ISTRUZIONE E FORMAZIONE PROFESSIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 4, comma 1, della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63, censurati, in riferimento agli artt. 3 e 117, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione, nella parte in cui, da un lato, assicurano pari opportunità nell'accesso ai percorsi di formazione e riqualificazione alle "persone che risultino discriminate e esposte al rischio di esclusione sociale per motivi derivanti dall'orientamento sessuale o dall'identità di genere" e, dall'altro, favoriscono "l'accrescimento della cultura professionale correlata all'acquisizione positiva dell'orientamento sessuale o dell'identità di genere di ciascuno". Tali disposizioni costituiscono espressione dell'esercizio della competenza legislativa esclusiva regionale in materia di istruzione e formazione professionale e non incidono sulla disciplina dei singoli contratti di lavoro e, quindi, non invadono la competenza dello Stato in materia di ordinamento civile. > >- In tema di riparto di competenze tra lo Stato e le Regioni in materia di occupazione e mercato del lavoro, v. sentenza citata n. 50/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 4 — SENT. 253/06 D. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - DISCIPLINA DELLA RESPONSABILITÀ SOCIALE DELLE IMPRESE E DELLE RELATIVE CERTIFICAZIONI - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA INVASIONE DEL REGIME DELL'IMPRESA DISCIPLINATO DAL CODICE CIVILE E VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA STATALE ESCLUSIVA IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E PENALE - GENERICITÀ DELLE CENSURE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63, censurato, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, nella parte in cui disciplina la materia della responsabilità sociale delle imprese e delle relative certificazioni. Le censure proposte, infatti, sono generiche, essendosi limitato il ricorrente ad affermare apoditticamente che "la disciplina della responsabilità sociale delle imprese" rientrerebbe nell'ordinamento civile in quanto inerente alla disciplina dell'impresa. > >- Sull'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale per genericità delle censure, v. sentenza citata n. 139/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 5 — SENT. 253/06 E. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - DISPOSIZIONI SUL CONSENSO INFORMATO AI TRATTAMENTI TERAPEUTICI - NORME IN MATERIA DI INDIVIDUAZIONE DEL SOGGETTO COMPETENTE AD ESPRIMERE IL CONSENSO PER CONTO DI CHI SI TROVI IN CONDIZIONI DI NATURALE INCAPACITÀ, GRAVE PERICOLO PER LA SALUTE O PER L'INTEGRITÀ FISICA E RELATIVE MODALITÀ ATTUATIVE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E PENALE E CON I PRINCIPI FONDAMENTALI SUI DIRITTI DELL'UOMO E SULLA BIOMEDICINA - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittimi, in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione, gli artt. 7, comma 1, e 8 della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63. La previsione della possibilità per le persone considerate, in vista di un'eventuale e futura situazione di incapacità naturale e qualora il pericolo di un grave pregiudizio alla salute o alla integrità fisica giustifichi l'urgenza e l'indifferibilità di una decisione, di delegare ad altra persona, liberamente scelta, il consenso ad un trattamento sanitario incide sulla disciplina dell'istituto della rappresentanza che rientra nella materia dell'ordinamento civile riservata in via esclusiva, dall'art. 117, secondo comma, lettera  l)  della Costituzione, allo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 6 — SENT. 253/06 F. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLE DISPOSIZIONI SUL CONSENSO INFORMATO AI TRATTAMENTI TERAPEUTICI - ULTERIORI NORME CONCERNENTI IL CONSENSO INFORMATO INSCINDIBILMENTE CONNESSE CON QUELLE DICHIARATE ILLEGITTIME - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA CONSEQUENZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, in via consequenziale, l'art. 7, commi 2, 3 e 4 della Legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63. Le predette disposizioni, infatti, si pongono in inscindibile connessione con la norma di cui all'art. 7, comma 1, della medesima legge regionale, oggetto di dichiarazione di illegittimità costituzionale (v. massima E).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 7 — SENT. 253/06 G. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - RICONOSCIMENTO NORMATIVO DELLA POSSIBILITÀ DI RICHIEDERE, DA PARTE DI PERSONA MAGGIORENNE, UN TRATTAMENTO SANITARIO DIRETTO AD OTTENERE LA MODIFICAZIONE DELL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DELL'IDENTITÀ DI GENERE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E PENALE E CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DI RISERVA AL TRIBUNALE DELL'AUTORIZZAZIONE AL PREDETTO TRATTAMENTO MEDICO-CHIRURGICO - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione, l'art. 7, comma 5, della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63. La previsione che la richiesta di un trattamento sanitario, che abbia ad oggetto la modificazione dell'orientamento sessuale o dell'identità di genere per persona maggiore degli anni diciotto, deve provenire personalmente dall'interessato, il quale deve preventivamente ricevere un'adeguata informazione in merito all'intervento ed agli eventuali rischi, incide, infatti, sulla materia dell'ordinamento civile e, precisamente, in quella degli atti di disposizione del proprio corpo, riservata in via esclusiva, dall'art. 117, secondo comma, lettera  l)  della Costituzione, allo Stato, il quale, con la legge 14 aprile 1982, n. 164, ha eccezionalmente ammesso in taluni casi - in deroga al divieto di cui all'art. 5 c.c. - il trattamento sanitario che abbia per oggetto l'adeguamento dei caratteri sessuali morfologici esterni alla identità psico-sessuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 8 — SENT. 253/06 H. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - DIVIETO DI DISCRIMINAZIONE NEI PUBBLICI ESERCIZI PER MOTIVI RICONDUCIBILI ALL'ORIENTAMENTO SESSUALE, E RELATIVO REGIME SANZIONATORIO - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE E PENALE - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE RELATIVAMENTE ALLA DISCIPLINA DELL'AUTONOMIA NEGOZIALE DEI PRIVATI E ALLA DETERMINAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PER VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO LEGALE A CONTRARRE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione, l'art. 16, commi 1 e 4, della legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63. La previsione del divieto per gli operatori commerciali appartenenti a determinate categorie di rifiutare la loro prestazione, o di erogarla a condizioni deteriori rispetto a quelle ordinarie "senza un legittimo motivo e, in particolare, fra l'altro, per motivi riconducibili all'orientamento sessuale o all'identità di genere" disciplina, in sostanza, un obbligo legale a contrarre - obbligo già previsto, in via generale, dal legislatore statale all'art. 187 del regio decreto 6 maggio 1940, n. 635 - alla cui violazione è connessa la comminatoria di una sanzione amministrativa ed introduce una normativa incidente sull'autonomia negoziale dei privati e, quindi, su di una materia riservata in via esclusiva, dall'art. 117, secondo comma, lettera  l) , della Costituzione, allo Stato. > >- In merito al parallelismo tra potere di predeterminazione delle fattispecie da sanzionare e potere di determinare la sanzione ed alla conseguente illegittimità anche di quest'ultima disposizione, v. sentenza citata n. 361/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 9 — SENT. 253/06 I. PERSONALITÀ (DIRITTI DELLA) - DIRITTO ALL'ORIENTAMENTO E ALL'IDENTITÀ PERSONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - NORME CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DETERMINATE DALL'ORIENTAMENTO SESSUALE O DALL'IDENTITÀ DI GENERE - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLE NORME CHE PREVEDONO IL DIVIETO DI DISCRIMINAZIONE NEI PUBBLICI ESERCIZI - ULTERIORI NORME CONCERNENTI L'ESTENSIONE DEL DIVIETO DI DISCRIMINAZIONE AI SERVIZI TURISTICI E COMMERCIALI E LA DISCIPLINA DELLE FUNZIONI DI CONTROLLO E VIGILANZA SULL'OSSERVANZA DEL DIVIETO INSCINDIBILMENTE CONNESSE CON QUELLE DICHIARATE ILLEGITTIME - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA CONSEQUENZIALE.

> Illegittimità costituzionale in via consequenziale dell'art. 16, commi 2 e 3 della Legge della Regione Toscana 15 novembre 2004, n. 63. Le predette disposizioni, infatti, si pongono in inscindibile connessione con le norme di cui all'art. 16, comma 1 e 4, della medesima legge regionale, oggetto di dichiarazione di illegittimità costituzionali (v. massima G), ditalchè, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale deve estendersi, in via consequenziale, all'intero art. 16.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
