---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-06
presidente: "MARINI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 della legge della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 19 maggio 2005, n. 10 (Disposizioni in materia di controllo sulla gestione finanziaria e istituzione della relativa Autorità di vigilanza), sollevata, in riferimento agli artt. 114, 117, terzo comma, 119, secondo comma, e 120 della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al Titolo V della parte seconda della Costituzione) ed agli artt. 2, primo comma, lettere a) e b), e 3, primo comma, lettera f), della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 267/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA ISTITUTIVA DELL'AUTORITÀ DI VIGILANZA SULLA GESTIONE FINANZIARIA - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER GENERICITÀ DEI MOTIVI - SUSSISTENZA DEI REQUISITI PER LO SCRUTINIO DELLA QUESTIONE NEL MERITO - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Va disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 della legge della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 19 maggio 2005, n. 10, sollevata dalla difesa regionale sul rilievo della genericità dei motivi di ricorso. L'atto introduttivo, infatti, individua esattamente le disposizioni di legge e le norme costituzionali presuntivamente vulnerate, nonché fornisce adeguate argomentazioni a sostegno della richiesta di declaratoria di incostituzionalità della legge denunciata. > >- Sull'argomento, v. sentenze citate nn. 450 e 360/2005 e n. 213/2003.

### Massima 2 — SENT. 267/06 B. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - LEGGE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI CONTROLLO SULLA GESTIONE FINANZIARIA DELLA REGIONE E DEGLI ENTI DA ESSA DIPENDENTI - ISTITUZIONE DELL'AUTORITÀ DI VIGILANZA SULLA GESTIONE FINANZIARIA PRESSO IL CONSIGLIO REGIONALE - INDIVIDUAZIONE DEI RELATIVI COMPITI - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA STATALE CHE ATTRIBUISCE ALLA CORTE DEI CONTI IL CONTROLLO SUCCESSIVO DI GESTIONE - DEDOTTA ESORBITANZA DALLA POTESTÀ STATUTARIA DELLA REGIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI IN MATERIA DI COORDINAMENTO DELLA FINANZA PUBBLICA E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - DENUNCIATA ILLEGITTIMA COMPRESSIONE DELL'AUTONOMIA DEI COMUNI, E DEI LORO ENTI ED AZIENDE STRUMENTALI - ATTRIBUZIONE ALL'AUTORITÀ DI FUNZIONI DI CONTROLLO INTERNO ALLA REGIONE, CHE NON SI SOVRAPPONGONO ALLE ATTIVITÀ DI CONTROLLO DI GESTIONE ESERCITATE DALLA CORTE DEI CONTI, NÉ LE LIMITANO - RICONDUCIBILITÀ DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE ALLE POTESTÀ LEGISLATIVE REGIONALI IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DI ATTUAZIONE E INTEGRAZIONE DELLE LEGGI DELLA REPUBBLICA IN TEMA DI FINANZE REGIONALI E COMUNALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 114, 117, terzo comma, 119, secondo comma, e 120 della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 e agli artt. 2, primo comma, lettere  a)  e  b) , e 3, primo comma, lettera  f) , della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 della legge della Regione Valle d'Aosta 19 maggio 2005, n. 10, concernenti la istituzione e il funzionamento dell'Autorità di vigilanza sulla gestione finanziaria della Regione e degli enti da essa dipendenti. I piani su cui si collocano la Corte dei conti, da un lato, e l'Autorità prevista dalla legge della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste n. 10 del 2005, dall'altro, sono assai diversi. La prima è finalizzata al controllo sull'equilibrio economico-finanziario del settore pubblico e della corretta gestione delle risorse collettive sotto il profilo dell'efficacia e dell'economicità; la seconda persegue fini diversi, diretti al controllo interno della gestione delle risorse finanziarie regionali, nello spirito di collaborazione con il Consiglio regionale, presso il quale è istituita, collocandosi nell'ambito delle previsioni di cui agli artt. 2, primo comma, lettere  a)  e  b) , e 3, comma primo, lettera  f) , dello statuto di autonomia, vale a dire delle materie, rispettivamente, dell'ordinamento degli uffici regionali e degli enti locali e dell'attuazione ed integrazione delle leggi della Repubblica in tema di finanze regionali e comunali. > >- Sul ruolo della Corte dei conti nell'ambito dello Stato-comunità, v, ordinanza citata n. 29/2005 e sentenza citata n. 470/1997. > >- Sul controllo sulla gestione delle risorse collettive, affidato alla Corte dei conti quale organo terzo, v. sentenza citata n. 64/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 2 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. b) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
