---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-04
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara che non spettava alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali era in corso procedimento penale nei confronti del deputato Filippo Mancuso, di cui al ricorso in epigrafe, riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni parlamentari ai sensi del primo comma dell'art. 68 della Costituzione; 
annulla per l'effetto la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 6 marzo 2001 (documento IV-quater n. 179). 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 260/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - DICHIARAZIONI RILASCIATE NEL CORSO DI UN'INTERVISTA DA UN MEMBRO DEL PARLAMENTO - PROCEDIMENTO PENALE NEI SUOI CONFRONTI PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE AGGRAVATA A MEZZO STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DEL TRIBUNALE DI ROMA, SEZIONE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI - ESCLUSIONE DEL NESSO FUNZIONALE TRA LE DICHIARAZIONI E L'ESERCIZIO DELL'ATTIVITÀ PARLAMENTARE - IRRILEVANZA DELL'ATTIVITÀ DI ALTRI PARLAMENTARI O DEL MEDESIMO PARLAMENTARE, MA SUCCESSIVA ALLE DICHIARAZIONI RITENUTE INSINDACABILI, NONCHÉ DELLA INERENZA DI QUESTE ULTIME AL "CONTESTO POLITICO" - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DELLA POTESTÀ CONTESTATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali è in corso il procedimento penale nei confronti di un suo componente riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni parlamentari ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, con conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 6 marzo 2001. Va, infatti, esclusa, nella specie, la ricorrenza di qualsivoglia nesso funzionale tra le dichiarazioni rese dal parlamentare ed atti parlamentari riferibili al deputato stesso, o ad altri parlamentari dal momento che l'inerenza a temi di rilievo generale dibattuti in Parlamento, entro cui tali dichiarazioni si possano collocare, non vale in sé a connotarle quali espressive della funzione, costituendo esse libera manifestazione del pensiero, assicurata a tutti dalla Costituzione. > >- Sulla esistenza del nesso funzionale ai fini della sindacabilità  ex  art. 68, primo comma, Cost., v. sentenze citate nn. 28/2005 e 11 e 10/2000. > >- In relazione al problema della rilevanza di atti parlamentari successivi o attribuibili ad altri parlamentare, v. sentenze citate nn. 193, 164 e 146/2005, n. 347/2004, nn. 223 e 28/2005, n. 246/2004, n. 521/2002 e 289/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
