---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 2006
data_decisione: 2006-06-21
data_deposito: 2006-07-06
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara inammissibile l'intervento in giudizio di Wind Telecomunicazioni s.p.a; 
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 14 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8 (Disposizioni di riordino e semplificazione normativa – collegato alla legge finanziaria 2004 in materia di edilizia residenziale pubblica, viabilità, mobilità, urbanistica ed edilizia). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 265/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - INTERVENTO DI SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI TITOLARI DELLE POTESTÀ LEGISLATIVE IN CONTESTAZIONE - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile l'intervento in giudizio della Telecomunicazioni s.p.a., poiché nei giudizi di costituzionalità delle leggi promossi in via d'azione sono legittimati ad essere parti soltanto i soggetti titolari delle attribuzioni legislative in contestazione.

### Massima 2 — SENT. 265/06 B. TELECOMUNICAZIONI - LEGGE DELLA REGIONE VENETO - PROCEDIMENTO DI AUTORIZZAZIONE ALL'INSTALLAZIONE, MODIFICA ED ADEGUAMENTO DEGLI IMPIANTI PER LA TELEFONIA MOBILE - PREVISIONE, PER IL RILASCIO DELLA PREDETTA AUTORIZZAZIONE, IN AGGIUNTA AL PROVVEDIMENTO PREVISTO DALL'ART. 87 DEL "CODICE DELLE COMUNICAZIONI ELETTRONICHE", ANCHE DEL RILASCIO DEL PERMESSO DI COSTRUIRE - RICORSO DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DENUNCIATA PREVISIONE DI UN AGGRAVIO DI PROCEDURA NON RICHIESTO DALLA NORMATIVA STATALE - LAMENTATO CONTRASTO CON I PRINCIPI FONDAMENTALI IN MATERIA DI "ORDINAMENTO DELLA COMUNICAZIONE" - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DI TEMPESTIVITÀ E SEMPLIFICAZIONE E UNICITÀ DEI PROCEDIMENTI AUTORIZZATORI CONCERNENTI LE INFRASTRUTTURE DI COMUNICAZIONE ELETTRONICA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 14 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8. Tale disposizione, nel prevedere che per l'autorizzazione alla installazione, modifica ed adeguamento degli impianti di telefonia mobile, il richiedente debba ottenere sia l'autorizzazione prevista dall'art. 87 del decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259 "ai fini della verifica di compatibilità igienico-sanitaria" sia il permesso di costruire, ai sensi degli artt. 3 e 10 del d.P.R. 6 giugno 2001, n. 380, "ai fini della conformità urbanistica ed edilizia", introduce una duplicazione dei titoli autorizzatori, sovrapponendoli ai controlli da effettuarsi a cura dell'ente locale nell'ambito del procedimento unificato, e si pone quindi in contrasto con i principi dettati dall'art. 87 del d. lgs. n. 259 del 2003, il quale, in linea con le prescrizioni comunitarie, ha dettato procedure uniformi e tempestive, ispirate ad esigenze di celerità, con conseguente riduzione dei termini per l'autorizzazione alla installazione delle infrastrutture di comunicazione elettronica, che costituiscono "principi fondamentali operanti nelle materie di competenza ripartita. > >- Sulla semplificazione dei procedimenti in detta materia attraverso l'adozione di procedure uniformi e tempestive, v. sentenza citata n. 336/2005. > >- Sulla esistenza di un unico procedimento, quale previsto dall'art. 87 del d.lgs. n. 259 del 2003, v. sentenza citata n. 129/2006 e ordinanza n. 203/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
