---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-14
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27 (Provvidenze per il personale di magistratura), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Puglia, sezione di Lecce, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 287/06. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATURA - INDENNITÀ GIUDIZIARIA - CORRESPONSIONE AI MAGISTRATI IN CONGEDO PER MALATTIA - ESCLUSIONE - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO DEI MAGISTRATI RISPETTO AL PERSONALE DELLE SEGRETERIE E DELLE CANCELLERIE GIUDIZIARIE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA ED ADEGUATA - ESCLUSIONE - ETEROGENEITÀ DEL PERSONALE DI MAGISTRATURA E DEGLI IMPIEGATI AMMINISTRATIVI DELLE CANCELLERIE E DELLE SEGRETERIE GIUDIZIARIE, ANCHE IN RAGIONE DELLA DIVERSITÀ DI DISCIPLINA DEI RISPETTIVI TRATTAMENTI RETRIBUTIVI - DISCREZIONALITÀ DEL LEGISLATORE NELLA DETERMINAZIONE DEL TRATTAMENTO COMPLESSIVAMENTE ASSICURATO AL MAGISTRATO ASSENTE PER MALATTIA - RILEVANZA, AI FINI DELLA VERIFICA DELLA LEGITTIMITÀ DELLE NORME IN TEMA DI TRATTAMENTO ECONOMICO DEI LAVORATORI DIPENDENTI, DELLA RETRIBUZIONE NEL SUO COMPLESSO, E NON DELLE SUE SINGOLE COMPONENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27, nella parte in cui esclude per il personale di magistratura la corresponsione dell'indennità da esso prevista durante il periodo di congedo straordinario per malattia. Tale esclusione non determina infatti una ingiustificata disparità di trattamento rispetto al personale delle cancellerie e delle segreterie giudiziarie in carenza di omogeneità tra le due categorie di dipendenti a causa del differente regime giuridico, accentuatosi, peraltro, a seguito della riforma del pubblico impiego, mentre i requisiti costituzionali di proporzionalità e sufficienza della retribuzione devono essere valutati non già in relazione ai singoli elementi che compongono il trattamento economico, ma considerando la retribuzione nel suo complesso. > >- Sulla esclusione della possibilità, in materia di indennità giudiziaria, di istituire confronti tra dipendenti, v. sentenza citata n. 15/1995, ordinanze nn. 167 e 33/1996, n. 451 e 98/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
