---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-03
data_deposito: 2006-07-14
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali è in corso procedimento penale, pendente davanti al Giudice per l'udienza preliminare del Tribunale di Perugia, per il reato di calunnia a carico della deputata Tiziana Maiolo, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 26 settembre 2000 (doc. IV-quater, n. 148). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 286/06 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO - RICORSO DEL TRIBUNALE DI PERUGIA NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DEL RICORSO PER MANCANZA DI UNO SPECIFICO 'PETITUM' - NEGAZIONE DELLA SUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI DI CUI ALL'ART. 68, PRIMO COMMA, COST. E CONSEGUENTE DENUNCIA DI INTERFERENZA NELLE ATTRIBUZIONI DELL'AUTORITÀ GIUDIZIARIA - SUFFICIENTE INDIVIDUAZIONE DEI TERMINI DEL GIUDIZIO - AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato qualora l'atto introduttivo del giudizio, valutato nel suo complesso ed indipendentemente dalla sua autoqualificazione, abbia i requisiti di sostanza del ricorso, individuando chiaramente i termini del giudizio con l'enunciazione delle ragioni del conflitto e con l'indicazione della norma violata. > >- Sentenza citata n. 249/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT. 286/06 B. PARLAMENTO - INSINDACABILITÀ - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI UN DEPUTATO PER IL DELITTO DI CALUNNIA - DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DI APPARTENENZA DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROMOSSO DAL GIUDICE PER L'UDIENZA PRELIMINARE DEL TRIBUNALE DI PERUGIA - ESCLUSIONE DEL NESSO FUNZIONALE FRA LE DICHIARAZIONI CONTENUTE NELLA DENUNCIA PENALE DEL DEPUTATO E LA FUNZIONE PARLAMENTARE - IRRILEVANZA DELL'ATTIVITÀ SUCCESSIVA DELLO STESSO O DI ALTRI PARLAMENTARI - IDENTITÀ, NELL'ATTO PARLAMENTARE TIPICO, DEL SOLO RIFERIMENTO AD UN TEMA POLITICO - INSUFFICIENZA - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DELLA POTESTÀ CONTESTATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spetta alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali è in corso procedimento penale nei confronti di un suo componente per il reato di calunnia concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, con conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 26 settembre 2000, la quale, in violazione dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, lede le attribuzioni dell'autorità giudiziaria ricorrente. Premesso che una denuncia penale non ha i connotati di un atto parlamentare tipico posto che ogni cittadino ha diritto di denunciare all'autorità competente i fatti che egli ritenga costituire reato, e premesso altresì le opinioni espresse da un membro del Parlamento fuori della sede parlamentare sono coperte dalla garanzia di insindacabilità solo se collegate da un nesso funzionale con atti già posti in essere dal loro autore nell'esercizio delle sue funzioni di membro del Parlamento, deve escludersi nella specie la sussistenza del nesso funzionale, a nulla rilevando gli atti compiuti in epoca posteriore alle dichiarazioni ritenute lesive. > >- In relazione al problema della rilevanza di atti parlamentari posteriori alle dichiarazioni considerate diffamatorie, v. sentenze citate n. 347/2004 e 249/2006, nonché n. 289/1998 e n. 246/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
