---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-23
data_deposito: 2006-02-01
presidente: "MARINI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, comma 2, lettere g) e j), della legge della Regione Abruzzo 13 dicembre 2004, n. 46 (Interventi a sostegno degli stranieri immigrati). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT 30/06. STRANIERO - REGIONE ABRUZZO - CONSULTA REGIONALE DELL'IMMIGRAZIONE - COMPOSIZIONE - RAPPRESENTANTI DELL'INPS E DELLE PREFETTURE - RICORSO DEL GOVERNO - VIOLAZIONE DELLA RISERVA ESCLUSIVA ALLA LEGISLAZIONE STATALE DELLA MATERIA "ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI" - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera  g) , della Costituzione, l'art. 20, comma 2, lettere  g)  e  j) , della legge della Regione Abruzzo n. 46 del 2004, il quale disciplina la composizione di un organismo collegiale (istituito presso la Giunta regionale), denominato Consulta regionale dell'immigrazione, prevedendo che di tale organismo facciano parte, rispettivamente, anche un «rappresentante dell'INPS, designato dalla sede regionale» (lettera g), nonché un «rappresentante per ogni Prefettura presente sul territorio regionale» (lettera j). Infatti la normativa regionale censurata, configurando in capo ai rappresentanti dei predetti ente pubblico (INPS) e articolazione della pubblica amministrazione (Prefettura presente sul territorio regionale) nuove e specifiche attribuzioni pubbliche, comporta un'inevitabile alterazione delle ordinarie attribuzioni svolte in seno agli enti di appartenenza, con conseguente compromissione del parametro invocato. - Sulle «forme di collaborazione e di coordinamento che coinvolgono compiti ed attribuzioni dello Stato» che «non possono» come nella specie «essere disciplinate unilateralmente e autoritativamente dalle Regioni», v. citata sentenza n. 134/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
