---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-05
data_deposito: 2006-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39, comma 9, della legge della Regione Siciliana 15 maggio 2000, n. 10 (Norme sulla dirigenza e sui rapporti di impiego e di lavoro alle dipendenze della Regione siciliana. Conferimento di funzioni e compiti agli enti locali. Istituzione dello Sportello unico per le attività produttive. Disposizioni in materia di protezione civile. Norme in materia di pensionamento). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 308/06. IMPIEGO PUBBLICO - LEGGE DELLA REGIONE SICILIANA - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI INQUADRATI ANCHE IN SOPRANNUMERO - RICONOSCIMENTO DEI BENEFICI ECONOMICI DI CUI ALL'ART. 41 DEL D.P.R. N. 347 DEL 1983 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELL'UTILIZZAZIONE DELLO STRUMENTO DELLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA PER LA DISCIPLINA DEI RAPPORTI D'IMPIEGO DEI DIPENDENTI PUBBLICI, COSTITUENTE NORMA FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 39, comma 9, delle legge della Regione Siciliana 15 maggio 2000, n. 10. La previsione secondo cui le disposizioni di cui all'art. 41 del decreto del Presidente della Repubblica 25 giugno 1983, n. 347, si applicano al personale degli enti locali inquadrato anche in soprannumero nei ruoli dei predetti enti, ai sensi della legge regionale 25 ottobre 1985, n. 39, viola le norme fondamentali di riforma economico-sociale desumibili dalle due leggi di delega in attuazione delle quali è stata realizzata la cosiddetta privatizzazione dei rapporti di lavoro nel settore pubblico e da cui può trarsi il principio della regolazione mediante contratti collettivi della disciplina dei rapporti di impiego dei pubblici dipendenti. > >- Sentenza citata n. 314/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. a) · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 1, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
