---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-18
data_deposito: 2006-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Regione Calabria modificare il calendario venatorio nel senso indicato dal provvedimento impugnato; 
    annulla, per l'effetto, la delibera della Giunta della Regione Calabria 17 febbraio 2004, n. 88.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 313/06 A. GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - COSTITUZIONE TARDIVA DELLA REGIONE RESISTENTE - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile la costituzione della Regione Calabria nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dal Presidente del Consiglio dei ministri in ordine alla delibera n. 88, emessa il 17 febbraio 2004 dalla Giunta Regionale: infatti, detta costituzione è avvenuta oltre il termine di cui al combinato disposto degli artt. 25, secondo comma, e 41 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 2 — SENT. 313/06 B. AMBIENTE - DELIBERA DELLA GIUNTA REGIONALE DELLA REGIONE CALABRIA IN MATERIA DI CACCIA - MODIFICA DEL CALENDARIO VENATORIO 2003/2004 PER DETERMINATE SPECIE ANIMALI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DENUNCIATA PREVISIONE DI UNA PROROGA DELLA STAGIONE VENATORIA OLTRE IL TERMINE PREVISTO DALLA LEGGE STATALE ED IN ASSENZA DI PECULIARI ESIGENZE DEL TERRITORIO CALABRESE - SUSSISTENZA - VIOLAZIONE DI UNO 'STANDARD' DI TUTELA UNIFORME DELLA FAUNA VALIDO PER L'INTERO TERRITORIO NAZIONALE RISERVATO ALLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO - NON SPETTANZA ALLA REGIONE DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> Non spettava alla Regione Calabria modificare il calendario venatorio 2003/2004 con la delibera del 17 febbraio 2004, n. 88, allungando il periodo dell'attività venatoria. Infatti, la delimitazione temporale del prelievo venatorio disposta dall'art. 18 della legge n. 157 del 1992 risponde all'esigenza di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema, il cui soddisfacimento viene attribuito alla competenza esclusiva dello Stato dall'art. 117, secondo comma, lettera  s) , Cost.. > >- La delimitazione temporale del prelievo venatorio è volta ad assicurare la sopravvivenza e la riproduzione delle specie cacciabili, corrispondendo, così, all'esigenza di tutela dell'ambiente: v., citate, sentenze n. 226/2003 e n. 536/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
