---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-18
data_deposito: 2006-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    La Corte costituzionale 
    dichiara improcedibile il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 316/06. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI UN PARLAMENTARE PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO DAL TRIBUNALE DI ROMA - NOTIFICA DEL RICORSO E DELL'ORDINANZA CHE LO HA DICHIARATO AMMISSIBILE OLTRE IL TERMINE A TAL FINE FISSATO - NATURA PERENTORIA DEL TERMINE - CONSEGUENZE - IMPROCEDIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' improcedibile il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione con cui, il 18 dicembre 2002, sono stati ritenuti insindacabili i fatti per i quali un deputato è stato sottoposto a procedimento penale per il reato di diffamazione a mezzo stampa. Infatti, il ricorso e l'ordinanza che lo ha dichiarato ammissibile sono stati notificati dall'organo ricorrente oltre il termine perentorio all'uopo fissato nell'ordinanza stessa. > >- Sulla natura perentoria del termine, v., citate, sentenze n. 88/2005 e n. 200/2001, e ordinanza n. 386/1985. > >- V., citata, sentenza n. 116/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
