---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-18
data_deposito: 2006-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 55 della legge 10 agosto 1950, n. 648 (Riordinamento delle disposizioni sulle pensioni di guerra), nella parte in cui non prevede il vedovo quale soggetto di diritto alla pensione indiretta di guerra. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 311/06 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'IUS SUPERVENIENS' PRIVO DI EFFICACIA RETROATTIVA - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA.

> Posto che, come plausibilmente motivato dal giudice rimettente, lo  jus superveniens , costituito dall'art. 31 della legge 9 novembre 1961, n. 1240, dall'art. 62 della legge 18 marzo 1968, n. 313 e dall'art. 55 del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915, non è applicabile  ratione temporis  alla fattispecie oggetto del giudizio  a quo , che, di conseguenza, continua ad essere disciplinata dall'art. 55 della legge 10 agosto 1950, n. 648 (Riordinamento delle disposizioni sulle pensioni di guerra), è ammissibile, stante la sua perdurante rilevanza in detto giudizio, la questione di legittimità costituzionale di tale ultima norma.

### Massima 2 — SENT. 311/06 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA - PENSIONI DI GUERRA - DIRITTO A PENSIONE INDIRETTA - SOGGETTI BENEFICIARI - VEDOVO - OMESSA PREVISIONE - INGIUSTIFICATO TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO ALLA VEDOVA - SUSSISTENZA -  ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 55 della legge 10 agosto 1950, n. 648 (Riordinamento delle disposizioni sulle pensioni di guerra), nella parte in cui prevede il diritto al godimento della pensione indiretta di guerra in favore della vedova e non anche del vedovo; la disposizione, infatti, fonda ingiustificatamente il deteriore trattamento di quest'ultimo sulla sola diversità di genere fra tali soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
