---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-18
data_deposito: 2006-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni rese dal deputato Cesare Previti, oggetto del procedimento penale pendente davanti al Tribunale di Monza, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 14 marzo 2002 (doc. IV-quater, n. 22). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 314/06 A. RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - RICORSO DEL TRIBUNALE DI MONZA NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER MANCATA DESCRIZIONE DELLE DICHIARAZIONI DEL PARLAMENTARE, DELLE QUALI È STATA AFFERMATA LA INSINDACABILITÀ - ALLEGAZIONE, DA PARTE DEL GIUDICE RICORRENTE, DI FOGLI CONTENENTI I CAPI DI IMPUTAZIONE, DEBITAMENTE SIGLATI - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Monza nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione adottata dall'Assemblea il 14 marzo 2002, deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa della Camera per l'assenza nel ricorso del contenuto delle dichiarazioni rese  extra moenia  da un parlamentare, delle quali è stata affermata l'insindacabilità. Le dichiarazioni  de quibus  emergono da alcuni "fogli", debitamente siglati dal giudice procedente, che costituiscono parte integrante dell'atto introduttivo del giudizio per conflitto, cui sono stati allegati, con la conseguenza che tale atto risulta autosufficiente agli effetti della identificazione degli elementi del giudizio. > >- E' nel solo atto introduttivo e negli eventuali documenti allegati che debbono essere rinvenuti gli elementi identificativi della causa  petendi  e del  petitum , relativi al conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato: v., citata, ordinanza n. 129/2005.

### Massima 2 — SENT. 314/06 B. RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - RICORSO DEL TRIBUNALE DI MONZA NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO PERCHÉ PROPOSTO CON ORDINANZA E NON CON RICORSO - SUSSISTENZA DEI REQUISITI DI SOSTANZA DEL RICORSO - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Monza nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione adottata dall'Assemblea il 14 marzo 2002 (doc. IV- quater , n. 22), deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità proposta dalla difesa della Camera per incertezza della forma dell'atto introduttivo: infatti, con riguardo ai conflitti proposti da un'autorità giudiziaria, non ha rilievo il fatto che l'atto introduttivo abbia la forma dell'ordinanza, quando questa possieda i requisiti di sostanza necessari per un valido ricorso. > >- V., citate, sentenze n. 193/2005 e n. 298/2004.

### Massima 3 — SENT. 314/06 C. RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - RICORSO DEL TRIBUNALE DI MONZA NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER OMESSA INDICAZIONE DEL 'PETITUM' E DEI PARAMETRI COSTITUZIONALI - INESISTENZA DI NORME CHE PRESCRIVANO L'ADOZIONE DI FORME OBBLIGATE PER LA PROPOSIZIONE DI UN CONFLITTO - UNIVOCA DEDUZIONE DELLA MENOMAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI FUNZIONALI - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Monza nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione adottata dall'Assemblea il 14 marzo 2002 (doc. IV- quater , n. 22), deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità per omessa precisazione del  petitum  e omessa indicazione dei parametri costituzionali. In ordine alla prima, non vi è alcuna norma che imponga di adottare forme obbligate per proporre conflitto di attribuzione fra poteri, essendo prevalente la sostanza della pretesa che il ricorrente fa valere. In ordine alla seconda, nella specie risulta chiara ed univoca la deduzione relativa alla menomazione delle attribuzioni funzionali. > >- V., citate, sentenze n. 164 e n. 146/2005.

### Massima 4 — SENT. 314/06 D. RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - RICORSO DEL TRIBUNALE DI MONZA NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEZIONE DI IRRICEVIBILITÀ PER VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA "PARITÀ DELLE ARMI" PER LA MANCATA PRODUZIONE DEL PRESCRITTO NUMERO DI COPIE DELL'ATTO INTRODUTTIVO - INSUSSISTENZA DI PREGIUDIZI PER LA CONTROPARTE - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Monza nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione adottata dall'Assemblea il 14 marzo 2002 (doc. IV- quater , n. 22), deve essere disattesa l'eccezione di irricevibilità dell'atto sollevata dalla difesa della Camera per contrasto con il principio di parità tra le parti, in quanto, attraverso la forma dell'ordinanza data all'atto introduttivo, sarebbe stata violata la norma - art. 6 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte - secondo cui la parte deve depositare i propri documenti in tante copie quanti sono i componenti della Corte e le parti. Infatti, l'utilizzazione della forma dell'ordinanza non implica di per sé l'inosservanza dell'art. 6, e l'asserita violazione non risulta aver pregiudicato, o reso meno agevole, l'attività difensiva della Camera resistente. > >- V., citata, sentenza n. 193/2005.

### Massima 5 — SENT. 314/06 E. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI UN PARLAMENTARE PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO DAL TRIBUNALE DI MONZA - ESCLUSIONE DEL NESSO FUNZIONALE TRA LE DICHIARAZIONI E LA FUNZIONE PARLAMENTARE - IRRILEVANZA DELL'ATTIVITÀ DI ALTRI PARLAMENTARI APPARTENENTI AL MEDESIMO GRUPPO - NON RICONDUCIBILITÀ DELLE DICHIARAZIONI AL PROCEDIMENTO RELATIVO ALLA RICHIESTA DI MISURA CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI DEL PARLAMENTARE - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DELLA POTESTÀ CONTESTATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spettava alla Camera dei deputati adottare la delibera 14 marzo 2002 (doc. IV- quater , n. 22) con la quale è stato affermato che le dichiarazioni per le quali un deputato è imputato dinanzi al Tribunale di Monza per il reato di diffamazione a mezzo stampa concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni  ex  art. 68, primo comma, Cost.. Infatti, per nessuna delle dichiarazioni rese dal deputato all'esterno del Parlamento sussiste nesso funzionale con l'esercizio dell'attività parlamentare, in quanto non assumono rilievo né gli atti attribuibili ad altri parlamentari, pur appartenenti al medesimo gruppo, né quelli posti in essere dallo stesso deputato in data posteriore alle dichiarazioni oggetto del giudizio. > >- Sulla necessità di un nesso funzionale tra le opinioni espresse e l'attività parlamentare v., citate, sentenze n. 260/2006, n. 28/2005 e n. 20/2000. > >- Sull'irrilevanza degli atti di altri parlamentari v., citate, sentenze n. 193, 164, 146/2005 e n. 347/2004. > >- Sull'irrilevanza di atti posti in essere in data posteriore alle dichiarazioni oggetto di giudizio v, citate, sentenze n. 223, 164, 146 e 28/2005, n. 347 e 246/2004, n. 521/2002 e n. 289/1998. > >- V., citata, sentenza n. 249/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
