---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 2006
data_decisione: 2006-07-18
data_deposito: 2006-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Sardegna con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 312/06 A. GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI - INTERVENTO IN GIUDIZIO - SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI LEGITTIMATI A PROMUOVERE IL CONFLITTO OVVERO A RESISTERVI - INAMMISSIBILITÀ.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione non è ammissibile l'intervento di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il giudizio o a resistere in esso, salvo il caso in cui gli atti impugnati siano oggetto di altro giudizio, in cui l'interveniente sia parte, e la pronuncia della Corte costituzionale sia suscettibile di condizionare la stessa possibilità che il giudizio comune abbia luogo.

### Massima 2 — SENT. 312/06 B. CACCIA - CALENDARIO VENATORIO - MODIFICA DISPOSTA CON DECRETO  DELL'ASSESSORE DELLA DIFESA DELL'AMBIENTE DELLA REGIONE SARDEGNA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI FISSATI DALLA LEGGE STATALE E DALLA NORMATIVA COMUNITARIA NONCHÉ  MANCATA ACQUISIZIONE DEL PARERE DELL'ISTITUTO NAZIONALE PER LA FAUNA SELVATICA - OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE ALL'APPLICABILITÀ DEL PARAMETRO EVOCATO - INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dallo Stato nei confronti di un atto del decreto dell'Assessore della difesa dell'ambiente della Regione Sardegna, contenente modifiche per l'anno 2004 al calendario venatorio. Il ricorrente ha infatti dedotto esclusivamente la violazione di norme contenute nel Titolo V della Parte II della Costituzione, senza motivare in ordine alla loro applicabilità riguardo a tale Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
