---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-02
data_deposito: 2006-10-06
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera h), della legge della Regione Basilicata 22 febbraio 2005, n. 13 (Norme per la protezione dei boschi dagli incendi), limitatamente alle parole «unitamente alle Forze dell'Ordine e di Pubblica Sicurezza»; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13 della medesima legge della Regione Basilicata n. 13 del 2005, limitatamente alle parole «al Corpo Forestale dello Stato» e «a tutte le Forze dell'Ordine e di Pubblica Sicurezza». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente e Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 322/06 A. PROTEZIONE CIVILE - NORME DELLA REGIONE BASILICATA - DISPOSIZIONI PER LA PROTEZIONE DEI BOSCHI DAGLI INCENDI - PREVISIONE DELL'ORGANIZZAZIONE DELL'IMPIEGO DELLE GUARDIE ECOLOGICHE VOLONTARIE (G.E.V.) UNITAMENTE ALLE FORZE DELL'ORDINE E DI PUBBLICA SICUREZZA - RICORSO DEL GOVERNO - VIOLAZIONE DEL DIVIETO PER LE REGIONI DI PORRE UNILATERALMENTE A CARICO DI ORGANI ED AMMINISTRAZIONI DELLO STATO COMPITI ED ATTRIBUZIONI ULTERIORI RISPETTO A QUELLI INDIVIDUATI CON LEGGE STATALE - INOSSERVANZA DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE IN MATERIA (LEGGE N. 353 DEL 2000) - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI «ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI» - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 1, lettera  h ), della legge della Regione Basilicata 22 febbraio 2005, n. 13 - ai sensi del quale la Regione provvede a «organizzare l'impiego delle Guardie Ecologiche Volontarie (G.E.V.) unitamente alle Forze dell'Ordine e di Pubblica Sicurezza» - limitatamente alle parole «unitamente alle Forze dell'Ordine e di Pubblica Sicurezza». Infatti, la disposizione, ponendosi in contrasto con l'art. 7 della legge n. 353 del 2000 (correttamente evocato quale principio fondamentale) - in base al quale la Regione può avvalersi delle Forze di Polizia dello Stato «in caso di riconosciuta e urgente necessità», previa richiesta «all'Autorità competente che ne potrà disporre l'utilizzo in dipendenza delle proprie esigenze» - viola l'art. 117, secondo comma, lettera  g ), Cost., in quanto la Regione ha unilateralmente disposto il diretto coinvolgimento di organi dello Stato, addossando ad essi gli obblighi conseguenti all'attribuzione dei relativi compiti. - Sull'inibizione per le Regioni di porre a carico di organi e amministrazioni dello Stato compiti e attribuzioni ulteriori rispetto a quelli individuati con legge statale, v. citata sentenza n. 134/2004. - Sul principio in base al quale le forme di collaborazione e di coordinamento che coinvolgono attribuzioni di organi dello Stato non possono essere disciplinate unilateralmente dalle Regioni, v. citata sentenza n. 429/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — SENT. 322/06 B. PROTEZIONE CIVILE - NORME DELLA REGIONE BASILICATA - DISPOSIZIONI PER LA PROTEZIONE DEI BOSCHI DAGLI INCENDI - ATTRIBUZIONE DELLA VIGILANZA SULL'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE AL CORPO FORESTALE DELLO STATO  E A TUTTE LE FORZE DELL'ORDINE E DI PUBBLICA SICUREZZA - RICORSO DEL GOVERNO - VIOLAZIONE DEL DIVIETO PER LE REGIONI DI PORRE UNILATERALMENTE A CARICO DI ORGANI ED AMMINISTRAZIONI DELLO STATO COMPITI ED ATTRIBUZIONI ULTERIORI RISPETTO A QUELLI INDIVIDUATI CON LEGGE STATALE - INOSSERVANZA DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE IN MATERIA (LEGGE N. 353 DEL 2000) - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI «ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI» - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 13 della legge della Regione Basilicata 22 febbraio 2005, n. 13 - secondo cui la «vigilanza sull'applicazione della presente legge è affidata al Corpo Forestale dello Stato [...], a tutte le Forze dell'Ordine e di Pubblica Sicurezza» - limitatamente alle parole «al Corpo Forestale dello Stato» e «a tutte le Forze dell'Ordine e di Pubblica Sicurezza». Infatti, la disposizione, ponendosi in contrasto con l'art. 7 della legge n. 353 del 2000 (correttamente evocato quale principio fondamentale) - secondo il quale la Regione può avvalersi del Corpo forestale dello Stato «in base ad accordi di programma» e delle Forze di Polizia dello Stato «in caso di riconosciuta e urgente necessità», previa richiesta «all'Autorità competente che ne potrà disporre l'utilizzo in dipendenza delle proprie esigenze» - viola l'art. 117, secondo comma, lettera  g ), Cost., poiché la Regione ha unilateralmente disposto il diretto coinvolgimento di organi dello Stato, addossando ad essi gli obblighi conseguenti all'attribuzione dei relativi compiti. - Sull'inibizione per le Regioni di porre a carico di organi e amministrazioni dello Stato compiti e attribuzioni ulteriori rispetto a quelli individuati con legge statale, v. citata sentenza n. 134/2004. - Sul principio in base al quale le forme di collaborazione e di coordinamento che coinvolgono attribuzioni di organi dello Stato non possono essere disciplinate unilateralmente dalle Regioni, v. citata sentenza n. 429/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
