---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali è pendente davanti al Tribunale di Milano, prima sezione civile, il giudizio per risarcimento danni indicato in epigrafe riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione;  
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 30 maggio 2000 (doc. IV-quater, n. 130).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 335/06 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - PROPOSIZIONE DA PARTE DI AUTORITÀ GIUDIZIARIA - ATTO INTRODUTTIVO - ORDINANZA ANZICHÉ RICORSO - SUSSISTENZA DEI REQUISITI DI SOSTANZA DEL RICORSO - AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal Tribunale di Milano, prima sezione civile nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione di insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio componente, per le quali è pendente un giudizio civile di risarcimento danni, va disattesa l'eccezione di inammissibilità formulata dalla difesa della Camera dei deputati, poiché l'atto introduttivo del giudizio ha il contenuto essenziale del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, con l'affermazione da parte del Tribunale che la delibera impugnata costituisce invasione della propria sfera di competenza.

### Massima 2 — SENT. 335/06 B. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - GIUDIZIO CIVILE PER IL RISARCIMENTO DEI DANNI A SEGUITO DI DICHIARAZIONI RESE DA UN DEPUTATO, RIPORTATE SU ALCUNI QUOTIDIANI - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL TRIBUNALE DI MILANO, PRIMA SEZIONE CIVILE - INSUSSISTENZA DEL NESSO FUNZIONALE TRA DICHIARAZIONI DEL PARLAMENTARE E ATTI TIPICI - RILEVANZA DI ATTI PARLAMENTARI TIPICI SUCCESSIVI ALLE DICHIARAZIONI OGGETTO DELLA DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ - ESCLUSIONE - SUFFICIENZA DELLA OMOGENEITÀ DEL TEMA POLITICO RAVVISABILE TRA ATTI TIPICI DEL PARLAMENTARE E DICHIARAZIONI RITENUTE INSINDACABILI - ESCLUSIONE - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DELLA POTESTÀ ESERCITATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali è pendente davanti al Tribunale di Milano, prima sezione civile, il giudizio per risarcimento danni conseguenti alla dichiarazioni rese da un deputato riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, e conseguentemente va annullata la deliberazione adottata dall'Assemblea il 30 maggio 2000. Le dichiarazioni oggetto della delibera di insindacabilità, rese dal parlamentare  extra moenia , non costituiscono la sostanziale riproduzione di atti tipici posti in essere dal medesimo parlamentare e non sono quindi collegate da nesso funzionale a tali atti, mentre risultano irrilevanti sia la generica omogeneità tra le opinioni espresse e il contesto politico, sia gli atti compiuti dal parlamentare successivamente alla manifestazione delle opinioni addebitategli, atti che in tanto possono essere idonei a giustificare la dichiarazione di insindacabilità, in quanto essi siano già stati preannunciati nelle dichiarazioni o siano prevedibili sulla base della specifica situazione, non essendo per contro sufficiente la brevità del lasso di tempo intercorrente tra le opinioni espresse al di fuori del Parlamento e gli atti di funzione. > >- Sul nesso funzionale tra le dichiarazioni del parlamentare  extra moenia  e atti parlamentari tipici, v. le citate sentenze n. 10 e n. 11/2000, n. 347 e n. 348/2004, n. 164, n. 176, n. 193/2005, n. 286 e n. 317/2006. > >- Sulla con testualità tra dichiarazioni e atti tipici, v. le citate sentenze n. 223/2005 e n. 221/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
