---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina, in relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 1, lettera d), 2 e 3, della legge della Regione Emilia-Romagna n. 14 del 2002, sollevate, in riferimento all'art 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale dell'Emilia-Romagna; 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, dell'art. 4, commi 2, lettera c), 4 e 5, dell'art. 6, comma 4, e dell'art. 9, comma 5, della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14 (Norme per la definizione del calendario venatorio), sollevate, in riferimento all'art. 97, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 4 e 5, e dell'art. 6, comma 4, della legge della Regione Emilia-Romagna n. 14 del 2002, sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, dell'art. 4, comma 2, lettera c), e dell'art. 9, comma 5, della legge della Regione Emilia-Romagna n. 14 del 2002, sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Maria Rita SAULLE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 332/06 A. CACCIA - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - ESTENSIONE DEL PERIODO VENATORIO OLTRE IL TERMINE PREVISTO DALLA LEGGE STATALE N. 157 DEL 1992 - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI TUTELA DELL'AMBIENTE E DELL'ECOSISTEMA - SOPRAVVENUTA INNOVAZIONE LEGISLATIVA CHE RICONOSCE ALLE REGIONI IL POTERE DI REGOLARE IL PRELIEVO DEGLI UNGULATI CACCIABILI ANCHE AL DI FUORI DEI PERIODI INDICATI DALLA LEGGE STATALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL RIMETTENTE.

> Deve essere disposta la restituzione degli atti al remittente in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 1, lettera  d ), 2 e 3, della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14 (che amplia il calendario venatorio previsto per gli ungulati e ne consente la caccia anche su terreni coperti in tutto o in parte di neve), sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, affinché il giudice valuti la persistente rilevanza e non manifesta infondatezza della questione sulla base dello  ius superveniens , costituito dall'art. 11- quaterdecies , comma 5, del decreto-legge 30 settembre 2005, n. 203, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 2 dicembre 2005, n. 248, il quale ha riconosciuto alle Regioni il potere di regolare il prelievo di selezione degli ungulati cacciabili anche al di fuori dei periodi indicati dalla legge statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · legge 157 del 11/02/1992, art. 21, c. 1 lettera m)

### Massima 2 — SENT. 332/06 B. CACCIA - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - PREVISIONE DI DEROGHE AGLI 'STANDARD' DI TUTELA UNIFORMI DETTATI DALLA LEGGE STATALE N. 157 DEL 1992 - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - CENSURE MERAMENTE ASSERTIVE - CARENZA DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 5; 4, commi 2, lettera  c) , 4 e 5; 6, comma 4; 9, comma 5 della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14, sollevata per contrasto con l’art. 97 della Costituzione. Infatti, le censure risultano sommarie e meramente assertive, così contraddicendo l’esigenza di un’adeguata motivazione a sostegno della impugnativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT. 332/06 C. CACCIA - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - AUTORIZZAZIONE DELLA CACCIA DI FAUNA SELVATICA NON DI ALLEVAMENTO NELLE AZIENDE FAUNISTICO-VENATORIE E AGRI-TURISTICO VENATORIE - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI TUTELA DELL'AMBIENTE E DELL'ECOSISTEMA - NORMA PRIVA DI AUTONOMO CARATTERE PRECETTIVO E INIDONEA AD INCIDERE SUL RIPARTO DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 5, della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14, contestato, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, nella parte in cui prevede, in violazione dell’art. 16, primo comma, lettera  b ), della legge n. 157/1992, che le aziende faunistico-venatorie ed agri-turistico venatorie provvedono ad abbattere gli ungulati «in base alle vigenti direttive regionali relative alla gestione delle Aziende medesime ed al vigente regolamento regionale concernente la gestione faunistico-venatoria». La norma impugnata, infatti, si limita a rinviare, quanto alla definizione della disciplina della caccia all’interno delle aziende faunistico-venatorie, ad un regolamento e a direttive regionali, risultando, così, priva di autonomo carattere precettivo e inidonea ad incidere sul riparto delle competenze legislative fissato dall’art. 117 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 16, c. 1 lettera b)

### Massima 4 — SENT. 332/06 D. CACCIA - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - ESTENSIONE DEL PERIODO VENATORIO PER LA CACCIA DI FAUNA MIGRATORIA DA APPOSTAMENTO - MANCATA PREVISIONE DEL PREVENTIVO PARERE DELL'ISTITUTO NAZIONALE PER LA FAUNA SELVATICA DI CUI ALLA LEGGE STATALE N. 157 DEL 1992 - ERRONEO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NATURA INTERLOCUTORIA E NON VINCOLANTE DEL PARERE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lettera  c) , della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14, contestato, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, nella parte in cui prevede, dal 1° ottobre al 30 novembre, ulteriori due giornate settimanali per la caccia alla fauna migratoria da appostamento, senza che tale concessione sia subordinata ad una valutazione necessariamente congrua del parere dell'Istituto Nazionale per la Fauna Selvatica (INFS), richiesto dall'art. 18, comma 6, della legge n. 157 del 1992. La censura si fonda su un erroneo presupposto interpretativo, poiché l'art. 18, al comma 5, stabilisce il limite di tre giornate di caccia settimanali prevedendo, al successivo comma 6, la possibilità per le Regioni di derogare a tale limite nel periodo dal 1° ottobre al 30 novembre «sentito» l'INFS. Risulta da ciò che la norma statale evocata prevede una mera interlocuzione tra l'ente territoriale e l'INFS, senza che il parere da quest'ultimo espresso si possa considerare vincolante per la Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 6

### Massima 5 — SENT. 332/06 E. CACCIA - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - SUPERAMENTO DEL LIMITE DI CAPI ABBATTIBILI FISSATO NELLA LEGGE STATALE E NEL PARERE DELL'ISTITUTO NAZIONALE PER LA FAUNA SELVATICA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI DALLA LEGISLAZIONE STATALE E DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI PROTEZIONE DELL'AMBIENTE E DELL'ECOSISTEMA - ASSENZA, NELLA NORMA STATALE E NEL PARERE DELL'INFS, DELL'INDICAZIONE DI UN NUMERO MASSIMO DI CAPI ABBATTIBILI - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 4, commi 4 e 5, e dell’art. 6, comma 4, della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14, contestati, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, nella parte in cui fissano, per determinate specie animali, un limite di capi abbattibili superiore a quello desumibile da un richiamato parere dell’INFS e dall’art. 1, comma 2, della legge n. 157/1992. Infatti, sia il parere che la norma sopra indicati enunciano esclusivamente principi di ordine generale, senza precisare il numero massimo dei capi abbattibili, ed il rimettente ha omesso di indicare sotto quale profilo, in concreto, le norme impugnate violino i suddetti principi ed ha posto, pertanto, una questione del tutto immotivata sul requisito della non manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 1, c. 2

### Massima 6 — SENT. 332/06 F. CACCIA - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - PREVISIONE DELL'ANNOTAZIONE DEI CAPI ABBATTUTI SUL TESSERINO VENATORIO AL TERMINE DELLA GIORNATA DI CACCIA ANZICHÉ DOPO OGNI ABBATTIMENTO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI DALLA LEGISLAZIONE STATALE E DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI PROTEZIONE DELL'AMBIENTE E DELL'ECOSISTEMA - ASSENZA, NELLA NORMA STATALE, DI PRESCRIZIONI SULLE MODALITÀ DELL'ANNOTAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 9, comma 5, della legge della Regione Emilia-Romagna 12 luglio 2002, n. 14, contestato nella parte in cui, prevedendo l’annotazione dei capi abbattuti sul tesserino venatorio al termine della giornata di caccia, anziché dopo ogni singolo abbattimento, non consentirebbe il controllo sugli abbattimenti compiuti, così violando gli artt. 7 e 10 della legge n. 157/1992 e, conseguentemente, l’art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione. Infatti, la norma impugnata non si pone in contrasto con le norme statali richiamate dal rimettente, poiché si limita a disciplinare aspetti strettamente attinenti all’attività venatoria, espressione della potestà legislativa residuale della Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 7 · legge 157 del 11/02/1992, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
