---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione, indicato in epigrafe, proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Direttore generale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato, emesso in data 30 dicembre 2003 (Modalità di versamento del prelievo unico erariale dovuto ai sensi dell'art. 39, comma 13, del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 novembre 2003, n. 326, per gli apparecchi e congegni di cui all'art. 110, comma 6, del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, e successive modificazioni) ed in relazione alla nota dell'Agenzia delle entrate - Direzione centrale amministrazione, emessa in data 13 febbraio 2004, n. 2004/29102 (Istituzione codici tributo per il versamento del prelievo erariale unico sugli apparecchi e congegni di gioco di cui all'art. 110, comma 6, del regio decreto n. 773/1931, previsto dall'art. 39, comma 13, del decreto-legge n. 269/2003). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 334/06 A. OGGETTO DEL GIUDIZIO - ATTO DELL'AGENZIA DELLE ENTRATE - RICONDUCIBILITÀ NELL'AMBITO DEL SISTEMA ORDINAMENTALE STATALE - AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E’ ammissibile un conflitto costituzionale di attribuzione avente ad oggetto un atto dell’Agenzia delle entrate, emesso nell’esercizio delle funzioni pubbliche concernenti le entrate tributarie erariali in precedenza attribuite al Dipartimento delle entrate del Ministero delle finanze, in ragione sia delle indicate funzioni sia della collocazione dell’Agenzia delle entrate nell’ambito del sistema ordinamentale statale. - Sulla riconducibilità dell’Agenzia delle entrate al sistema ordinamentale statale, v. sentenze n. 288/2004 e nn. 72 e 73/2005.

### Massima 2 — SENT. 334/06 B. IMPOSTE E TASSE - DESTINAZIONE DEL GETTITO DEL PRELIEVO UNICO ERARIALE DOVUTO PER GLI APPARECCHI E CONGEGNI DI GIOCO - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA - RIVENDICAZIONE DEL GETTITO - MANCATA RICHIESTA DI DICHIARAZIONE DI NON SPETTANZA ALLO STATO DEL GETTITO DEL PRELIEVO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - REIEZIONE.

> Deve essere rigettata l’eccezione formulata dalla difesa erariale circa l’inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra Enti proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Direttore generale dell’Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato 30 dicembre 2003 e alla nota dell’Agenzia delle entrate 13 febbraio 2004, n. 2004/29102, eccezione basata sull’asserita mancanza della richiesta di dichiarazione di non spettanza allo Stato del gettito del prelievo erariale unico sugli apparecchi di gioco. Tale richiesta, infatti, si desume agevolmente dalla rivendicazione di detto gettito alla Regione, espressamente avanzata nel ricorso stesso. - Sulla possibilità di desumere la richiesta di non spettanza da altri elementi del ricorso, v. citate, sentenze n. 28/2005 e n. 521/2002.

### Massima 3 — SENT. 334/06 C. IMPOSTE E TASSE - DESTINAZIONE DEL GETTITO DEL PRELIEVO UNICO ERARIALE DOVUTO PER GLI APPARECCHI E CONGEGNI DI GIOCO - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA - CONFLITTO PROPOSTO AVVERSO ATTI AMMINISTRATIVI RITENUTI DALLO STATO RESISTENTE MERAMENTE APPLICATIVI DI NORMA DI LEGGE NON IMPUGNATA IN VIA PRINCIPALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - REIEZIONE.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra Enti proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Direttore generale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato 30 dicembre 2003 e alla nota dell'Agenzia delle entrate 13 febbraio 2004, n. 2004/29102, eccezione fondata sulla considerazione che la Regione non ha proposto ricorso in via principale avverso l'art. 39 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, ma si è limitata a proporre conflitto avverso atti amministrativi che sarebbero meramente applicativi di tale norma. Infatti, quest'ultima nulla prevede circa la destinazione del gettito del prelievo erariale unico, e pertanto la Regione non avrebbe avuto interesse a censurarla.

### Massima 4 — SENT. 334/06 D. IMPOSTE E TASSE - DESTINAZIONE DEL GETTITO DEL PRELIEVO UNICO ERARIALE DOVUTO PER GLI APPARECCHI E CONGEGNI DI GIOCO - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA - IMPUGNAZIONE DEL DECRETO DEL DIRETTORE GENERALE DELL'AMMINISTRAZIONE AUTONOMA DEI MONOPOLI DI STATO DEL 30 DICEMBRE 2003 PER ASSERITA INEFFICACIA DELL'ATTO PER EFFETTO DEL SUCCESSIVO DECRETO DELL'8 APRILE 2004 - ECCEZIONE DI CESSAZIONE DELLA MATERIA - EFFICACIA DEL DECRETO IMPUGNATO NEL PERIODO ANTERIORE - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Deve essere rigettata l'eccezione di cessazione della materia del contendere nel conflitto di attribuzione tra Enti proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Direttore generale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato 30 dicembre 2003 e alla nota dell'Agenzia delle entrate 13 febbraio 2004, n. 2004/29102, eccezione fondata sul fatto che l'efficacia dell'impugnato decreto del Direttore generale sarebbe venuta meno per effetto dell'art. 7 del decreto direttoriale 8 aprile 2004. Dal momento che tale articolo dispone che il venir meno dell'efficacia del decreto ha effetto dal 13 aprile 2004, per il periodo anteriore detta efficacia resta ferma, con la conseguenza che permangono le ragioni del conflitto.

### Massima 5 — SENT. 334/06 E. IMPOSTE E TASSE - DESTINAZIONE ALLO STATO, ANZICHÉ ALLA REGIONE SICILIANA, DEL GETTITO DEL PRELIEVO UNICO ERARIALE DOVUTO PER GLI APPARECCHI E CONGEGNI DI GIOCO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER LA NATURA «PROPRIAMENTE AMMINISTRATIVA» E NON GIÀ TRIBUTARIA DEL PRELIEVO - REIEZIONE.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra Enti proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Direttore generale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato 30 dicembre 2003 e alla nota dell'Agenzia delle entrate 13 febbraio 2004, n. 2004/29102, eccezione fondata sulla considerazione che il prelievo erariale unico, pur rientrando tra le prestazioni patrimoniali imposte di cui all'art. 23 Cost., non ha natura tributaria, ma «propriamente amministrativa». Anche a prescindere dalla denominazione di "tributo" riservata al predetto prelievo erariale unico dai provvedimenti impugnati, la natura di "entrata tributaria erariale" del medesimo si desume in modo univoco dalla sua disciplina positiva e dalla sua derivazione dall'imposta sugli intrattenimenti, della quale ha mantenuto le caratteristiche essenziali. - In generale, sulle caratteristiche dei tributi, v. le citate sentenze n. 73/2005, n. 37/1997, n. 11 e n. 2/1995, n. 63/1990, n. 26/1982.

### Massima 6 — SENT. 334/06 F. IMPOSTE E TASSE - DECRETO DIRETTORIALE RECANTE LE MODALITÀ DI VERSAMENTO DEL PRELIEVO UNICO ERARIALE DOVUTO PER GLI APPARECCHI E CONGEGNI DI GIOCO - SUCCESSIVA NOTA DELL'AGENZIA DELLE ENTRATE RECANTE L'ISTITUZIONE DEI CODICI TRIBUTO PER IL VERSAMENTO DEL PRELIEVO ERARIALE UNICO SUGLI APPARECCHI E CONGEGNI DI GIOCO - IMPUTAZIONE DELLE SOMME DERIVANTI DALLA RISCOSSIONE IN SICILIA AD UN CAPITOLO DEL BILANCIO STATALE RIFERITO ESCLUSIVAMENTE ALLO STATO - SOTTRAZIONE DEGLI IMPORTI ALLA REGIONE - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA REGIONE SICILIANA - LAMENTATA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA REGIONE - FUNZIONE DEL DECRETO E DELLA NOTA IMPUGNATI LIMITATA A FORNIRE ISTRUZIONI SULLE MODALITÀ DI VERSAMENTO DELLE IMPOSTE - INIDONEITÀ DEGLI ATTI A LEDERE LA SFERA DI COMPETENZA COSTITUZIONALE DELLA REGIONE - INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Direttore generale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato del 30 dicembre 2003 ed in relazione alla nota dell'Agenzia delle entrate - Direzione centrale amministrazione, del 13 febbraio 2004, n. 2004/29102. Per aversi materia di un conflitto di attribuzione tra Regione e Stato è necessario che l'atto impugnato sia idoneo a ledere la sfera di competenza costituzionale dell'ente confliggente: contrariamente a quanto sostenuto dalla Regione Siciliana, gli atti in esame non attribuiscono il gettito del prelievo erariale unico allo Stato, ma si limitano a fornire istruzioni sulle modalità di versamento delle imposte, e, inserendosi in una fase procedimentale meramente provvisoria, non incidono sulla spettanza del gettito e non sono idonei a ledere le prerogative costituzionali della Regione Siciliana in materia finanziaria. Conseguentemente, rimangono impregiudicate le pretese regionali che potrebbero nascere da violazioni del delineato sistema normativo. - Sulle pretese della Regione Siciliana in tema di riversamento del gettito tributario di propria spettanza, v. citate sentenze n. 73 e n. 72/2005, n. 97 e n. 92/2003, nonché le ordinanze n. 79 e n. 30/2003.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
