---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-11
data_deposito: 2006-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara che non spettava alla Camera dei deputati deliberare, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, l'insindacabilità delle opinioni espresse dal deputato Umberto Bossi, per le quali è in corso davanti alla Corte d'appello di Milano il giudizio civile indicato in epigrafe; 
      annulla, per l'effetto, la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 26 gennaio 2000 (doc. IV-quater, n. 102). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Giuseppe TESAURO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 331/06 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - DICHIARAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE DA UN PARLAMENTARE - RICORSO DELLA CORTE DI APPELLO DI MILANO, SECONDA SEZIONE CIVILE, NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - CONFLITTO NON PROPOSTO DAL GIUDICE DI PRIMO GRADO - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO - REIEZIONE.

> Va rigettata l’eccezione di inammissibilità del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d’Appello di Milano, sezione seconda civile, nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione 26 gennaio 2000 (doc. IV- quater , n. 102) di insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, inammissibilità legata al fatto che il potere di sollevare il conflitto si sarebbe consumato con la pronuncia della sentenza di condanna da parte del giudice di primo grado, al quale la deliberazione di insindacabilità era stata comunicata. Infatti il giudice d'appello, in forza dell'effetto devolutivo dell'impugnazione, può affrontare ogni questione non preclusa che ritenga rilevante ai fini del decidere e la legge 11 marzo 1953, n, 87 non fissa alcun termine decadenziale per la proposizione del ricorso. - In senso analogo, v. citate sentenze n. 235/2005, n. 116/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT. 331/06 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE DA UN PARLAMENTARE - RICORSO DELLA CORTE DI APPELLO DI MILANO, SECONDA SEZIONE CIVILE, NEI CONFRONTI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO PER CARENTE ESPOSIZIONE DELLE RAGIONI DEL CONFLITTO E PER OMESSA RIPRODUZIONE DELLE FRASI OGGETTO DELLA DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ - ALLEGAZIONE AL RICORSO DELLA RELAZIONE DELLA GIUNTA PER LE AUTORIZZAZIONI A PROCEDERE - SUFFICIENZA - AFFERMAZIONE DELLA INSUSSISTENZA DEL NESSO FUNZIONALE - INTEGRAZIONE DEL REQUISITO DELLA ESPOSIZIONE DELLE RAGIONI DEL CONFLITTO - CONFIGURABILITÀ - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'Appello di Milano, sezione seconda civile, nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla delibera 26 gennaio 2000 (doc. IV- quater , n. 102) di insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, per ritenuta carente esposizione delle ragioni del conflitto, anche in relazione alla omessa riproduzione delle frasi pronunciate dal parlamentare. Vero è che nell'atto introduttivo le dichiarazioni in ordine alle quali pende il giudizio civile non sono riportate in modo testuale e che, a colmare la lacuna, non possono soccorrere gli atti del procedimento irritualmente trasmessi dal Tribunale; tuttavia, la Corte d'appello di Milano ha fatto esplicito richiamo alla relazione della Giunta per le autorizzazioni a procedere, ove si rinviene l'integrale descrizione delle opinioni manifestate dal deputato, e tale documento è allegato al ricorso e la ricorrente, una volta enucleato il caso concreto, ha escluso la sussistenza del nesso funzionale. Ne consegue che l'atto introduttivo contiene gli elementi indispensabili per l'identificazione della  causa petendi . - Su analoga questione, v. ordinanze n. 264/2000 e n. 129/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 3 — SENT. 331/06 C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE DA UN PARLAMENTARE - SOPRAVVENIENZA DELLA LEGGE N. 140 DEL 2003, IN ATTUAZIONE DELL'ART. 68, COST. - RITENUTA NECESSITÀ DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA PERDURANTE SUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI PER L'ELEVAZIONE DEL CONFLITTO - REIEZIONE.

> In relazione al conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d’Appello di Milano, sezione seconda civile, nei confronti della Camera dei deputati con riferimento alla delibera 26 gennaio 2000 (doc. IV- quater , n. 102) di insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, va rigettata l’eccepita necessità di una nuova valutazione della perdurante sussistenza dei presupposti per l’elevazione del conflitto, sollevata in considerazione della sopravvenienza della legge n. 140/2003, emanata in attuazione dell’art. 68, Cost. Infatti, l'art. 3, comma 1, della medesima legge non ha carattere innovativo e, nonostante la nuova, più ampia formulazione lessicale, costituisce attuazione del disposto dell'art. 68 della Costituzione.  In senso analogo, v. sentenze n. 235/2005, n. 120/2004.

### Massima 4 — SENT. 331/06 D. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - DICHIARAZIONI RESE NEL CORSO DI UNA CONFERENZA STAMPA DA UN DEPUTATO NEI CONFRONTI DI UNA GIORNALISTA - GIUDIZIO CIVILE PER IL RISARCIMENTO DEL DANNO PROMOSSO NEI CONFRONTI DEL PARLAMENTARE - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA CORTE DI APPELLO DI MILANO, SECONDA SEZIONE CIVILE - INSUSSISTENZA DEL NESSO FUNZIONALE TRA OPINIONI ESPRESSE ED ATTIVITÀ PARLAMENTARE - RILEVANZA DEGLI ATTI PARLAMENTARI TIPICI SUCCESSIVI ALLE DICHIARAZIONI OGGETTO DELLA DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ O DA PARLAMENTARI DIVERSI - ESCLUSIONE - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DELLA POTESTÀ ESERCITATA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA DI INSINDACABILITÀ.

> Non spettava alla Camera dei deputati deliberare, con la deliberazione 26 gennaio 2000 (doc. IV- quater , n. 102), l'insindacabilità delle opinioni espresse da un deputato, per le quali è in corso davanti alla Corte d'appello di Milano un giudizio civile. Ai fini della sussistenza del nesso funzionale, non basta che le dichiarazioni rese  extra moenia   si inseriscano in un contesto genericamente politico, ma debbono costituire, in ragione di una identità sostanziale di contenuto, la riproduzione all'esterno di attività svolte nella qualità di membro delle Camere. Nel caso in esame, l'intento politico delle espressioni incriminate e la collocazione del tema trattato nel novero delle finalità del partito di appartenenza del deputato sono elementi estranei all'oggetto delle guarentigie parlamentari ed attengono piuttosto alla verifica, rimessa all'autorità giudiziaria, della compatibilità con i limiti del diritto di critica politica. Né il nesso funzionale può risolversi in un generico collegamento con un contesto politico indeterminabile, del tutto avulso dall'esercizio di funzioni parlamentari suscettibili di essere concretamente individuate. Neppure negli atti ispettivi evocati dalla difesa della Camera dei deputati è rintracciabile un valido fondamento della declaratoria di insindacabilità (atti di funzione posteriori allo svolgimento dei fatti o atti attribuibili a deputati diversi dall'autore delle esternazioni, seppur appartenenti al medesimo gruppo parlamentare). - In tema di nesso funzionale delle dichiarazioni rese  extra moenia , v. citate sentenze n. 260/2006, n.  137/2001, n. 10 e n. 11/2000. - Sull'irrilevanza di atti di funzione posteriori allo svolgimento dei fatti, v. sentenze n. 258 e n. 260/2006, n. 347/2004. - Sull'irrilevanza di atti attribuibili a deputati diversi dall'autore delle esternazioni, v. sentenze n. 249 e 260/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
