---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-23
data_deposito: 2006-10-27
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1-bis, del decreto-legge 31 dicembre 1996, n. 669 (Disposizioni urgenti in materia tributaria, finanziaria e contabile a completamento della manovra di finanza pubblica per l'anno 1997), convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1997, n. 30, e successive modificazioni apportate dall'art. 44, comma 3, lettera b), del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269 (Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, dalla legge 24 novembre 2003, n. 326, sollevata, in riferimento agli artt. 3, comma primo, 24, commi primo e secondo, e 97, comma primo, della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 ottobre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 343/06. ESECUZIONE FORZATA - PROCEDURA ESECUTIVA NEI CONFRONTI DI ENTI ED ISTITUTI ESERCENTI FORME DI PREVIDENZA ED ASSISTENZA OBBLIGATORIA SU BASE TERRITORIALE - INTERVENTO DEI CREDITORI AI SENSI DELL'ART. 551 COD. PROC. CIV. - ESPERIBILITÀ, A PENA DI IMPROCEDIBILITÀ RILEVABILE D'UFFICIO, ESCLUSIVAMENTE NEI PROCESSI ESECUTIVI PER ESPROPRIAZIONE DI CREDITI 'EX' ART. 543 COD. PROC. CIV. PENDENTI INNANZI AL GIUDICE DELL'ESECUZIONE DELLA SEDE PRINCIPALE DEL TRIBUNALE NEL CUI CIRCONDARIO HA SEDE L'UFFICIO GIUDIZIARIO CHE HA EMESSO IL PROVVEDIMENTO POSTO A FONDAMENTO DELL'INTERVENTO - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA PER INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE - DENUNCIATA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - INTERPRETAZIONE DELLA NORMA CENSURATA NEL SENSO DELLA SUA APPLICABILITÀ ANCHE AL CREDITORE INTERVENIENTE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 1- bis , del decreto-legge 31 dicembre 1996, n. 669, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1997, n. 30 e successive modificazioni apportate dall’art. 44, comma 3, lettera  b ), del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 novembre 2003, n. 326, contestato, in riferimento agli artt. 3, comma primo, 24, commi primo e secondo, e 97, comma primo, della Costituzione, nella parte in cui non prevede che anche l’intervento, ai sensi dell’art. 551 cod. proc. civ., del creditore di enti ed istituti esercenti forme di previdenza ed assistenza obbligatoria organizzati su base territoriale sia proposto, a pena d’improcedibilità rilevabile d’ufficio, esclusivamente nei processi esecutivi per espropriazione di crediti  ex  art. 543 cod. proc. civ. pendenti innanzi al giudice dell’esecuzione della sede principale del tribunale nel cui circondario ha sede l’ufficio giudiziario che ha emesso il provvedimento posto a fondamento dell’intervento. E’ evidente, infatti, che, se per pignoramento di crediti di cui all’art. 543 cod. proc. civ. si intende non l’atto introduttivo della procedura esecutiva, ma l’espropriazione dei crediti, i verbi «promuovere» e «instaurare» possono ben intendersi come riferiti a qualsiasi azione esecutiva esperita dai creditori, anche a mezzo di intervento. Poiché tale interpretazione è idonea a fugare i dubbi di illegittimità costituzionale sollevati dal rimettente, deve concludersi che è doveroso intendere la norma censurata nel senso che il creditore, il quale intenda sottoporre ad espropriazione forzata crediti di enti ed istituti esercenti forme di previdenza ed assistenza obbligatorie organizzati su base territoriale, deve agire esecutivamente, a pena di improcedibilità, anche in qualità di interveniente, innanzi al giudice dell’esecuzione della sede principale del tribunale nella cui circoscrizione ha sede l’ufficio giudiziario che ha emesso il provvedimento in forza del quale agisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
