---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-11-07
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 354/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi; 
dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 373 e 937 del regio decreto 30 marzo 1942, n. 327 (Approvazione del testo definitivo del codice della navigazione), sollevate, dal Tribunale di Roma e dal Tribunale di Venezia, con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 354/06 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DI IMPRESE DI NAVIGAZIONE E DI NAVIGAZIONE AEREA - DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI LAVORO - PRESCRIZIONE BIENNALE - DECORRENZA DALLO SBARCO E NON GIÀ IN COSTANZA DI RAPPORTO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ SUL PRESUPPOSTO CHE LA PRESCRIZIONE È MATERIA RISERVATA ALLA DISCREZIONALITÀ LEGISLATIVA - REIEZIONE.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità della questione di costituzionalità degli artt. 373 e 937 del regio decreto 30 marzo 1942, n. 327, censurati, per contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost., in quanto non prevedono che, in caso di rapporto di lavoro nautico e con il personale di volo assistito da tutela reale, la prescrizione biennale dei crediti decorra in costanza di rapporto e non alla cessazione dello stesso. L'eccezione, basata sul presupposto che la decorrenza del termine costituisca materia riservata alla discrezionalità legislativa, non tiene conto che il rimettente censura l'irragionevolezza dell'esercizio di tale discrezionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 354/06 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DI IMPRESE DI NAVIGAZIONE E DI NAVIGAZIONE AEREA - DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI LAVORO - PRESCRIZIONE BIENNALE - DECORRENZA DALLO SBARCO E NON GIÀ IN COSTANZA DI RAPPORTO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - REIEZIONE.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità, per irrilevanza, della questione di costituzionalità degli artt. 373 e 937 del regio decreto 30 marzo 1942, n. 327, censurati, per contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost., in quanto non prevedono che, in caso di rapporto di lavoro nautico e con il personale di volo assistito da tutela reale, la prescrizione biennale dei crediti decorra in costanza di rapporto e non alla cessazione dello stesso. Non è infatti condivisibile l'assunto secondo cui la questione non potrebbe influire sul giudizio  a quo  in quanto deputato al solo accertamento dei crediti e non alla loro quantificazione: infatti, lo stesso accertamento dell' an debeatur  presuppone logicamente il superamento dell'eccezione di prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 354/06 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DI IMPRESE DI NAVIGAZIONE E DI NAVIGAZIONE AEREA - DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI LAVORO - PRESCRIZIONE BIENNALE - DECORRENZA DALLO SBARCO E NON GIÀ IN COSTANZA DI RAPPORTO - RICHIESTA DI ADEGUAMENTO DELLA TUTELA ACCORDATA AI LAVORATORI DEL SETTORE A QUELLA, MENO AVANZATA, RICONOSCIUTA AGLI ALTRI LAVORATORI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - REIEZIONE.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità della questione di costituzionalità degli artt. 373 e 937 del regio decreto 30 marzo 1942, n. 327, censurati, per contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost., in quanto non prevedono che, in caso di rapporto di lavoro nautico e con il personale di volo assistito da tutela reale, la prescrizione biennale dei crediti decorra in costanza di rapporto e non alla cessazione dello stesso. E', infatti, superabile il rilievo secondo cui l'intervento invocato tenderebbe a utilizzare il principio di eguaglianza per adeguare la tutela accordata ai lavoratori del settore aeronautico a quella, meno avanzata, del lavoro ordinario, così tradendo lo spirito del principio, volto alla espansione e non alla compressione dei diritti: i diritti debbono, infatti, essere considerati da entrambi i lati, attivo e passivo, e, pertanto, anche dal punto di vista dell'interesse del datore di lavoro a vedere prescritto il credito del lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 354/06 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO NAUTICO - DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI ARRUOLAMENTO - PRESCRIZIONE BIENNALE - DECORRENZA DALLO SBARCO NEL PORTO DI ARRUOLAMENTO E NON GIÀ IN COSTANZA DI RAPPORTO - DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL LAVORO COMUNE E LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DEL DATORE DI LAVORO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di costituzionalità dell'art. 373 del regio decreto 30 marzo 1942, n. 327, censurato, per contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost., in quanto non prevede che, in caso di rapporto di lavoro nautico assistito da tutela reale, la prescrizione biennale dei crediti decorra in costanza di rapporto e non dalla cessazione dello stesso. Non sussiste violazione del principio di eguaglianza, poiché la  ratio  della norma affonda le sue radici in alcune caratteristiche tipiche del contratto di arruolamento, peculiarità connesse al momento genetico del rapporto e alle modalità di erogazione della prestazione lavorativa, che giustificano le differenze di regime rispetto al lavoro comune; non sussiste neppure violazione dell'art. 24 Cost., in quanto la posizione di soggezione del datore di lavoro rispetto al protrarsi nel tempo del diritto di azione del lavoratore deve essere considerata alla stregua di un mero inconveniente pratico. > >- Sulle specificità del lavoro nautico, v., citate, sentenze n. 80/1994, n. 63/1987, n. 98/1973. > >- Sulle peculiarità inerenti il termine prescrizionale v., citate, sentenze n. 40 e 41/1979 e 115/1975. > >- Sulla decorrenza della prescrizione dei diritti derivanti da rapporto di lavoro comune disciplinato dal codice civile, v., citate, sentenze n. 174/1972 e n. 63/1966. > >- Sull'attenuarsi progressivo delle differenze fra i due tipi di rapporto di lavoro v., citate, sentenze n. 41/1991 e n. 96/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT. 354/06 E. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DI IMPRESE DI NAVIGAZIONE AEREA - DIRITTI DERIVANTI DAL CONTRATTO DI LAVORO - PRESCRIZIONE BIENNALE - DECORRENZA DALLO SBARCO NEL LUOGO DI ASSUNZIONE E NON GIÀ IN COSTANZA DI RAPPORTO - DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL LAVORO COMUNE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di costituzionalità dell'art. 937 del regio decreto 30 marzo 1942, n. 327, censurato, per contrasto con l'art. 3 Cost., in quanto non prevede che, in caso di rapporto di lavoro con il personale di volo assistito da tutela reale, la prescrizione dei crediti decorra in costanza di rapporto e non dalla cessazione dello stesso, ed in quanto prevede un termine prescrizionale biennale. Non sussiste violazione del principio di eguaglianza, poiché la  ratio  della norma affonda le sue radici in alcune caratteristiche tipiche del contratto con il personale di volo, peculiarità connesse al momento genetico del rapporto e alle modalità di erogazione della prestazione lavorativa, che giustificano le differenze di regime rispetto al lavoro comune. > >- Sulle specificità del contratto con il personale di volo, v., citate, sentenze n. 80/1994, n. 63/1987, n. 98/1973. > >- Sulle peculiarità inerenti il termine prescrizionale v., citate, sentenze n. 40 e 41/1979 e 115/1975. > >- Sulla decorrenza della prescrizione dei diritti derivanti da rapporto di lavoro comune disciplinato dal codice civile, v., citate, sentenze n. 174/1972 e n. 63/1966. > >- Sull'attenuarsi progressivo delle differenze fra i due tipi di rapporto di lavoro v., citate, sentenze n. 41/1991 e n. 96/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
