---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-11-09
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto, il giudizio concernente l'art. 14 della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12 (Seconda variazione al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2005), promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'intero titolo II della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, commi 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 e 11, della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, commi 1 e 5, della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate, in relazione all'art. 120 Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, commi 1 e 5, della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate, in relazione all'art. 117, terzo comma, e all'art. 33 Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 365/06 A. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE PUGLIA - VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ESERCIZIO FINANZIARIO 2005 - NORMATIVA CONCERNENTE GLI ORGANI E L'ORGANIZZAZIONE DEGLI ISTITUTI DI RICOVERO E CURA A CARATTERE SCIENTIFICO «DE BELLIS» E «ONCOLOGICO» - RICORSO DEL GOVERNO - RINUNCIA PARZIALE AL RICORSO, SEGUITA DALL'ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO 'IN PARTE QUA'.

> In relazione alle censure concernenti l'art. 14 della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate con riferimento agli artt. 117, terzo comma, e 120 Cost., va dichiarata l'estinzione del giudizio  in parte qua , in considerazione dell'intervenuta rinuncia parziale al ricorso ad opera del ricorrente, alla quale ha fatto seguito la formale accettazione da parte della Regione resistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

### Massima 2 — SENT. 365/06 B. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE PUGLIA - VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ESERCIZIO FINANZIARIO 2005 - NORME DI CARATTERE SETTORIALE CONCERNENTI MATERIE ETEROGENEE - RICORSO DEL GOVERNO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA DI «ARMONIZZAZIONE DEI BILANCI PUBBLICI E COORDINAMENTO DELLA FINANZA PUBBLICA» NONCHÉ DEL PRINCIPIO DELLA COPERTURA FINANZIARIA - GENERICITÀ DELLE CENSURE - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'intero Titolo II della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate in relazione agli artt. 117, terzo comma, e 81 Cost. La censura prospettata in relazione all'art. 81 è assertiva e priva di qualunque argomentazione a sostegno; quella sollevata con riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost. risulta oscura e generica, poiché il ricorrente omette di specificare quale sia il principio fondamentale ricavabile dal parametro interposto (art. 16 del d.lgs. n. 76 del 2000), tanto più che la disposizione censurata presenta contenuto eterogeneo. - Sull'inammissibilità di censure meramente assertive, v. citate sentenze n. 51/2006 e n. 360/2005. - Sulla generica indicazione del principio fondamentale in relazione a materie di cui all'art. 117, terzo comma, Cost., v. citata sentenza n. 73/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT. 365/06 C. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE PUGLIA - VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ESERCIZIO FINANZIARIO 2005 - DISPOSIZIONI CONCERNENTI L'AUTORIZZAZIONE ALL'INCREMENTO DELLE DOTAZIONI ORGANICHE - RICORSO DEL GOVERNO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER CARENZA DI ARGOMENTAZIONI IN RELAZIONE AI COMMI IMPUGNATI - ACCOGLIMENTO DELL'ECCEZIONE.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, commi 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 e 11, della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate in relazione agli artt. 117, terzo comma, e 33 Cost., in quanto il ricorso contiene specifiche argomentazioni solo in riferimento ai commi 1 e 5 del citato art. 12 e non anche in relazione agli altri commi impugnati.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 33

### Massima 4 — SENT. 365/06 D. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE PUGLIA - VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ESERCIZIO FINANZIARIO 2005 - DISPOSIZIONI CONCERNENTI L'AUTORIZZAZIONE AL DIRETTORE GENERALE DELL'AZIENDA OSPEDALIERA UNIVERSITARIA «POLICLINICO» DI BARI E AL DIRETTORE GENERALE DELL'AZIENDA OSPEDALIERA UNIVERSITARIA (OSPEDALI RIUNITI) DI FOGGIA AD INCREMENTARE LE DOTAZIONI ORGANICHE - RICORSO DEL GOVERNO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - CENSURA PRIVA DI MOTIVAZIONE E INCONFERENZA DEL PARAMETRO EVOCATO - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, commi 1 e 5, della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, sollevate in relazione all’art. 120 Cost., in quanto prive di motivazione e tenuto conto che la disciplina sottoposta a scrutinio non ha relazione alcuna con la disciplina del potere sostitutivo straordinario del Governo contenuta nella citata disposizione costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 120

### Massima 5 — SENT. 365/06 E. BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - NORME DELLA REGIONE PUGLIA - VARIAZIONE AL BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ESERCIZIO FINANZIARIO 2005 - NORME CONCERNENTI L'AUTORIZZAZIONE AL DIRETTORE GENERALE DELL'AZIENDA OSPEDALIERA UNIVERSITARIA «POLICLINICO» DI BARI E AL DIRETTORE GENERALE DELL'AZIENDA OSPEDALIERA UNIVERSITARIA (OSPEDALI RIUNITI) DI FOGGIA AD INCREMENTARE LE DOTAZIONI ORGANICHE - RICORSO DEL GOVERNO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA LEGISLAZIONE STATALE, CHE RICHIEDE L'INTESA CON IL RETTORE DELL'UNIVERSITÀ PER L'AUMENTO DELL'ORGANICO DELLE AZIENDE OSPEDALIERE UNIVERSITARIE, NONCHÉ DEL PRINCIPIO DELL'AUTONOMIA UNIVERSITARIA - ERRONEA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA INTERPOSTA - ESCLUSIONE DELL'INTESA TRA DIRETTORE GENERALE E RETTORE PER LA DEFINIZIONE DELLE DOTAZIONI ORGANICHE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 12, commi 1 e 5, della legge della Regione Puglia 12 agosto 2005, n. 12, censurato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, e all'art. 33 Cost., poiché, autorizzando il Direttore generale dell'Azienda ospedaliera universitaria "policlinico" di Bari e il Direttore generale dell'Azienda ospedaliera universitaria (ospedali riuniti) di Foggia ad incrementare le dotazioni organiche, violerebbero il principio fondamentale espresso dall'art. 5 del d.lgs. n. 517 del 1999, in quanto non richiederebbero l'intesa con il rettore dell'Università, ai fini della decisione in ordine all'aumento dell'organico di dette aziende. Le questioni sono sollevate sulla base di un'erronea interpretazione della disposizione evocata a parametro interposto, in quanto l'intesa, ivi menzionata, è richiesta solo con riguardo all'atto che concretamente individua il personale universitario che dovrà essere assegnato alla struttura sanitaria e per il quale si rende necessaria la partecipazione dell'Università, non già in relazione alla definizione della dotazione organica dell'azienda ospedaliera.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
