---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 2006
data_decisione: 2006-10-25
data_deposito: 2006-11-09
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 20 giugno 2005, n. 3 (Modifiche di leggi provinciali in vari settori e altre disposizioni). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 363/06 A. IMPIEGO PUBBLICO - NORME DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - PERSONALE DIRIGENTE A TEMPO DETERMINATO PER CHIAMATA DALL'ESTERNO - INQUADRAMENTO NELL'ALBO DEGLI ASPIRANTI DIRIGENTI, CON COSTITUZIONE DI RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO, A SEGUITO DI DELIBERA DELLA GIUNTA - RICORSO DEL GOVERNO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL CONCORSO PUBBLICO E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE NONCHÉ LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ DELLA CENSURA IN QUANTO CONCERNENTE L'ACCESSO ALLE FUNZIONI DIRIGENZIALI PER CHIAMATA DALL'ESTERNO - REIEZIONE.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di costituzionalità dell'art. 1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 20 giugno 2005, n. 3, censurato, per contrasto con gli artt. 3, 51, primo comma, e 97, primo e terzo comma, Cost., in quanto prevede che il personale dirigente nominato a tempo determinato per chiamata dall'esterno possa essere iscritto con delibera della Giunta provinciale nell'albo degli aspiranti dirigenti, con costituzione di un rapporto di lavoro a tempo indeterminato. Infatti, le censure contenute nel ricorso investono unicamente l'assunzione a tempo indeterminato dei dirigenti già nominati a tempo determinato per chiamata dall'esterno, e non l'ordinaria possibilità di conferire incarichi dirigenziali ad esterni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 2 — SENT. 363/06 B. IMPIEGO PUBBLICO - NORME DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - PERSONALE DIRIGENTE A TEMPO DETERMINATO PER CHIAMATA DALL'ESTERNO - INQUADRAMENTO NELL'ALBO DEGLI ASPIRANTI DIRIGENTI, CON COSTITUZIONE DI RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO, A SEGUITO DI DELIBERA DELLA GIUNTA - LESIONE DEL PRINCIPIO DEL CONCORSO PER L'ACCESSO AGLI UFFICI PUBBLICI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI ULTERIORI PROFILI DI INCOSTITUZIONALITÀ.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 20 giugno 2005, n. 3, per violazione del principio del concorso pubblico  ex  art. 97, terzo comma, Cost., assorbiti gli ulteriori profili di censura. La norma, prevedendo che il personale dirigente nominato a tempo determinato per chiamata dall'esterno possa essere iscritto con delibera della Giunta provinciale nell'albo degli aspiranti dirigenti, con costituzione di un rapporto di lavoro a tempo indeterminato, costituisce una deroga al principio del concorso pubblico, forma generale e ordinaria di reclutamento per le pubbliche amministrazioni, e non trova alcuna ragione giustificatrice che la legittimi, risolvendosi in un privilegio indebito per alcune categorie di soggetti. > >- Sulla necessità che le eccezioni alla regola di cui all'art. 97 Cost. rispondano a peculiari e straordinarie esigenze di servizio v., citate, sentenze n. 205 e n. 81/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
