---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-08
data_deposito: 2006-11-21
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
la Corte Costituzionale 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri in relazione al decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti 24 giugno 2004, prot. n. 578 (Segr) L. 1 con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 novembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 382/06 A. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - DIPENDENTI DELLE IMPRESE AUTOFERROTRANVIARIE - DECRETO DEL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI CONCERNENTE L'ACQUISIZIONE DEI DATI NECESSARI ALL'EROGAZIONE DEI FONDI DESTINATI AL RINNOVO DEL CONTRATTO - RICORSO DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - IMPUGNAZIONE DI AFFERMAZIONI, CONTENUTE NELLA PREMESSA DEL DECRETO MINISTERIALE, LESIVE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA E DELLA COMPETENZA DELLA REGIONE - IDONEITÀ A DAR LUOGO AD UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> Può essere impugnata in forma autonoma la premessa di un decreto ministeriale cui sia imputata una esplicita negazione della autonomia finanziaria di spesa della Regione. Invero, qualsiasi comportamento significante, imputabile allo Stato o ad una Regione, è idoneo a produrre un conflitto attuale di attribuzione fra enti, purché sia dotato di efficacia o di rilevanza esterna e sia diretto ad esprimere in modo chiaro ed inequivoco la pretesa di esercitare una data competenza, il cui svolgimento possa determinare un'invasione attuale dell'altrui sfera di attribuzioni o comunque una menomazione altrettanto attuale delle possibilità di esercizio della medesima. > >- Sull'idoneità degli atti a produrre un conflitto di attribuzione tra enti, v. sentenze citate nn. 211/1994, 341/1996, 137/1998.

*Parametri:* decreto legge 355 del 24/12/2003, art. 23 convertito con modificazioni · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50, c. 5 · legge 690 del 26/11/1981, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 119 (combinato disposto) · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · legge 47 del 27/02/2004 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera h) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 117, c. 4

### Massima 2 — SENT. 382/06 B. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - DECRETO DEL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI CONCERNENTE L'ACQUISIZIONE DEI DATI NECESSARI ALL'EROGAZIONE DEI FONDI DESTINATI AL RINNOVO DEL CONTRATTO DEI DIPENDENTI DELLE IMPRESE AUTOFERROTRANVIARIE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE VALLE D'AOSTA - DENUNCIATA LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA REGIONE E DELLE SUE COMPETENZE IN MATERIA DI TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - CONTRADDITTORIETÀ TRA LA FORMULAZIONE DEL 'PETITUM' E LE DOGLIANZE CONTENUTE NEL RICORSO - MANCATA IDENTIFICAZIONE IN TERMINI CHIARI E UNIVOCI DEL CONFLITTO - INAMMISSIBILITÀ.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri in relazione al decreto del Ministro delle Infrastrutture e dei trasporti 24 giugno 2004, prot. N. 578 (Segr) L.1, concernente l'acquisizione dei dati necessari all'erogazione dei fondi destinati al rinnovo del contratto dei dipendenti delle imprese autoferrotranviarie. Invero, le motivazioni addotte nel ricorso e nella memoria depositata in prossimità dell'udienza si rivelano in insanabile contraddizione con le conclusioni formulate dalla difesa regionale, nelle quali si chiede testualmente di «dichiarare che non spetta allo Stato, e per esso al Ministro delle Infrastrutture e dei trasporti», non tanto l'imposizione di quegli obblighi e di quei vincoli lamentati nelle motivazioni in diritto del ricorso e riferiti alla sola premessa espressamente contestata, bensì di adottare l'intero decreto del 24 giugno 2004, e non consentono, quindi, una chiara e univoca identificazione dei termini del conflitto.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 50, c. 5 · legge 690 del 26/11/1981, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 119 (combinato disposto) · decreto legge 355 del 24/12/2003, art. 23 convertito con modificazioni · legge 47 del 27/02/2004 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera h) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 117, c. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
