---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 2006
data_decisione: 2006-11-20
data_deposito: 2006-12-01
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 397/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 3, della legge della Regione Sardegna 2 agosto 2005, n. 12 (Norme per le unioni di comuni e le Comunità montane. Ambiti adeguati per l'esercizio associato di funzioni. Misure di sostegno per i piccoli comuni), proposta, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale del suddetto art. 11, comma 3, della legge della Regione Sardegna n. 12 del 2005, proposta, in riferimento all'art. 120 della Costituzione, in relazione al principio di leale collaborazione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 397/06 A. ENTI LOCALI - COMUNITÀ MONTANE - LEGGE DELLA REGIONE SARDEGNA - PREVISIONE DI ADEMPIMENTI A CARICO DEI PRESIDENTI DELLE COMUNITÀ MONTANE - MANCATO ESPLETAMENTO NEL TERMINE STABILITO - PREVISIONE DELLA NOMINA DI UN COMMISSARIO 'AD ACTA' DA PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - RICORSO DEL GOVERNO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER MANCATO CHIARIMENTO IN ORDINE AI PARAMETRI EVOCABILI - REIEZIONE.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del ricorso proposto dal Governo nei confronti dell'art. 11, comma 3, della legge della Regione Sardegna 2 agosto 2005, n. 12, censurato, per contrasto con gli artt. 117 e 120 Cost., nella parte in cui prevede che il Presidente della Regione nomina un commissario  ad acta  qualora i presidenti delle Comunità montane non provvedano ad inviare, nel termine fissato, i dati indicati dal comma precedente. Infatti, il ricorrente ha individuato la norma statutaria attributiva della potestà legislativa regionale in materia di enti locali e quindi di comunità montane (pur avendo poi svolto le censure con riferimento ai parametri costituzionali del Titolo V), e ciò è sufficiente ai fini dell'ammissibilità del ricorso. - Sul punto, v., citata, sentenza n. 274/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — SENT. 397/06 B. ENTI LOCALI - COMUNITÀ MONTANE - LEGGE DELLA REGIONE SARDEGNA - PREVISIONE DI ADEMPIMENTI A CARICO DEI PRESIDENTI DELLE COMUNITÀ MONTANE - MANCATO ESPLETAMENTO NEL TERMINE STABILITO - PREVISIONE DELLA NOMINA DI UN COMMISSARIO 'AD ACTA' DA PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI IMPOSTI ALLA POTESTÀ LEGISLATIVA REGIONALE - GENERICITÀ DELLA CENSURA - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile, per genericità della censura, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 comma 3, della legge della Regione Sardegna 2 agosto 2005, n. 12, censurato, per contrasto con l'art. 117 Cost., nella parte in cui prevede che il Presidente della Regione nomina un commissario  ad acta  qualora i presidenti delle Comunità montane non provvedano ad inviare, nel termine fissato, i dati indicati dal comma precedente. Infatti, l'Avvocatura dello Stato non ha specificato le ragioni per le quali detta norma costituzionale risulterebbe violata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT. 397/06 C. ENTI LOCALI - COMUNITÀ MONTANE - LEGGE DELLA REGIONE SARDEGNA - PREVISIONE DI ADEMPIMENTI A CARICO DEI PRESIDENTI DELLE COMUNITÀ MONTANE - MANCATO ESPLETAMENTO NEL TERMINE STABILITO - PREVISIONE DELLA NOMINA DI UN COMMISSARIO 'AD ACTA' DA PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI AL POTERE SOSTITUTIVO REGIONALE NONCHÉ LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 comma 3, della legge della Regione Sardegna 2 agosto 2005, n. 12, censurato, per contrasto con l'art. 120 Cost., nella parte in cui prevede che il Presidente della Regione nomina un commissario  ad acta  qualora i presidenti delle Comunità montane non provvedano ad inviare, nel termine fissato, i dati indicati dal comma precedente. Infatti, è ammissibile che la legge regionale, intervenendo in materie di propria competenza, preveda anche poteri sostitutivi in capo ad organi regionali, per il compimento di atti o attività obbligatorie, in caso di inerzia dell'ente competente, apprestando congrue garanzie procedimentali, in conformità al principio di leale collaborazione. Peraltro, solo quando la Regione eserciti il suo potere sostitutivo nei confronti di enti "dotati di autonomia costituzionalmente garantita" - ossia, i Comuni, le Province e le Città metropolitane di cui agli artt. 114 e 118 Cost. - si rende necessario, sul piano costituzionale, il rispetto di una procedura articolata di garanzia, che impone, tra l'altro, l'osservanza di regole di cooperazione e di consultazione con i soggetti inadempienti. Detta procedura, invece, non deve necessariamente essere prevista dalla normativa regionale nell'ipotesi in cui consenta l'esercizio di poteri sostitutivi nei confronti di enti sub-regionali sforniti di autonomia costituzionale, come sono le Comunità montane. - Sui limiti al potere sostitutivo regionale v., citate, sentenze n. 167/2005, n. 236 e 69/2004 e, in particolare, n. 43/2004. - Sulla tassatività della elencazione di cui agli artt. 114 e 117, secondo comma, lettera  p) , Cost., v., citate, sentenze n. 456 e 244/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
