---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-25
data_deposito: 2006-02-08
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, comma 11, della legge della Regione Siciliana 16 aprile 2003, n. 4 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2003). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 39/06 A. EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE SICILIANA - OPERE ABUSIVE RICADENTI IN ZONE VINCOLATE - CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE EDILIZIA IN SANATORIA - NECESSITÀ DI NULLA OSTA DELL'AUTORITÀ PREPOSTA ALLA GESTIONE DEL VINCOLO LIMITATAMENTE AL CASO IN CUI IL VINCOLO SIA ANTECEDENTE ALL'ABUSO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLE NORME CHE REGOLANO LA FUNZIONE LEGISLATIVA DELLE REGIONI - OMESSA MOTIVAZIONE SUI PARAMETRI EVOCATI - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, 126 e 127 della Costituzione, dell'art. 17, comma 11, della legge della Regione Siciliana 16 aprile 2003, n. 4, in quanto il giudice rimettente non ha adeguatamente motivato in punto di non manifesta infondatezza il denunciato contrasto tra le norme legislative censurate ed i parametri costituzionali evocati. - V. sentenze nn. 322 e 149/2005; ordinanze nn. 414, 197, 126 e 23/2005, nn. 318 e 156/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT. 39/06 B. EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE SICILIANA - OPERE ABUSIVE RICADENTI IN ZONE VINCOLATE - CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE EDILIZIA IN SANATORIA - NECESSITÀ DI NULLA OSTA DELL'AUTORITÀ PREPOSTA ALLA GESTIONE DEL VINCOLO LIMITATAMENTE AL CASO IN CUI IL VINCOLO SIA ANTECEDENTE ALL'ABUSO - LIMITAZIONE INTRODOTTA CON NORMA DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA PRIVA DELLA SPECIFICA RAGIONEVOLEZZA NECESSARIA PER TALI TESTI NORMATIVI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 17, comma 11, della legge della Regione Siciliana 16 aprile 2003, n. 4, nella parte in cui dispone che "il parere dell'autorità preposta alla gestione del vincolo è richiesto, ai fini della concessione o autorizzazione edilizia in sanatoria, solo nel caso in cui il vincolo sia stato posto antecedentemente alla realizzazione dell'opera abusiva". I limiti in tema di legittimità delle disposizioni di interpretazione autentica che sono stati individuati in riferimento alle leggi statali operano anche nei confronti delle leggi con le quali la Regione interpreta autenticamente proprie precedenti normative, con la conseguenza che è estraneo a qualunque possibilità di giustificazione sul piano della ragionevolezza un rinnovato esercizio del potere di interpretazione autentica di una medesima disposizione legislativa, per di più dando ad essa un significato addirittura opposto a quello che in precedenza si era già determinato come autentico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
