---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-07
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spettava allo Stato prevedere, con l'art. 24, comma 1, del d.P.R. 18 ottobre 2004, n. 334 (Regolamento recante modifiche ed integrazioni al d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394 in materia di immigrazione), che nella Regione Friuli-Venezia Giulia siano disciplinate, mediante l'emanazione di apposite norme di attuazione, forme di raccordo tra lo Sportello unico per l'immigrazione e gli uffici regionali e provinciali per l'organizzazione e l'esercizio delle funzioni amministrative in materia di lavoro, attribuite allo sportello medesimo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 407/06. STRANIERO E APOLIDE - MODIFICHE AL REGOLAMENTO DI ATTUAZIONE DEL TESTO UNICO IN MATERIA DI IMMIGRAZIONE - PROCEDIMENTO DI ASSUNZIONE DI LAVORATORI SUBORDINATI EXTRACOMUNITARI - PREVISIONE DI FORME DI RACCORDO TRA LO SPORTELLO UNICO PER L'IMMIGRAZIONE E GLI UFFICI REGIONALI E PROVINCIALI PER L'ORGANIZZAZIONE E L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE IN MATERIA DI LAVORO ATTRIBUITE ALLO SPORTELLO MEDESIMO DA ATTUARSI NELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE MEDIANTE APPOSITE NORME DI ATTUAZIONE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA RISERVATA ALLE NORME DI ATTUAZIONE - DEDOTTA LESIONE DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALI DELLA REGIONE IN MATERIA DI LAVORO - ASSUNTO CONTRASTO CON IL DIVIETO DI REGOLAMENTI STATALI IN MATERIA REGIONALE - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DELLA POTESTÀ ESERCITATA.

> Spettava allo Stato prevedere, con l'art. 24, comma 1, del d.P.R. 18 ottobre 2004, n. 334, che nella Regione Friuli-Venezia Giulia siano disciplinate, mediante l'emanazione di apposite norme di attuazione, forme di raccordo tra lo Sportello unico per l'immigrazione e gli uffici regionali e provinciali per l'organizzazione e l'esercizio delle funzioni amministrative in materia di lavoro, attribuite allo sportello medesimo. Infatti, la norma regolamentare di cui all'art. 24 rimette l'individuazione della concreta disciplina all'adozione di apposite norme di attuazione,  ex  art. 65 dello statuto, senza predeterminarne in alcun modo il contenuto; inoltre, detta disposizione, in quanto direttamente afferente alla materia dell'immigrazione, non determina alcun  vulnus  alle prerogative della Regione in materia di tutela del lavoro di cui agli artt. 117, comma terzo, e 118, Cost., e, considerato che l'ambito materiale su cui incide è riservato in via esclusiva allo Stato  ex  art. 117, comma secondo, lettera  b) , Cost., non viola il divieto di esercizio della potestà regolamentare in materie regionali di cui all'art. 117, comma sesto, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · legge 131 del 05/06/2003, art. 11 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
