---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-07
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, lettere a) e d), 3, 5, commi 1 e 2, e 11, lettera h), della legge della Regione Toscana 1° febbraio 2005, n. 20, (Modifiche alla legge regionale 26 luglio 2002, n. 32 - Testo Unico della normativa della Regione Toscana in materia di educazione, istruzione, orientamento, formazione professionale e lavoro), sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 4 dicembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 406/06 A. LAVORO E OCCUPAZIONE - FORMAZIONE PROFESSIONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - VALORIZZAZIONE E CERTIFICAZIONE DEI CONTENUTI FORMATIVI NEI CONTRATTI DI APPRENDISTATO E INDIVIDUAZIONE DI CRITERI E REQUISITI DI RIFERIMENTO PER LA CAPACITÀ FORMATIVA DELLE IMPRESE - DISCIPLINA, CON REGOLAMENTO, DEI PROFILI FORMATIVI E DELLE MODALITÀ ORGANIZZATIVE E DI EROGAZIONE DELL'ATTIVITÀ FORMATIVA ESTERNA PER L'APPRENDISTATO - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI ORDINAMENTO CIVILE - LAMENTATO CONTRASTO CON I PRINCIPI FONDAMENTALI IN MATERIA DI TUTELA E SICUREZZA DEL LAVORO - ATTINENZA DELLA NORMATIVA IMPUGNATA ALLA FORMAZIONE ESTERNA ALLE IMPRESE, COMPRESA NELLA COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI ISTRUZIONE PROFESSIONALE - PREVISIONE DI PROCEDURE DI CONCERTAZIONE CON I SOGGETTI ISTITUZIONALI E CON QUELLI ECONOMICI E SOCIALI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, lettere  a ) e  d ), e 3 della legge della Regione Toscana 1° febbraio 2005, n. 20, sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), e terzo comma, della Costituzione. Difatti, considerato che il censurato art. 2, lettere  a ) e  d ), contiene disposizioni di carattere generale e programmatico, il cui contenuto normativo si definisce considerandole congiuntamente a quelle del successivo art. 3 ed all'intero contesto in cui entrambe s'inseriscono, va rilevato che l'art. 3 della legge della Regione Toscana n. 20 del 2005 espressamente si riferisce alla formazione esterna, di competenza regionale, e ne prevede la disciplina mediante il regolamento di cui all'art. 32 della medesima legge regionale, da emanare «attuando le procedure di concertazione con i soggetti istituzionali e con i soggetti economici e sociali», con ciò assicurando procedure di concertazione con detti soggetti. - Sullo scrutinio di numerose disposizioni della legge n. 30/2003 e del d.lgs. n. 276/2003, v. citata sentenza n. 50/2005. - Sul riparto di competenze legislative tra Stato e Regioni in materia di formazione professionale, v. citate sentenze n. 279/2005 e 286/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 48, c. 4 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 49 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 50

### Massima 2 — SENT. 406/06 B. LAVORO E OCCUPAZIONE - FORMAZIONE PROFESSIONALE - LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA - ISTITUZIONE E DISCIPLINA DELL'ALBO REGIONALE DELLE AGENZIE PER IL LAVORO - MODALITÀ DI RILASCIO DELL'AUTORIZZAZIONE A SVOLGERE ATTIVITÀ DI INTERMEDIAZIONE NELL'AMBITO DEL TERRITORIO REGIONALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI IN MATERIA DI TUTELA E SICUREZZA DEL LAVORO - INCLUSIONE NELLA COMPETENZA REGIONALE AL RILASCIO DELLE AUTORIZZAZIONI DELLA POSSIBILITÀ DI ISTITUIRE L'ALBO DELLE IMPRESE AUTORIZZATE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5, commi 1 e 2, e 11, lettera  h ), della legge della Regione Toscana 1° febbraio 2005, n. 20, censurate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), e terzo comma, della Costituzione, in quanto istituiscono e disciplinano un albo regionale delle agenzie per il lavoro, laddove le norme statali prevedono sezioni regionali dell'albo nazionale e l'obbligo delle Regioni di comunicare all'amministrazione dello Stato le autorizzazioni rilasciate. Il rilascio dell'autorizzazione è, infatti, previsto dalla normativa statale e, in particolare, dall'art. 6, commi 6, 7 e 8, del d.lgs. 10 settembre 2003, n. 276, sicché, se le Regioni possono rilasciare le autorizzazioni, ne deriva come legittima conseguenza che possono istituire l'albo delle imprese da loro autorizzate. Tale istituzione non contrasta con l'obbligo di comunicazione al Ministero del lavoro e delle politiche sociali, di cui al citato comma 7, obbligo non escluso da alcuna disposizione regionale, e non impedisce, quindi, la inserzione delle imprese autorizzate dalla Regione nella sezione regionale dell'albo statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 4, c. 1 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 6, c. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
