---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-07
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 14, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 23 luglio 2004, n. 4 (Disposizioni in connessione con l'assestamento del bilancio della provincia di Bolzano per l'anno finanziario 2004 e per il triennio 2004-2006); 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, della medesima legge della Provincia autonoma di Bolzano n. 4 del 2004 e dell'art. 12 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 20 giugno 2005, n. 4 (Modifiche di leggi provinciali nei settori dell'agricoltura, della protezione civile, delle acque pubbliche e della tutela dell'ambiente e altre disposizioni), sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 9 della Costituzione, nonché agli artt. 4 e 8, numeri 3 e 8, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), dal Presidente del Consiglio dei ministri con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 405/06 A. BENI CULTURALI - NORME DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - IMMOBILI FACENTI PARTE DI UN MASO CHIUSO ASSOGGETTATI AL VINCOLO DI BENE CULTURALE - TRASFERIMENTO DELLA PROPRIETÀ A SEGUITO DI SUCCESSIONE AZIENDALE ENTRO IL QUARTO GRADO DI PARENTELA - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DI PRELAZIONE A FAVORE DELLO STATO E DELLA PROVINCIA - RICORSO DEL GOVERNO - INTERVENUTA MODIFICA DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - ECCEZIONE DI CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - REIEZIONE.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 1 e 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 23 luglio 2004, n. 4, deve essere respinta l’eccezione di cessazione della materia del contendere, in quanto, pur in presenza di  ius superveniens  (costituito dall’art. 12 della legge provinciale 20 giugno 2005, n. 4, che ha sostituito le disposizioni denunciate), non viene meno l’interesse del ricorrente a che sia decisa nel merito la questione sollevata, in quanto non risulta che le disposizioni originariamente impugnate abbiano avuto alcuna applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8

### Massima 2 — SENT. 405/06 B. BENI CULTURALI - NORME DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - IMMOBILI FACENTI PARTE DI UN MASO CHIUSO ASSOGGETTATI AL VINCOLO DI BENE CULTURALE - TRASFERIMENTO DELLA PROPRIETÀ A SEGUITO DI SUCCESSIONE AZIENDALE ENTRO IL TERZO E IL QUARTO GRADO DI PARENTELA - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DI PRELAZIONE A FAVORE DELLO STATO E DELLA PROVINCIA - RICORSO DEL GOVERNO - ASSERITA IRRAZIONALITÀ DELLA DISCIPLINA RISPETTO AGLI OBIETTIVI PERSEGUITI E/O DICHIARATI DAL LEGISLATORE PROVINCIALE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL PATRIMONIO ARTISTICO E CULTURALE - DISCIPLINA POSTA A TUTELA DELLA INDIVISIBILITÀ DEL MASO E DELLA CONNESSIONE TRA QUEST'ULTIMO E LA COMPAGINE FAMILIARE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 23 luglio 2004, n. 4 e dell'art. 12 della legge della medesima Provincia autonoma di Bolzano 20 giugno 2005, n. 4, sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 9 della Costituzione, nonché agli artt. 4 e 8, numeri 3 e 8, del d.P.R. n. 670 del 1972. Le norme censurate, infatti, essendo non soltanto predisposte alla tutela della indivisibilità del maso chiuso, ma soprattutto finalizzate a mantenerne la connessione con la compagine familiare, non contrastano con le norme statutarie invocate che, in funzione della conservazione dell'istituto del maso nelle sue finalità e specificità, giustificano le deroghe alla disciplina generale, senza che ciò comporti violazione dell'art. 3 e dell'art. 9 della Costituzione, norma quest'ultima che attribuisce lo sviluppo della cultura e la tutela dei beni culturali e del paesaggio alla Repubblica in tutte le sue articolazioni, e non soltanto allo Stato. - Sulla disciplina del maso chiuso, v. citate sentenze n. 35/1972, n. 55/1964, 5 e n. 40/1957, n. 4/1956 e ordinanza n. 28/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8

### Massima 3 — SENT. 405/06 C. BENI CULTURALI - NORME DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - IMMOBILI FACENTI PARTE DI UN MASO CHIUSO ASSOGGETTATI AL VINCOLO DI BENE CULTURALE - TRASFERIMENTO DELLA PROPRIETÀ A SEGUITO DI SUCCESSIONE AZIENDALE ENTRO IL QUARTO GRADO DI PARENTELA - ESCLUSIONE DELL'OBBLIGO DI DENUNCIA DEL TRASFERIMENTO DI CUI ALL'ART. 59 DEL DECRETO LEGISLATIVO 22 GENNAIO 2004, N. 42 - RICORSO DEL GOVERNO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL PATRIMONIO ARTISTICO E CULTURALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 14, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 23 luglio 2004, n. 4. Infatti, lo scopo principale dell'obbligo di denuncia dei trasferimenti di proprietà o di detenzione di beni culturali (art. 59 del d.lgs. n. 42 del 2004), previsto dalla disposizione censurata, è quello di mettere l'amministrazione provinciale, cui spetta il diritto di prelazione, nella possibilità di esercitarlo, ed esso non si esaurisce nel rendere possibile la prelazione stessa, giacché la denuncia ha anche la fondamentale funzione di rendere nota la titolarità dei beni, nei tempi e con le modalità stabilite, all'organo cui spetta la tutela, che può esplicarsi in attività diverse dall'esercizio della prelazione, a garanzia dei beni di cui all'art. 9 della Costituzione; d'altra parte, l'eliminazione dell'obbligo della denuncia - già ripristinato con la successiva legge della Provincia autonoma di Bolzano n. 4 del 2005 - non è funzionale al regime del maso chiuso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
