---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-25
data_deposito: 2006-02-08
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10 e 11 della legge della Regione Liguria 25 ottobre 2004, n. 18 (Norme regionali sulle discipline bionaturali per il benessere); 
      dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale in via consequenziale degli artt. 4, 5, 8, 12 e 13 della medesima legge regionale. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 40/06 A. PROFESSIONI - REGIONE LIGURIA - DISCIPLINA DELLE PROFESSIONI SANITARIE NON CONVENZIONALI - INDIVIDUAZIONE DELLE FIGURE PROFESSIONALI, CON I RELATIVI PROFILI ED ORDINAMENTI DIDATTICI, E ISTITUZIONE DI NUOVI ALBI - RICORSO DEL GOVERNO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA LEGISLAZIONE STATALE CHE RISERVA ALLO STATO TALI DETERMINAZIONI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Illegittimità costituzionale, per contrasto con l'art. 117, terzo comma, della Costituzione, degli artt. 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10 e 11 della legge della Regione Liguria 25 ottobre 2004, n. 18, con la quale la Regione ha definito le discipline bio-naturali per il benessere ed ha istituito, tra l'altro, il relativo Elenco regionale dei singoli operatori e delle organizzazioni con finalità didattiche, delle associazioni e delle scuole di formazione; ha disciplinato requisiti e modalità di iscrizione; ha istituito un Comitato regionale con funzioni di indirizzo sulla materia nel territorio regionale e poteri disciplinari. Infatti, l'impianto generale, lo scopo ed il contenuto precipuo della legge impugnata rendono evidente che l'oggetto della normativa in esame va ricondotto alla materia concorrente delle "professioni", rispetto alla quale la potestà legislativa delle Regioni deve svolgersi nel rispetto del principio - che si configura quale limite di ordine generale, invalicabile della legge regionale - secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili ed ordinamenti didattici e l'istituzione di nuovi albi, è riservata allo Stato. - Sentenze citate n. 424, n. 355 e n. 319/2005, n. 353/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — SENT. 40/06 B. PROFESSIONI - REGIONE LIGURIA - DISCIPLINA DELLE PROFESSIONI SANITARIE NON CONVENZIONALI - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - NORME INSCINDIBILMENTE CONNESSE CON QUELLE CENSURATE - NECESSITÀ DI ESTENDERE LA DECLARATORIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA CONSEQUENZIALE.

> Sono costituzionalmente illegittimi, in via consequenziale, gli artt. 4, 5, 8, 12 e 13 della legge della Regione Liguria 25 ottobre 2004, n. 18, dal momento che dette norme sono palesemente funzionali al raggiungimento dello scopo della legge stessa, la quale si pone, nella sua interezza, in inscindibile connessione con le disposizioni specificamente censurate dal ricorrente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
