---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-14
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 413/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Toscana 27 dicembre 2005, n. 70 (Legge finanziaria per l'anno 2006), nella parte in cui determina l'ammontare del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi con decorrenza dal 1° gennaio 2006. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 4 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Toscana - Tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi - Rideterminazione degli importi a decorrere dal 1° gennaio 2006 - Ricorso del Governo - Violazione dei limiti temporali indicati dalla legislazione statale che prevede la fissazione dell'ammontare dell'importo entro il 31 luglio di ogni anno per l'anno successivo e la proroga della misura vigente in caso di mancata determinazione entro detto termine - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 5 della legge della Regione Toscana 27 dicembre 2005, n. 70, nella parte in cui determina l'ammontare del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi con decorrenza dal 1° gennaio 2006, anziché dal 1° gennaio 2007, data quest'ultima a partire dalla quale il nuovo ammontare di detto tributo speciale acquisterà efficacia, ai sensi del citato art. 3, comma 29, della legge 28 dicembre 1995, n. 549. Infatti, la disciplina del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi, che non è tributo "proprio" della Regione nel senso di cui al vigente art. 119 Cost., rientra nella competenza esclusiva dello Stato, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost., e, di conseguenza, l'esercizio della potestà legislativa delle regioni, riguardo a tale tributo, è ammesso solo nei limiti consentiti dalla legge statale, senza che in contrario rilevino né l'attribuzione del gettito alle regioni ed alle province, né le determinazioni espressamente attribuite alla legge regionale dalla citata norma statale.   In tema di tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi, v. citate sentenze n. 397 e n. 335/2005; v., analogamente, a proposito delle tasse automobilistiche e dell'IRAP, le sentenze n. 431, n. 381 e n. 241/2004, n. 311, n. 297 e n. 296/2003; v. altresì, in generale, le sentenze n. 37 e n. 29/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
