---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-04
data_deposito: 2006-12-14
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 3, della legge della Regione Molise 13 gennaio 2003, n. 1 (Disposizioni per l'applicazione del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi, di cui all'articolo 3 della legge 28 dicembre 1995, n. 549), quale sostituito dall'articolo 6 della legge della Regione Molise 10 ottobre 2005, n. 34 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 13 gennaio 2003, n. 1, contenente “Disposizioni per l'applicazione del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi, di cui all'articolo 3 della legge 28 dicembre 1995, n. 549” nonché determinazione dell'ammontare del tributo con decorrenza dal 1° gennaio 2006); 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, comma 1, della legge della Regione Molise n. 1 del 2003, quale sostituito dall'articolo 8, comma 1, della legge della Regione Molise n. 34 del 2005; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 14 della legge della Regione Molise n. 34 del 2005, nella parte in cui determina l'ammontare del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi con decorrenza dal 1° gennaio 2006; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 3-bis, della legge della Regione Molise n. 1 del 2003, introdotto dall'art. 10 della legge della Regione Molise n. 34 del 2005, sollevata, in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettera e), e 119 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Molise - Tributo speciale per il deposito in discarica di rifiuti solidi - Modalità di versamento fissate con apposito provvedimento della Giunta regionale - Ricorso del Governo - Contrasto con la legislazione statale in materia secondo cui le modalità di versamento del tributo sono stabilite con legge della Regione, con conseguente esorbitanza dai limiti della potestà tributaria regionale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 7, comma 3, della legge della Regione Molise 13 gennaio 2003, n. 1, quale sostituito dall'articolo 6 della legge della Regione Molise 10 ottobre 2005, n. 34. La norma censurata, riguardando direttamente un tributo proprio dello Stato (tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi, di cui all'articolo 3 della legge 28 dicembre 1995, n. 549), che rientra nella competenza esclusiva statale di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost., eccede i limiti fissati dalla norma statale quanto alla fonte regionale utilizzabile per la regolamentazione delle modalità di versamento di detto tributo speciale. In particolare, mentre l'art. 3, comma 30, della legge statale n. 549 del 1995 impone alle regioni di fissare con legge tali modalità di versamento, la norma regionale impugnata stabilisce che esse siano fissate «con apposito provvedimento della Giunta regionale», e cioè con uno strumento normativo diverso. - Con riferimento a fattispecie analoga, si veda la citata sentenza n. 335/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 30

### Massima 2 — Imposte e tasse - Norme della Regione Molise - Tributo speciale per il deposito di rifiuti solidi - Omessa registrazione delle operazioni di conferimento ed infedele registrazione - Trattamento sanzionatorio - Ricorso del Governo - Contrasto con il regime sanzionatorio previsto dalla legge statale, con conseguente esorbitanza dai limiti della potestà tributaria regionale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 9, comma 1, della legge della Regione Molise 13 gennaio 2003, n. 1, quale sostituito dall'articolo 8, comma 1, della legge della Regione Molise 10 ottobre 2005, n. 34. Infatti, mentre l'art. 3, comma 31, della legge statale 28 dicembre 1995, n. 549 prevede, nell'ambito della disciplina del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi, la medesima sanzione amministrativa in misura variabile (dal duecento al quattrocento per cento del tributo) sia per l'omessa registrazione sia per l'infedele registrazione delle operazioni di conferimento in discarica, la norma regionale censurata stabilisce invece, per gli stessi illeciti, un diverso trattamento sanzionatorio, e cioè, per l'omessa registrazione, la sanzione amministrativa in misura fissa del quattrocento per cento del tributo e, per l'infedele registrazione, la sanzione amministrativa, anch'essa in misura fissa, del duecento per cento del tributo. Essendo di competenza dello Stato anche la disciplina sanzionatoria del tributo, sussiste, quindi, il denunciato contrasto fra la norma regionale censurata e l'evocata norma statale interposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 31

### Massima 3 — Imposte e tasse - Norme della Regione Molise - Tributo speciale per il deposito di rifiuti solidi - Trattamento sanzionatorio - Gestione di discarica abusiva - Trattamento sanzionatorio per omessa registrazione ed omessa dichiarazione Inapplicabilità delle norme agevolative di cui all'art. 9, comma 4, della legge regionale n. 1 del 2003 - Ricorso del Governo - Denunciato contrasto con la normativa statale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, per erroneità del presupposto interpretativo, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 3- bis , della legge della Regione Molise 13 gennaio 2003, n. 1, introdotto dall'art. 10 della legge della Regione Molise 10 ottobre 2005, n. 34, sollevata in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettera  e ), e 119 Cost. La disposizione regionale censurata, ove correttamente interpretata, non esclude che, in caso di gestione di una discarica abusiva, le sanzioni previste per l'omessa registrazione e l'omessa dichiarazione possano essere ridotte ai sensi del comma 4 dell'art. 9 della citata legge regionale n. 1 del 2003 e in conformità con i commi 31 e 32 dell'art. 3 della legge statale 28 dicembre 1995, n. 549. In tema di preferenza da accordare all'interpretazione costituzionalmente orientata, v. citate sentenze n. 270/2005, n. 91/2003 e n. 520/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 32

### Massima 4 — Imposte e tasse - Norme della Regione Molise - Tributo speciale per il deposito di rifiuti solidi - Previsione della determinazione dell'ammontare del tributo con decorrenza dal 1° gennaio 2006 - Ricorso del Governo - Contrasto con la normativa statale, che prevede la fissazione dell'ammontare del tributo con legge regionale entro il 31 luglio di ogni anno per l'anno successivo, con conseguente esorbitanza dai limiti della potestà tributaria regionale - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 14 della legge della Regione Molise 10 ottobre 2005, n. 34, nella parte in cui determina l'ammontare del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi con decorrenza dal 1° gennaio 2006. La disposizione censurata si pone in contrasto con l'evocata norma statale interposta (art. 3, comma 29, della legge 28 dicembre 1995, n. 549), la quale prevede che «l'ammontare dell'imposta è fissato, con legge della regione entro il 31 luglio di ogni anno per l'anno successivo», e che, «in caso di mancata determinazione dell'importo da parte delle regioni entro il 31 luglio di ogni anno per l'anno successivo, si intende prorogata la misura vigente».

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
