---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2006
data_decisione: 2006-01-25
data_deposito: 2006-02-08
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, della legge della Regione Puglia 13 dicembre 2004, n. 23 (Razionalizzazione e ammodernamento della rete distributiva dei carburanti), proposta dal Presidente del Consiglio dei ministri – in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera g), della Costituzione – con il ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2006. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 42/06. REGIONE PUGLIA - ENERGIA - CARBURANTI - RETE DISTRIBUTIVA - MONITORAGGIO E PROGRAMMAZIONE REGIONALE - PREVISIONE DI COMPITI DI TRASMISSIONE DI DATI IN CAPO AI COMANDI PROVINCIALI DEI VIGILI DEL FUOCO E AD ORGANI STATALI - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA STATALE IN MATERIA DI "ORDINAMENTO ED ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La Corte ha avuto modo di precisare che l'acquisizione, l'elaborazione e lo scambio di informazioni rappresentano, in realtà, modalità attraverso le quali si esplica, ad un livello minimo, la leale collaborazione tra Stato e Regioni, al fine di garantire il più efficiente esercizio delle rispettive attribuzioni. Ne consegue che la disposizione impugnata - nello stabilire che gli organi nella stessa menzionati sono tenuti ad un'attività di mera trasmissione di taluni dei dati in loro possesso - deve essere interpretata nel senso che essa è volta a prevedere un meccanismo di cooperazione tra Regione e Stato, nel settore delle informazioni, in ordine alla rete distributiva dei carburanti. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  g) , della Costituzione, dell'art. 19, comma 2, della legge della Regione Puglia 13 dicembre 2004, n. 23.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
