---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-06
data_deposito: 2006-12-19
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma 2, della legge della Provincia di Bolzano 3 ottobre 2005, n. 8 (Modifiche di leggi provinciali in materia di lavori pubblici, viabilità, industria, commercio, artigianato, esercizi pubblici e turismo e altre disposizioni); 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionalità dell'art. 5, commi 3 e 4, della medesima legge della Provincia di Bolzano, sollevate, in riferimento all'art. 9 del d. P. R. 31 agosto 1972 n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) ed agli artt. 33 e 117 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Provincia di Bolzano - Abilitazione all'esercizio della professione di odontotecnico - Requisiti per l'ammissione e modalità di svolgimento della prova di esame - Ricorso del Governo concernente disposizioni non menzionate nella deliberazione governativa - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni sollevate nei confronti dei commi 3 e 4 dell'art. 5 della legge della Provincia di Bolzano 3 ottobre 2005, n. 8, in quanto il verbale della riunione del Consiglio dei ministri, nella quale è stata deliberata l'impugnazione della legge della Provincia di Bolzano n. 8 del 2005, riporta l'approvazione della proposta del Ministro per gli affari regionali, la cui relazione, allegata al verbale medesimo, menziona esclusivamente il comma 2 dell'art. 5 della legge  de qua . - Sull'inammissibilità di questioni sollevate con ricorso del Governo concernenti disposizioni non menzionate nella deliberazione governativa, v. citata sentenza n. 338/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 2 — Professioni - Norme della Provincia di Bolzano - Abilitazione all'esercizio della professione di odontotecnico - Requisiti per l'ammissione e modalità di svolgimento della prova - Ricorso del Governo - Riconduzione della disciplina impugnata alla materia delle «professioni» di competenza legislativa concorrente - Estensione di tale competenza alla Provincia di Bolzano, ai sensi dell'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001 - Invasione della competenza statale a determinare i principi fondamentali in materia di «professioni» - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori censure.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 5, comma 2, della legge della Provincia di Bolzano 3 ottobre 2005, n. 8, il quale prevede che il maestro odontotecnico è autorizzato ad esercitare l'attività di odontotecnico. Invero, la disciplina relativa all'attività di odontotecnico è riconducibile nell'ambito della materia delle professioni, che l'art. 117, terzo comma, Cost. inserisce tra quelle oggetto di competenza legislativa concorrente, estensibile alla Provincia autonoma di Bolzano ai sensi dell'art. 10 della legge cost. 18 ottobre 2001, n. 3, in quanto lo statuto speciale della Provincia autonoma di Bolzano non contempla un'apposita competenza legislativa della Provincia. Restano assorbite le censure di violazione dell'art. 9 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e dell'art. 33 della Costituzione. - In materia di "professioni", v. sentenze n. 153 e n. 40/2006, n. 424, n. 355 e n. 319/2005, n. 353/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
