---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-06
data_deposito: 2006-12-19
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 424/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, lettera b), 4, 5 e 6 della legge della Regione Campania 17 ottobre 2005, n. 18 (Norme sulla musicoterapia e riconoscimento della figura professionale di musicoterapista);    
    dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale in via consequenziale, degli artt. 1, 2, comma 1, lettera a), e 3 della medesima legge regionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Professioni sanitarie - Norme della Regione Campania - Definizione della figura professionale di musicoterapista e istituzione del relativo «registro professionale regionale» - Ricorso del Governo - Violazione dei principi fondamentali delle leggi statali in materia di competenza concorrente delle «professioni» - Illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale, in via consequenziale, di ulteriori norme inscindibilmente connesse con quelle dichiarate illegittime.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 2, comma 1, lettera  b) , 4, 5 e 6 della legge della Regione Campania del 17 ottobre 2005, n. 18. Le disposizioni impugnate ricadono tutte nel campo riservato allo Stato in forza dell'art. 117, terzo comma, Cost., in quanto definiscono un nuovo profilo professionale in materia sanitaria, il musicoterapista, che esegue un particolare tipo di terapia al fine di prevenire o curare le conseguenze di determinati disturbi psichici o fisici, disciplinano i profili e gli ordinamenti didattici nonché i titoli necessari per l'esercizio della professione e istituiscono il relativo albo. La declaratoria di illegittimità costituzionale deve essere estesa, in via consequenziale, anche agli artt. 1, 2 comma 1, lettera  a) , e 3 della medesima legge regionale, pur se non oggetto di impugnazione, trattandosi di disposizioni inscindibilmente connesse con quelle dichiarate illegittime. - In relazione alle affermazioni che debbono ritenersi riservate allo Stato: l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili ed ordinamenti didattici, v. sentenze citate n. 40/2006; n. 424, n. 355 e n. 319/2005; la disciplina dei titoli necessari per l'esercizio delle professioni, v. sentenza citata n. 153/2006; l'istituzione di nuovi albi, v. sentenze citate n. 40/2006, n. 424 e n. 355/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
