---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-13
data_deposito: 2006-12-28
presidente: "FLICK"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
La Corte Costituzionale 
dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 32 della legge della Regione Siciliana 16 aprile 2003, n. 4 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2003), sollevata dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2006. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Sabino CASSESE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Farmacia - Legge della Regione Siciliana - Conferimento, mediante concorso per soli titoli, del 10% delle sedi farmaceutiche vacanti ai titolari di farmacie sussidiate delle isole minori - Denunciata violazione dei principi fondamentali della normativa statale in materia di «tutela della salute» nonché del diritto di libera prestazione professionale nell'Unione europea - Lamentata lesione dei principi di ragionevolezza, di buon andamento della pubblica amministrazione, del diritto alla salute e di iniziativa economica privata - Eccezione di inammissibilità per contraddittorietà della questione - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art 32 della legge della Regione Siciliana 16 aprile 2003, n. 4, censurato, in riferimento all'art. 17 dello statuto e agli artt. 117, primo e terzo comma, 3, 97, 32 e 41 Cost., poiché conferisce il 10% delle sedi farmaceutiche vacanti nel territorio regionale in base ad una graduatoria per soli titoli riservata ai titolari di farmacie rurali sussidiate delle isole minori. Non c'è, infatti, contraddittorietà fra il censurare sia la norma, considerandola illegittima, sia l'irragionevolezza della sua mancata applicazione ad altre situazioni parimenti disagiate rispetto a quelle previste dalla legge, poiché l'argomento della irragionevolezza è usato dal giudice  a quo  per porre in rilievo alcuni effetti che derivano dalla violazione della regola del concorso, che egli assume come parametro al quale commisurare la legittimità costituzionale della norma contestata.

### Massima 2 — Farmacia - Legge della Regione Siciliana - Conferimento, mediante concorso per soli titoli, del 10% delle sedi farmaceutiche vacanti ai titolari di farmacie sussidiate delle isole minori - Contrasto con il principio fondamentale della legislazione statale dell'assegnazione delle sedi farmaceutiche mediante concorso pubblico - Violazione dei limiti posti alla potestà legislativa regionale concorrente in materia di sanità pubblica - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art 32 della legge della Regione Siciliana 16 aprile 2003, n. 4, che disciplina, in deroga alle vigenti disposizioni, il conferimento del 10% delle sedi farmaceutiche vacanti nel territorio regionale, in base ad una graduatoria per soli titoli riservata ai titolari di farmacie rurali sussidiate delle isole minori con almeno dieci anni di anzianità di servizio. Infatti, a norma dell'art. 17 dello statuto, la potestà legislativa regionale in materia di sanità pubblica si esercita "entro i limiti dei principi ed interessi generali cui si informa la legislazione dello Stato", e tale competenza coincide con quella delle Regioni ordinarie in materia di tutela della salute  ex  art. 117, terzo comma, Cost.: perciò, i "principi generali" cui deve attenersi la legislazione siciliana equivalgono ai "principi fondamentali" che, nella stessa materia, vincolano le regioni ordinarie. In base alla legge 8 novembre 1991, n. 362, il conferimento delle sedi farmaceutiche avviene mediante concorso pubblico per titoli ed esami, onde garantire in modo stabile ed efficace il servizio farmaceutico, assicurare la parità di trattamento fra farmacisti e consentire che gli aspiranti siano selezionati secondo criteri oggettivi di professionalità ed esperienza. La previsione di una graduatoria per soli titoli contrasta con il principio fondamentale dell'assegnazione delle sedi mediante concorso, violando, così, un principio fondamentale posto dalla legislazione statale. Restano assorbiti gli ulteriori profili di censura. - Il servizio farmaceutico rientra nella materia "tutela della salute": v., citata, sentenza n. 87/2006. - Sulla regola del concorso pubblico v., citata, sentenza n. 352/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
