---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-06
data_deposito: 2006-12-22
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/2006

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26, comma 5, della legge della Regione Lombardia 16 agosto 1993, n. 26 (Norme per la protezione della fauna selvatica e per la tutela dell'equilibrio ambientale e disciplina dell'attività venatoria). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2006.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 dicembre 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Legge della Regione Lombardia - Previsione della possibilità di detenzione di richiami vivi privi di anello di riconoscimento - Questione di legittimità costituzionale - Eccezione di inammissibilità per difetto di rilevanza - Reiezione.

> Deve essere disattesa l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 26, comma 5, della legge della Regione Lombardia 16 agosto 1993, n. 26, sostituito dall'art. 2 della legge regionale 7 agosto 2002, n. 19, censurato per contrasto con gli artt. 97 e 117, commi secondo, lettere  l)  e  s) , e terzo, Cost. Infatti, l'eccezione è prospettata su argomentazioni già valutate dal giudice di merito e dallo stesso non implausibilmente ritenute non fondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Caccia - Legge della Regione Lombardia - Previsione della possibilità di detenzione di richiami vivi privi di anello di riconoscimento - Deroga alla norma statale che vieta l'uso di richiami non identificabili mediante anello inamovibile - Violazione di uno  standard  di tutela uniforme della fauna valido per l'intero territorio nazionale - Invasione della competenza legislativa esclusiva dello Stato in materia di tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 117, secondo comma, lettera  s) , Cost. ed assorbito ogni ulteriore profilo di censura, l'art. 26, comma 5, della legge della Regione Lombardia 16 agosto 1993, n. 26, sostituito dall'art. 2 della legge regionale 7 agosto 2002, n. 19. La norma, prevedendo la possibilità per i cacciatori di detenere richiami vivi privi di anello di riconoscimento, si pone in contrasto con l'art. 5 della legge 11 febbraio 1992, n. 157, che, vietando l'uso di richiami non identificabili mediante anello inamovibile, fissa  standard  minimi e uniformi di tutela della fauna, la cui determinazione appartiene in via esclusiva alla competenza del legislatore statale  ex  art. 117, secondo comma, lettera  s) , Cost.. - Sulla competenza esclusiva dello Stato in materia di determinazione degli  standard  minimi di tutela della fauna v., citata, sentenza n. 313/2006. - Sulla legge n. 157 del 2002, v., citate, sentenze n. 311/2003 e n. 536/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 157 del 11/02/1992, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
