---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-13
data_deposito: 2006-12-28
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 449/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale: 
    1) dell'art. 12-bis, comma 6, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 5 marzo 2001, n. 7 (Riordinamento del Servizio sanitario provinciale) – nel testo sostituito dall'art. 9, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 2 ottobre 2006, n. 9 (Modifiche del riordinamento del Servizio sanitario provinciale) –, nella parte in cui consente l'accesso alla pubblica selezione per il conferimento dell'incarico di dirigente tecnico-assistenziale anche a coloro che hanno frequentato un corso, organizzato dalla Provincia autonoma di Bolzano o da un istituto pubblico o privato riconosciuto in Italia o all'estero, in tecniche organizzative e manageriali in ambito sanitario, con superamento di un esame finale; 
    2) dell'art. 19 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 18 novembre 2005, n. 10 (Modifiche di leggi provinciali nei settori lavoro, urbanistica, assistenza, sanità, mobilità, foreste e demanio e altre disposizioni). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2006. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Incarico di direttore tecnico-assistenziale e di dirigente infermieristico - Requisiti richiesti - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con i principi fondamentali stabiliti dalla legislazione statale - Sopravvenuta norma provinciale sostanzialmente riproduttiva della disposizione denunciata, limitatamente alla figura del dirigente tecnico-assistenziale - Richiesta di cessazione della materia del contendere - Esclusione - Trasferimento della questione alla nuova norma.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 12- bis , comma 6, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 5 marzo 2001, n. 7, censurato con riferimento agli articoli 117, terzo comma, della Costituzione, e 9, primo comma, n. 10, dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, approvato con il d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, deve essere respinta la richiesta della Provincia autonoma di declaratoria di cessazione della materia del contendere. Infatti, pur tenendo conto della sopravvenuta sostituzione della disposizione citata ad opera dell'art. 9, comma 1, della legge provinciale 2 ottobre 2006, n. 9, che però ne riproduce il testo, salvo lievi variazioni formali, si impone, in forza del principio di effettività della tutela delle parti nei giudizi in via di azione, il trasferimento della questione alla norma che, sebbene portata da un atto legislativo diverso da quello oggetto di impugnazione, sopravvive nel suo immutato contenuto precettivo.  Sul trasferimento della questione a nuova norma sopravvenuta, v. citate sentenze n. 533/2002 e n. 286/2004.

### Massima 2 — Sanità pubblica - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Incarico di direttore tecnico-assistenziale e di dirigente infermieristico - Requisiti richiesti - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con i principi fondamentali stabiliti dalla legislazione statale - Eccezione di inammissibilità per genericità ed indeterminatezza delle norme interposte ed omessa considerazione della normativa di attuazione statutaria - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 12- bis , comma 6, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 5 marzo 2001, n. 7, sollevata con riferimento agli articoli 117, terzo comma, della Costituzione, e 9, primo comma, n. 10), dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, approvato con il d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, va respinta l'eccezione di inammissibilità, sollevata dalla resistente, in ragione della ritenuta genericità ed indeterminatezza delle norme interposte e dell'omessa considerazione della normativa di attuazione statutaria. Il ricorrente, infatti, non si limita ad evocare, quale parametro interposto, gli artt. 15- septies  del d.lgs. 30 dicembre 1992, n. 502 e 5 e 6 della legge 10 agosto 2000, n. 251, ma svolge anche argomentazioni a sostegno della doglianza ed individua il principio fondamentale dettato da tali disposizioni, del quale lamenta la violazione. Inoltre, il ricorso introduttivo prospetta l'incompetenza della Provincia autonoma in riferimento all'art. 9, primo comma, n. 10), dello statuto speciale.

### Massima 3 — Sanità pubblica - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Conferimento dell'incarico di dirigente tecnico-assistenziale - Pubblica selezione - Accesso consentito anche a coloro che hanno frequentato un corso organizzato dalla Provincia autonoma di Bolzano o da un istituto pubblico o privato riconosciuto in Italia o all'estero, in tecniche organizzative o manageriali in ambito sanitario, con superamento di un esame finale - Ricorso del Governo - Inerenza della disposizione denunciata alla materia «sanità» - Violazione di un principio fondamentale della materia, per la richiesta di requisiti diversi da quelli previsti dalla legislazione statale - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 12- bis , comma 6, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 5 marzo 2001, n. 7, nella parte in cui consente l'accesso alla pubblica selezione per il conferimento dell'incarico di dirigente tecnico-assistenziale anche a coloro che hanno frequentato un corso, organizzato dalla Provincia autonoma di Bolzano o da un istituto pubblico o privato riconosciuto in Italia o all'estero, in tecniche organizzative e manageriali in ambito sanitario, con superamento di un esame finale. Infatti, la disposizione censurata (nel testo sostituito dall'art. 9, comma 1, della legge provinciale 2 ottobre 2006, n. 9) viola il principio fondamentale stabilito dall'art. 6 della legge statale 10 agosto 2000, n. 251, là dove consente l'accesso alla pubblica selezione per il conferimento dell'incarico di dirigente tecnico-assistenziale anche a coloro che, privi di laurea e del requisito di esperienza professionale, hanno frequentato un corso, organizzato dalla Provincia autonoma di Bolzano o da un istituto pubblico o privato riconosciuto in Italia o all'estero, in tecniche organizzative e manageriali in ambito sanitario, superando il relativo esame finale. Né la deroga a quel principio può trovare fondamento giustificativo nella previsione - contenuta nel terzo comma dell'art. 5 del d.P.R. 1 novembre 1973, n. 689 - che attribuisce alle Province la competenza ad attivare e gestire corsi di studio orientati al conseguimento della formazione richiesta da specifiche aree professionali, e a rilasciare, al termine di tali corsi, attestati che abilitano all'esercizio di un'attività professionale in corrispondenza alle norme comunitarie, perché la speciale competenza della Provincia autonoma di attivare corsi e di rilasciare diplomi con effetto equipollente vale ai fini dell'iscrizione negli albi professionali (e non per l'accesso alla dirigenza nel Servizio sanitario provinciale) e limitatamente a quelle attività professionali per il cui esercizio l'ordinamento richiede il diploma universitario (non quando la legge - come nel caso del dirigente infermieristico - richiede il diploma di laurea).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 numero 10 · legge 251 del 10/08/2000, art. 6

### Massima 4 — Sanità pubblica - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Istituzione della figura professionale di massaggiatore/fisioterapista - Attribuzione alla Giunta provinciale del potere di definire i contenuti e la durata della formazione del suddetto operatore sanitario - Riconoscimento dell'equipollenza tra il titolo di massaggiatore/fisioterapista ed altri titoli acquisiti in Italia e all'estero - Ricorso del Governo - Inerenza della disposizione impugnata alla materia delle professioni, oggetto di competenza legislativa concorrente  ex  art. 117, terzo comma, Cost., applicabile anche alla Province autonome - Violazione della riserva statale in ordine alla individuazione delle figure professionali - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 18 novembre 2005, n. 10. Detto articolo, che ha inserito l'art. 73- ter  nella legge provinciale 5 marzo 2001, n. 7, istituisce il profilo professionale sanitario del massaggiatore/massofisioterapista, rimettendo ad una deliberazione della Giunta provinciale la disciplina dei contenuti e della durata della formazione di tale figura e stabilendo le equipollenze ai fini dell'esercizio di tale professione nelle strutture sanitarie e limitatamente all'ambito del territorio provinciale. In tal modo, la norma denunciata, disciplinando una specifica figura professionale sanitaria, in quanto regola le modalità di accesso attraverso l'istituzione e l'organizzazione di appositi corsi o l'equipollenza di diplomi o attestati rilasciati per figure professionali analoghe e così incidendo sul relativo ordinamento didattico, va ricondotta, non alla materia dell' "addestramento e formazione professionale" - devoluta alla competenza legislativa primaria della Provincia autonoma ai sensi dell'art. 8, primo comma, n. 29), dello statuto speciale -, ma a quella delle "professioni", ed in particolare delle professioni sanitarie, in relazione alla quale debbono ritenersi riservate allo Stato, ai sensi dell'art. 117, terzo comma, Cost., sia l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili ed ordinamenti didattici, sia la disciplina dei titoli necessari per l'esercizio delle professioni, sia l'istituzione di nuovi albi. La stessa norma, prevedendo forme di autonomia più ampie rispetto a quelle già attribuite dalla normativa statutaria, si applica anche alle Province autonome.  In materia di "professioni", v. sentenze n. 153 e n. 40/2006, n. 424, n. 355 e n. 319/2005, n. 353/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
