---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-13
data_deposito: 2006-12-28
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 3 ottobre 2005, n. 8 (Modifiche di leggi provinciali in materia di lavori pubblici, viabilità, industria, commercio, artigianato, esercizi pubblici e turismo e altre disposizioni).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Ricorso del Governo - Pluralità di questioni - Trattazione separata di una questione rispetto ad un'altra, oggetto di separata pronuncia.

> In relazione al ricorso con il quale il Governo ha impugnato talune disposizioni contenute, rispettivamente, nell’art. 1 e nell’art. 5 della legge della Provincia autonoma di Bolzano del 3 ottobre 2005, n. 8, per violazione dell’art. 8 del d.P.R. del 31 agosto 1972, n. 670 e dell’art. 117 della Costituzione, va riservata a separata pronuncia l’impugnazione delle disposizioni contenute nell’art. 5 della citata legge provinciale.

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Ricorso del Governo - Indicazione, quale oggetto della questione, dell'art. 1, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano n. 8 del 2005 - Eccepita inammissibilità della questione per mancanza di motivazione - Errore materiale palesemente deducibile dal tenore dell'atto introduttivo e dalla corretta individuazione della disposizione censurata nella relazione ministeriale allegata alla deliberazione del Consiglio dei ministri di autorizzazione alla proposizione del ricorso (art. 1, comma 3, della medesima legge) - Reiezione dell'eccezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano del 3 ottobre 2005, n. 8, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri, per violazione dell’art. 8 del d.P.R. del 31 agosto 1972, n. 670 e dell’art. 117 della Costituzione, va respinta l’eccezione di manifesta inammissibilità del ricorso, sollevata dalla Provincia resistente, in quanto è palese l’errore materiale contenuto sia nell’epigrafe del ricorso che nel  petitum  dello stesso, nei quali si fa riferimento al comma 2 dell’art. 1 dell’impugnata legge provinciale. Invero, dal complessivo tenore dell’atto introduttivo, oltre che dalla citata relazione ministeriale, si evince che il reale oggetto della impugnazione proposta è la disposizione in materia di revisione dei prezzi negli appalti pubblici, contenuta nel comma 3 del medesimo art. 1.

### Massima 3 — Lavori pubblici - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Disciplina della «revisione dei prezzi» - Ricorso del Governo - Eccezione di inammissibilità per genericità delle censure proposte sia con riferimento al parametro costituzionale che a quello statutario - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano del 3 ottobre 2005, n. 8, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri, per violazione dell’art. 8 del d.P.R. del 31 agosto 1972, n. 670 e dell’art. 117 della Costituzione, va respinta l’eccezione di inammissibilità del ricorso, sollevata dalla Provincia resistente, atteso che il ricorrente, sia pure in modo impreciso, ha inteso sollevare due distinte questioni di costituzionalità, aventi ciascuna carattere assorbente rispetto all’altra, in quanto dotate entrambe di propria autonomia. Esse, inoltre, non presentano quel tasso di genericità idoneo a determinarne la inammissibilità sul piano processuale, dal momento che consentono di individuare sufficientemente il contenuto e la portata delle censure proposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 4 — Lavori pubblici - Legge della Provincia autonoma di Bolzano - Reintroduzione della «revisione dei prezzi» negli appalti pubblici - Ricorso del Governo - Contrasto con norma fondamentale di riforma economico-sociale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriore censura.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano del 3 ottobre 2005, n. 8, il quale reintroduce l'istituto della "revisione dei prezzi" negli appalti pubblici mediante il recepimento del contenuto dell'art. 1664 cod. civ. Invero, il legislatore provinciale ha disciplinato l'istituto della revisione del prezzo in modo difforme rispetto alla vigente regolamentazione statale di settore - in particolare, rispetto all'art. 26 della legge dell'11 febbraio 1994, n. 109, come modificato dalla legge 30 dicembre 2004, n. 311 - alla quale va attribuita il carattere di normativa fondamentale economico-sociale. Mentre, infatti, quest'ultima si caratterizza per la previsione del divieto di revisione dei prezzi, con espressa enunciazione della inapplicabilità dell'art. 1664 del codice civile, il legislatore provinciale ha, invece, introdotto il principio della revisione del prezzo proprio secondo le modalità stabilite dall'art. 1664 cod. civ., di cui viene riprodotto pressoché testualmente il contenuto. Resta assorbita la censura di violazione dell'art. 117, secondo comma, della Costituzione. - In relazione alla qualificazione delle disposizioni di cui all'art. 26 della legge n. 109 del 1994 e succ. mod. quali norme fondamentali di riforma economico-sociale, v. sentenza n. 482/1995. - Sull'istituto della revisione prezzi, che risponde ad un interesse unitario, afferendo a scelte legislative di carattere generale che implicano «valutazioni politiche e riflessi finanziari, che non tollerano discipline differenziate nel territorio», v. sentenza n. 308/1993.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 117, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
