---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 2006
data_decisione: 2006-12-13
data_deposito: 2006-12-28
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi da 108 a 115, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2004), sollevata, in riferimento agli artt. 117, terzo e sesto comma, e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso in epigrafe indicato. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2006. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2006. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Pluralità di questioni - Trattazione separata, per ragioni di omogeneità di materia, di alcune questioni rispetto ad altre, oggetto di separate pronunce.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale proposto dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti di numerose disposizioni della legge 24 dicembre 2003, n. 350, le questioni sollevate nei confronti dell'art. 3, commi da 108 a 115, della legge n. 350 del 2003 devono essere trattate congiuntamente per omogeneità della materia, mentre quelle ulteriormente proposte con lo stesso ricorso avverso altre norme della medesima legge n. 350 del 2003 sono state oggetto di separate pronunce.

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Istituzione del Fondo per l'edilizia a canone speciale - Utilizzazione delle relative disponibilità per l'attuazione di programmi finalizzati alla costruzione e al recupero di unità immobiliari nei Comuni ad alta densità abitativa, destinate ad essere locate a canone speciale - Attribuzione al Ministro delle Infrastrutture di potere regolamentare in materia - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Denunciata violazione della potestà legislativa e regolamentare regionale, dell'autonomia finanziaria delle Regioni e del principio di leale collaborazione - Mancata attivazione del Fondo - Eccepita carenza di interesse della ricorrente - Richiesta di dichiarazione della cessazione della materia del contendere - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale proposto dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti dell'art. 3, commi da 108 a 115, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, deve essere disattesa l'eccezione di sopravvenuta carenza di interesse all'impugnativa, sollevata dalla difesa erariale sulla base del presupposto che le norme censurate non avrebbero mai avuto attuazione. Infatti, in assenza dell'abrogazione delle norme impugnate e, dunque, in costanza della loro perdurante vigenza, permane l'autorizzazione in capo allo Stato ad attivare il funzionamento del Fondo speciale per l'edilizia a canone speciale in base ai contenuti e secondo i meccanismi previsti dalla disciplina sottoposta attualmente a scrutinio e della quale la Regione lamenta, appunto, l'invasività.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Istituzione del Fondo per l'edilizia a canone speciale - Utilizzazione delle relative disponibilità per l'attuazione di programmi finalizzati alla costruzione e al recupero di unità immobiliari nei Comuni ad alta densità abitativa, destinate ad essere locate a canone speciale - Attribuzione al Ministro delle Infrastrutture di potere regolamentare in materia - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Denunciata violazione della potestà legislativa e regolamentare regionale e dell'autonomia finanziaria delle Regioni - Insussistenza - Configurabilità del Fondo speciale quale intervento speciale ai sensi dell'art. 119, quinto comma, Cost. per i comuni ad alta densità abitativa - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi da 108 a 115, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 117, terzo e sesto comma, e 119 della Costituzione, in quanto la disciplina recata dalle norme denunciate integra un intervento speciale ai sensi dell'art. 119, quinto comma, della Costituzione, giacché trattasi di un intervento aggiuntivo rispetto al finanziamento delle funzioni spettanti ai comuni o agli altri enti locali rivolto a sostegno di determinati comuni (quelli ad alta densità abitativa) per finalità di solidarietà sociale e per favorire l'effettivo esercizio dei diritti della persona. - In relazione alle condizioni per l'ammissibilità degli interventi finanziari in favore di determinati comuni, ai sensi dell'art. 119, quinto comma, della Costituzione, v. citata sentenza n. 16/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Istituzione del Fondo per l'edilizia a canone speciale - Utilizzazione delle relative disponibilità per l'attuazione di programmi finalizzati alla costruzione e al recupero di unità immobiliari nei Comuni ad alta densità abitativa, destinate ad essere locate a canone speciale - Attribuzione al Ministro delle infrastrutture di potere regolamentare in materia - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Denunciata violazione del principio di leale collaborazione - Insussistenza - Previsione di idoneo coinvolgimento delle Regioni nelle politiche riconducibili al Fondo - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi da 108 a 115, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 117, terzo e sesto comma, e 119 della Costituzione, in quanto le norme censurate consentono un idoneo coinvolgimento regionale nell'attuazione delle politiche facenti capo al Fondo speciale gestito dagli organi dello Stato, e, dunque, soddisfano anche l'esigenza di non escludere le Regioni dall'esercizio di qualsiasi compito di programmazione e di riparto dei fondi all'interno del proprio territorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
