---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-20
data_deposito: 2006-02-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 5, commi 3 e 4, e 11, comma 1, ultimo periodo, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma dell'articolo 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ancona, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 67/06. IMPOSTE E TASSE - ICI - FABBRICATI PRIVI DI RENDITA CATASTALE E CLASSIFICABILI NEL GRUPPO CATASTALE "D", DI PROPRIETÀ DI IMPRESE E DISTINTAMENTE CONTABILIZZATI - BASE IMPONIBILE - AMMONTARE, AL LORDO DELLE QUOTE DI AMMORTAMENTO, RISULTANTE DALLE SCRITTURE CONTABILI CON APPLICAZIONE ANNUALE DEI COEFFICIENTI LEGALI - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI PARITÀ ED EGUAGLIANZA IN RELAZIONE AI FABBRICATI DEL MEDESIMO GRUPPO "D" GIÀ ISCRITTI IN CATASTO, AI FABBRICATI ANCORA PRIVI DI RENDITA CATASTALE E TASSATI IN BASE A RENDITA PRESUNTA, AI FABBRICATI ASSOGGETTATI ALL'IMPOSTA DI REGISTRO, LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO DI IMPRESA, CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI CAPACITÀ CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 3, 4 e 53 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 5, commi 3 e 4, e 11, comma 1, ultimo periodo, del decreto legislativo n. 504 del 1992, il cui combinato disposto prevede, per i fabbricati ancora privi di rendita catastale e classificabili nel gruppo catastale "D", ove interamente posseduti da imprese e distintamente contabilizzati, che la base imponibile dell'ICI sia costituita «dall'ammontare, al lordo delle quote di ammortamento, che risulta dalle scritture contabili applicando per ciascun anno di formazione dello stesso» i coefficienti indicati dalla legge, soggetti ad aggiornamento con decreto ministeriale. Infatti, per un verso, le ipotesi in relazione alle quali, secondo la prospettazione della remittente, si creerebbe un'ingiustificata disparità di trattamento fiscale tra ipotesi ritenute equivalenti - quali quelle riguardanti i fabbricati: a) iscritti a catasto, con attribuzione di rendita; b) privi di rendita e classificabili in gruppi catastali diversi dal gruppo "D", posseduti o no da imprese; c) privi di rendita, anch'essi classificabili nel gruppo "D", ma non posseduti o non interamente posseduti da imprese; d) assoggettati ad imposta di registro - non sono omogenee rispetto a quella prevista dal censurato comma 3 dell'art. 5 del d.lgs. n. 504 del 1992. Per altro verso, le disposizioni denunciate non incidono negativamente sul diritto al lavoro (art. 4 Cost.), inteso dal rimettente come lavoro di impresa, né discriminano sfavorevolmente la capacità contributiva degli imprenditori, della quale il valore contabilizzato del fabbricato costituisce, anzi, sicura espressione (art. 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
