---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-22
data_deposito: 2006-02-24
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 27 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 4 marzo 2005, n. 4 (Interventi per il sostegno e lo sviluppo competitivo delle piccole e medie imprese del Friuli-Venezia Giulia. Adeguamento alla sentenza della Corte di Giustizia delle Comunità europee 15 gennaio 2002, causa C-439/99, e al parere motivato della Commissione delle Comunità europee del 7 luglio 2004). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 75/06. IMPOSTE E TASSE - NORME DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ICI - FACOLTÀ DEI COMUNI DI ESENTARE I CONSORZI DI SVILUPPO INDUSTRIALE E L'EZIT (ENTE ZONA INDUSTRIALE DI TRIESTE) DAL PAGAMENTO DELL'ICI RELATIVA AD AREE ED IMMOBILI DESTINATI A FINI DI PUBBLICO INTERESSE - RICORSO DEL GOVERNO - INTERVENTO DELLA REGIONE IN MATERIA  NON ATTRIBUITA ALLA SUA POTESTÀ LEGISLATIVA DALLO STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DELLE ALTRE CENSURE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art. 5 dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia - restando assorbita ogni altra censura riferita agli artt. 3 e 117, secondo comma, lettera  e) , Cost. e agli artt. 4, 6 e 7 dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia - l'art. 27 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia n. 4 del 2005, là dove prevede che i Consorzi di sviluppo industriale e l'Ente per la Zona Industriale di Trieste (EZIT) possono essere esentati da parte dei Comuni dal pagamento dell'imposta comunale sugli immobili (ICI) relativa alle aree e agli immobili destinati a fini di pubblico interesse di loro pertinenza, ivi comprese le aree acquisite dall'ente gestore al fine della loro successiva cessione alle imprese interessate. Infatti l'imposta comunale sugli immobili non è istituita dalla Regione e, quindi, non è un tributo regionale ai sensi dello statuto. È, invece, un tributo erariale, istituito dalla legge dello Stato (art. 1 del d.lgs. n. 504 del 1992) e da questa disciplinato, salvo quanto espressamente rimesso all'autonomia dei Comuni. Ne consegue che l'impugnato art. 27 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia n. 4 del 2005, nell'introdurre casi di esenzione dall'ICI, interviene su materia non attribuita dallo statuto alla competenza del legislatore regionale. > >- In tema di tributi statali il cui gettito è attribuito alle Regioni, v. citate sentenze n. 37 e n. 381/2004 e n. 397/2005.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
