---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2006
data_decisione: 2006-02-22
data_deposito: 2006-03-03
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata ogni decisione sulle questioni di legittimità costituzionale relative all'art. 14 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8 (Disposizioni di riordino e semplificazione normativa – collegato alla legge finanziaria 2004 in materia di edilizia residenziale pubblica, viabilità, mobilità, urbanistica ed edilizia), sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 50 del 2005; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili, limitatamente alle questioni concernenti l'art. 25 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8 (Disposizioni di riordino e semplificazione normativa – collegato alla legge finanziaria 2004 in materia di edilizia residenziale pubblica, viabilità, mobilità, urbanistica ed edilizia), gli interventi spiegati dalle società Wind Telecomunicazioni S.p.a. e Telecom Italia Mobile S.p.a. nel giudizio introdotto con il ricorso n. 50 del 2005; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, della legge della Regione Liguria 17 giugno 2003, n. 17 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 9 settembre 1998, n. 31, recante norme in materia di trasporto pubblico locale), dell'art. 3, comma 1, della legge della Regione Veneto 26 novembre 2004, n. 30 (Disposizioni di interpretazione autentica e di modifica in materia di trasporto pubblico locale di cui alla legge regionale 30 ottobre 1998, n. 25 «Disciplina ed organizzazione del trasporto pubblico locale» e successive modificazioni), dell'art. 1, comma 11, lettere b) e f), della legge della Regione Calabria 29 dicembre 2004, n. 36 (Modifiche alla legge regionale 7 agosto 1999, n. 23, recante «Norme per il trasporto pubblico locale»), dell'art. 25 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8 (Disposizioni di riordino e semplificazione normativa - collegato alla legge finanziaria 2004 in materia di edilizia residenziale pubblica, viabilità, mobilità, urbanistica ed edilizia); 
    dichiara cessata la materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 7, della legge della Regione Lazio 3 marzo 2003, n. 5 (Norme in materia di società esercenti servizi di trasporto pubblico locale a partecipazione regionale), sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione all'art. 117, primo e secondo comma, lettera e), della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2006.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 80/06 A. RICORSO DEL GOVERNO AVVERSO LEGGE DELLA REGIONE VENETO - PLURALITÀ DI QUESTIONI - TRATTAZIONE E DECISIONE SEPARATA DI UNA PARTE DELLE QUESTIONI PROPOSTE - RISERVA DI DECISIONE SULLE RESTANTI QUESTIONI.

> Per ragioni di disomogeneità di materia, le questioni di legittimità costituzionale prospettate in relazione all'art. 14 della legge della Regione Veneto n. 8 del 2005, contenente una disciplina in tema di installazione di impianti di telecomunicazioni, verranno trattate separatamente da quelle concernenti la disciplina dei servizi di trasporto pubblico locale, che saranno definite con distinta decisione. > >

### Massima 2 — SENT. 80/06 B. GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITÀ PROMOSSO IN VIA PRINCIPALE - INTERVENTO IN GIUDIZIO - SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI TITOLARI DELLE ATTRIBUZIONI LEGISLATIVE IN CONTESTAZIONE - INAMMISSIBILITÀ.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale promosso in via principale, avente ad oggetto l'art. 25 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8, è inammissibile l'intervento di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il ricorso ed a resistervi. - Sentenze citate nn. 51/2006, 469, 383 e 150/2005. > >

### Massima 3 — SENT. 80/06 C. OGGETTO DEL GIUDIZIO - INDIVIDUAZIONE - DISPOSIZIONE CITATA NELLA MOTIVAZIONE DEL RICORSO E NELL'ALLEGATO ALLA DELIBERAZIONE GOVERNATIVA DI IMPUGNAZIONE.

> L'oggetto delle questioni di legittimità costituzionale relative alla legge della Regione Veneto n. 30 del 2004 va delimitato al solo comma 1 dell'art. 3, poiché sia le censure dedotte che il documento allegato alla deliberazione governativa di impugnazione della legge si riferiscono in termini espliciti alla norma suddetta. > >

### Massima 4 — SENT. 80/06 D. RICORSO DEL GOVERNO AVVERSO LEGGE DELLA REGIONE LIGURIA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PROSPETTATA DALLA REGIONE - ASSERITA INDETERMINATEZZA DEI TERMINI NORMATIVI E CARENZA DEI REQUISITI ARGOMENTATIVI MINIMI NECESSARI - REIEZIONE.

> Reiezione delle eccezioni di inammissibilità sollevata dalla Regione Liguria in riferimento al ricorso n. 66 del 2003 sul rilievo della asserita indeterminatezza dei "termini normativi" e per "carenza dei requisiti argomentativi minimi necessari" del ricorso. Infatti, pur nella sommarietà delle articolazioni argomentative e della non precisa individuazione dei parametri del giudizio, nel complesso è chiaro sia l'oggetto sostanziale del ricorso, sia l'ordine delle questioni di legittimità costituzionale prospettate. > >

### Massima 5 — SENT. 80/06 E. RICORSO DEL GOVERNO AVVERSO LEGGE DELLA REGIONE LIGURIA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PROSPETTATA DALLA REGIONE - PARAMETRO - ASSERITA INAMMISSIBILITÀ DI CENSURE NON AVENTI RADICE NEL VIZIO DI INCOMPETENZA - REIEZIONE.

> Reiezione della eccezione di inammissibilità sollevata dalla Regione Liguria in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., sul rilievo che nel quadro nel nuovo Titolo V sarebbe superata ogni "asimmetria" di posizione fra Stato e Regioni e, quindi, sussisterebbe carenza di interesse nei confronti di una censura non avente radice nel vizio di incompetenza. Anche dopo la riforma, infatti, la giurisprudenza della Corte ha affermato che lo Stato può impugnare in via principale una legge regionale, deducendo la violazione di qualsiasi parametro costituzionale; parimenti ha riconosciuto la idoneità delle norme comunitarie ad essere utilizzate quale parametro nel giudizio di legittimità costituzionale delle leggi promosso in via d'azione.

### Massima 6 — SENT. 80/06 F. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE DEI SERVIZI - NUOVA DISCIPLINA INTRODUTTIVA DELLA PROCEDURA AD EVIDENZA PUBBLICA -  PERIODO TRANSITORIO IN CUI È POSSIBILE  PROROGARE GLI AFFIDAMENTI PREESISTENTI - NORME DELLA REGIONE LAZIO CHE MODIFICANO IL TERMINE ULTIMO, PREVISTO DAL LEGISLATORE STATALE, DELLA FASE TRANSITORIA - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DI OBBLIGHI COMUNITARI E LESIONE DELLA POTESTÀ ESCLUSIVA STATALE IN TEMA DI "TUTELA DELLA CONCORRENZA" - SOPRAVVENUTA MODIFICA DELLA NORMA CENSURATA IN SENSO SATISFATTIVO DELLE DOGLIANZE DEL RICORRENTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 7, della legge della Regione Lazio 3 marzo 2003, n. 5, sollevate in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera  e) , della Costituzione. Nelle more del giudizio, infatti, sono intervenuti mutamenti sostanziali del quadro normativo, consistenti nell'intervento legislativo del legislatore regionale che, con l'art. 15, comma 3, della legge regionale 11 settembre 2003, n. 29, ha sostituito il termine originariamente previsto dalla norma censurata (cinque anni dal 31 dicembre 2003) e su cui si fondavano le doglianze del ricorrente, con il termine del 31 dicembre 2004, "fatte salve ulteriori proroghe previste dalla normativa statale", rientrando così nell'ambito legislativo ad esso riservato dal comma 3- bis  dell'art. 18 del decreto legislativo 19 novembre 1997, n. 422.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 7 — SENT. 80/06 G. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE DEI SERVIZI - NUOVA DISCIPLINA INTRODUTTIVA DELLA PROCEDURA AD EVIDENZA PUBBLICA -  PERIODO TRANSITORIO IN CUI È POSSIBILE  PROROGARE GLI AFFIDAMENTI PREESISTENTI - NORME DELLA REGIONE LIGURIA CHE MODIFICANO IL TERMINE ULTIMO, PREVISTO DAL LEGISLATORE STATALE, DELLA FASE TRANSITORIA - RICORSO DEL GOVERNO - LESIONE DELLA POTESTÀ ESCLUSIVA STATALE IN TEMA DI " TUTELA DELLA CONCORRENZA" - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI ULTERIORI PROFILI DI CENSURA.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 2, della legge della Regione Liguria 17 giugno 2003, n. 17, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera  e) , della Costituzione, nella parte ove prevede la possibilità di derogare - per un periodo transitorio - alle prescritte procedure di evidenza pubblica per l'affidamento dei servizi di trasporto su gomma e su rotaie. La norma statale (art. 18, comma 3- bis , del d.lgs. n. 422 del 1997), che determina il termine ultimo entro cui le Regioni possono mantenere gli affidamenti agli attuali concessionari di servizi di trasporto pubblico locale, al termine del quale è previsto che tutti i servizi siano affidati esclusivamente tramite procedure concorsuali è, infatti, espressiva dell'esclusivo potere del legislatore statale in tema di "tutela della concorrenza" ed ha carattere inderogabile e, per di più, prevede un ruolo delimitato per lo stesso legislatore regionale, che è eccezionalmente legittimato, rispetto alla nuova legislazione di liberalizzazione del settore, a ritardarne in parte l'immediata applicazione a certe condizioni ed entro un periodo massimo. Ne consegue che le Regioni non possono fissare un termine massimo entro il quale deve concludersi la fase transitoria e generalizzarsi l'affidamento mediante procedure concorsuali dei servizi di trasporto locale in deroga alla norma statale. Questa assume un valore determinante al fine di assicurare, entro termini certi, l'effettiva apertura alla concorrenza del settore del trasporto pubblico locale, con piena attuazione della normativa europea in materia di liberalizzazione del mercato del servizio di trasporto locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 8 — SENT. 80/06 H. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE DEI SERVIZI - NUOVA DISCIPLINA INTRODUTTIVA DELLA PROCEDURA AD EVIDENZA PUBBLICA - PERIODO TRANSITORIO IN CUI È POSSIBILE  PROROGARE GLI AFFIDAMENTI PREESISTENTI - NORME DELLA REGIONE VENETO CHE MODIFICANO IL TERMINE ULTIMO, PREVISTO DAL LEGISLATORE STATALE, DELLA FASE TRANSITORIA - RICORSO DEL GOVERNO - LESIONE DELLA POTESTÀ ESCLUSIVA STATALE IN TEMA DI " TUTELA DELLA CONCORRENZA" - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI ULTERIORI PROFILI DI CENSURA.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 1, della legge della Regione Veneto 26 novembre 2004, n. 30, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera  e) , della Costituzione, nella parte in cui prevede, a favore degli affidatari dei servizi minimi di trasporto pubblico locale, la proroga fino al 31 dicembre 2006 della gestione dei rispettivi servizi, nonché dei relativi contratti di servizio. La norma statale (art. 18, comma 3- bis , del d.lgs. n. 422 del 1997), che determina il termine ultimo entro cui le Regioni possono mantenere gli affidamenti agli attuali concessionari di servizi di trasporto pubblico locale, al termine del quale è previsto che tutti i servizi siano affidati esclusivamente tramite procedure concorsuali è, infatti, espressiva dell'esclusivo potere del legislatore statale in tema di "tutela della concorrenza" ed ha carattere inderogabile e, per di più, prevede un ruolo delimitato per lo stesso legislatore regionale, che è eccezionalmente legittimato, rispetto alla nuova legislazione di liberalizzazione del settore, a ritardarne in parte l'immediata applicazione a certe condizioni ed entro un periodo massimo. Ne consegue che le Regioni non possono fissare un termine massimo entro il quale deve concludersi la fase transitoria e generalizzarsi l'affidamento mediante procedure concorsuali dei servizi di trasporto locale in deroga alla norma statale. Questa assume un valore determinante al fine di assicurare, entro termini certi, l'effettiva apertura alla concorrenza del settore del trasporto pubblico locale, con piena attuazione della normativa europea in materia di liberalizzazione del mercato del servizio di trasporto locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 9 — SENT. 80/06 I. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE DEI SERVIZI - NUOVA DISCIPLINA INTRODUTTIVA DELLA PROCEDURA AD EVIDENZA PUBBLICA - PERIODO TRANSITORIO IN CUI È POSSIBILE  PROROGARE GLI AFFIDAMENTI PREESISTENTI - NORME DELLA REGIONE CALABRIA CHE MODIFICANO IL TERMINE ULTIMO, PREVISTO DAL LEGISLATORE STATALE, DELLA FASE TRANSITORIA - RICORSO DEL GOVERNO - LESIONE DELLA POTESTÀ ESCLUSIVA STATALE IN TEMA DI " TUTELA DELLA CONCORRENZA" - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI ULTERIORI PROFILI DI CENSURA.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 11, lettere  b)  e  f)  della legge della Regione Calabria 29 dicembre 2004, n. 36, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera  e) , della Costituzione, nella parte in cui prevede la data del 31 dicembre 2006 come termine ultimo di gestione dei servizi di trasporto già esercitati in regime di concessione. La norma statale (art. 18, comma 3- bis , del d.lgs. n. 422 del 1997), che determina il termine ultimo entro cui le Regioni possono mantenere gli affidamenti agli attuali concessionari di servizi di trasporto pubblico locale, al termine del quale è previsto che tutti i servizi siano affidati esclusivamente tramite procedure concorsuali è, infatti, espressiva dell'esclusivo potere del legislatore statale in tema di "tutela della concorrenza" ed ha carattere inderogabile e, per di più, prevede un ruolo delimitato per lo stesso legislatore regionale, che è eccezionalmente legittimato, rispetto alla nuova legislazione di liberalizzazione del settore, a ritardarne in parte l'immediata applicazione a certe condizioni ed entro un periodo massimo. Ne consegue che le Regioni non possono fissare un termine massimo entro il quale deve concludersi la fase transitoria e generalizzarsi l'affidamento mediante procedure concorsuali dei servizi di trasporto locale in deroga alla norma statale. Questa assume un valore determinante al fine di assicurare, entro termini certi, l'effettiva apertura alla concorrenza del settore del trasporto pubblico locale, con piena attuazione della normativa europea in materia di liberalizzazione del mercato del servizio di trasporto locale. > >- Sentenze citate n. 251/1989, n. 82/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 10 — SENT. 80/06 L. TRASPORTO PUBBLICO - TRASPORTO PUBBLICO LOCALE - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE DEI SERVIZI - NUOVA DISCIPLINA INTRODUTTIVA DELLA PROCEDURA AD EVIDENZA PUBBLICA -  PERIODO TRANSITORIO IN CUI È POSSIBILE  PROROGARE GLI AFFIDAMENTI PREESISTENTI - NORME DELLA REGIONE VENETO CHE MODIFICANO IL TERMINE ULTIMO, PREVISTO DAL LEGISLATORE STATALE, DELLA FASE TRANSITORIA - RICORSO DEL GOVERNO - LESIONE DELLA POTESTÀ ESCLUSIVA STATALE IN TEMA DI " TUTELA DELLA CONCORRENZA" - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI ULTERIORI PROFILI DI CENSURA.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 25 della legge della Regione Veneto 25 febbraio 2005, n. 8, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera  e) , della Costituzione, nella parte in cui prevede la proroga dei servizi di trasporto pubblico locale "aggiuntivi" fino alla data di scadenza dei contratti di servizio per la gestione dei servizi "minimi", che risulterebbe essere fino al 31 dicembre 2006 (sebbene il limite disposto dalla normativa statale di recepimento dei principi comunitari sia quello del 31 dicembre 2005). La norma statale (art. 18, comma 3- bis , del d.lgs. n. 422 del 1997), che determina il termine ultimo entro cui le Regioni possono mantenere gli affidamenti agli attuali concessionari di servizi di trasporto pubblico locale, al termine del quale è previsto che tutti i servizi siano affidati esclusivamente tramite procedure concorsuali è, infatti, espressiva dell'esclusivo potere del legislatore statale in tema di "tutela della concorrenza" ed ha carattere inderogabile e, per di più, prevede un ruolo delimitato per lo stesso legislatore regionale, che è eccezionalmente legittimato, rispetto alla nuova legislazione di liberalizzazione del settore, a ritardarne in parte l'immediata applicazione a certe condizioni ed entro un periodo massimo. Ne consegue che le Regioni non possono fissare un termine massimo entro il quale deve concludersi la fase transitoria e generalizzarsi l'affidamento mediante procedure concorsuali dei servizi di trasporto locale in derogare alla norma statale. Questa assume un valore determinante al fine di assicurare, entro termini certi, l'effettiva apertura alla concorrenza del settore del trasporto pubblico locale, con piena attuazione della normativa europea in materia di liberalizzazione del mercato del servizio di trasporto locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
