---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2006
data_decisione: 2006-03-06
data_deposito: 2006-03-10
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/2006

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale sollevate, nei confronti dell'art. 1 della legge 30 dicembre 2004, n. 311 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2005), dalla Regione Friuli-Venezia Giulia con il ricorso in epigrafe; 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 103, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, nella parte in cui tale norma si applica alla Regione Friuli-Venezia Giulia.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2006.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2006.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 88/06 A. PLURALITÀ DI QUESTIONI - DECISIONE PARZIALE - RISERVA DI SEPARATE PRONUNCE SULLE ULTERIORI QUESTIONI.

> Va riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale sollevate nei confronti dell'art. 1 della legge n. 311 del 2004. > >

### Massima 2 — SENT. 88/06 B. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE ALL'ASSUNZIONE DI PERSONALE A TEMPO INDETERMINATO - MODALITÀ E LIMITI - RICORSO DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA PRIMARIA DELLA REGIONE RICORRENTE IN MATERIA DI "ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEGLI ENTI DIPENDENTI DALLA REGIONE" - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E' costituzionalmente illegittimo - in relazione agli articoli 4, numero 1), 8 e 48 e seguenti della legge costituzionale n. 1 del 1963, recante lo statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia, tenuto anche conto dell'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001 - l'art. 1, comma 103, della legge n. 311 del 2004, il quale prevede limitazioni per le assunzioni di personale a tempo indeterminato, nella parte in cui tale norma si applica alla Regione Friuli-Venezia Giulia. Ed invero, detta norma comprime illegittimamente l'autonomia regionale in materia di «ordinamento degli uffici e degli Enti dipendenti dalla Regione» imponendo limiti precisi e puntuali (e non già di principio) non giustificabili dall'esigenza di coordinare la spesa pubblica; esigenza che lo Stato può salvaguardare prescrivendo "criteri ed obiettivi" ma senza «imporre nel dettaglio gli strumenti concreti da utilizzare per raggiungere quegli obiettivi». > >- Sulla legislazione statale di principio per il contenimento della spesa corrente, v. citata sentenza n. 388/2004. > >- Sugli ambiti e sui limiti della normativa statale in materia di «coordinamento della finanza pubblica», v. citate sentenze n. 390/2004, n. 417 e n. 449/2005.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 1) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 e segg.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2006/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
