---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-22
data_deposito: 1981-01-28
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 48, terzo comma  (in  relazione  all'art.  47,  
 secondo  comma),  della  legge 26 luglio 1975, n. 354, sollevata con le  
 ordinanze indicate in epigrafe - in riferimento agli artt.  2,  3,  25,  
 secondo  comma, 27, terzo comma, 111, primo comma, della Costituzione -  
 dal Tribunale per i minorenni di Roma, dalla  sezione  di  sorveglianza  
 per  il  distretto  della  Corte d'appello di Napoli e dalla sezione di  
 sorveglianza per il distretto della Corte d'appello di Genova.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1981.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    10/81.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO   - SEMILIBERTA'   - IMPOSSIBILITA'  DI CONCEDERLA AI CONDANNATI PER DETERMINATI REATI - APPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA ANCHE AI SOGGETTI  CHE  HANNO COMMESSO IL REATO ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE PREVEDENTE L'ISTITUTO DELLA SEMILIBERTA' - PRETESA RETROATTIVITA' DELLA NORMA PENALE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La disciplina prevista dall'art.  48, terzo comma, della legge 26 luglio 1975, n. 354, a norma del quale non e' possibile concedere la semiliberta' in determinate ipotesi, e' ovviamente applicabile anche  ai  soggetti che si trovano ad espiare la pena  per  reati commessi anteriormente alla data di entrata in vigore della legge citata;  cio',  tuttavia,  non  comporta che la norma  denunciata incida  sull'ambito temporale di efficacia della norma penale  in forza  della  quale  fu  emessa  la  condanna,   concernendo,  al contrario, soltanto l'applicabilita' della ben diversa disciplina attinente  al  regime  di espiazione della  pena  detentiva  gia' inflitta al momento dell'entrata in vigore della legge in  esame. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 25, secondo comma, Cost., dell'art. 48, terzo comma, della legge 26 luglio 1975, n. 354, in relazione all'art. 47, secondo comma, stessa legge).  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondate,  perche'  gia' decise,  le questioni di legittimita'   costituzionale dello stesso art.  48, terzo comma, in relazione   all'art.  47,  secondo comma,  legge 26 luglio 1975, n. 354, in   riferimento agli artt.  2,  3,  27,  terzo comma,  e 111, primo   comma, Cost.. Al riguardo, v. nota a massime sent. n. 107/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
