---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-02
data_deposito: 1981-07-03
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito del ricorso indicato  
 in epigrafe,                                                             
     ordina la sospensione dell'esecuzione del decreto 16 dicembre 1980,  
 n. 85/V/LS, emanato dal Presidente della Giunta provinciale di Bolzano,  
 avente  per oggetto "Approvazione del vincolo paesistico Parco Naturale  
 Monte Corno", limitatamente alle disposizioni dell'Elenco dei vincoli e  
 delle relative prescrizioni di cui agli artt. 2, comma  secondo,  lett.  
 e) (divieto di campeggi ed esercitazioni militari) ed 11, comma secondo  
 (divieto  di  atterraggio  e  decollo  di  aereoplani  o elicotteri per  
 operazioni militari).                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1981.          
                                   F.to:  GIULIO GIONFRIDA - ANTONINO DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   115/81.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  PROVINCIA AUTONOMA  DI  BOLZANO - TERRITORIO VINCOLATO A PARCO - VINCOLI  E PRESCRIZIONI  - DIVIETO DI OPERAZIONI MILITARI - PREGIUDIZIO ALLA DIFESA DEL TERRITORIO NAZIONALE - SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DEL DECRETO LIMITATAMENTE ALLE PRESCRIZIONI CONCERNENTI LE OPERAZIONI MILITARI.

> Gli  artt.  2, secondo comma, lett.  e, e 11, secondo comma,  del decreto  del  Presidente della giunta provinciale di  Bolzano  16 dicembre  1980,  n.   85/V/L.S.  (impugnato  dal  Presidente  del Consiglio   per  conflitto  di   attribuzione)  con  il   vietare specifiche  attivita' militari possono determinare un concreto ed irreparabile  pregiudizio all'esercizio della funzione di  difesa nel  territorio  nazionale;  dunque sussistono gravi ragioni  per addivenire alla sospensione dell'esecuzione del provvedimento.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
