---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-23
data_deposito: 1981-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli artt. 1 della legge 22 maggio 1976,  
 n. 349 (Conversione in legge, con modificazioni,  del  d.l.  13  maggio  
 1976, n. 228, recante provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti  
 di  locazione)  e  1,  primo  comma, della legge 31 luglio 1975, n. 363  
 (Conversione in legge, con modificazioni, del d.l. 25 giugno  1975,  n.  
 255,  recante  provvedimenti  urgenti  sulla  proroga  dei contratti di  
 locazione  e  sublocazione   degl'immobili   urbani),   sollevata,   in  
 riferimento  agli  artt.  3 e 31 della Costituzione, con l'ordinanza in  
 epigrafe del pretore di Genova.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  120/81.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO DI ABITAZIONE - PROROGA  DEI CONTRATTI - LIMITI DI APPLICAZIONE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 31 Cost.,  degli artt.   1 d.l.  13 maggio 1976, n.  228 convertito con modif.  in l.   22  maggio  1976, n.  349, e 1, comma primo, l.   31  luglio 1975,  n.  363 di conversione del d.l.  25 giugno 1975, n.   255, nella  parte in cui dispongono per gli immobili adibiti ad uso di abitazione  che la proroga si applichi limitatamente ai contratti stipulati con conduttori che abbiano un reddito complessivo annuo non  superiore  a L.  4.000.000 senza tener conto del  carico  di famiglia   del  conduttore,  in   quanto  nel  provvedimento   di rimessione  si  riscontra un radicale difetto di  motivazione  in punto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
