---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-24
data_deposito: 1981-07-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile,  ai sensi dell'art. 37 della legge n. 87 del  
 1953, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Presidente  
 del  Consiglio  dei ministri nei confronti del Pretore di Menaggio, con  
 l'atto in epigrafe indicato.                                             
     Dispone:                                                             
     a) che la Cancelleria della Corte dia comunicazione della  presente  
 ordinanza al Presidente del Consiglio dei ministri;                      
     b)  che,  a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza  
 siano notificati al Pretore di Menaggio, entro  sessanta  giorni  dalla  
 comunicazione stessa.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1981.         
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  132/81 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  CONTRO  ORDINANZA DEL PRETORE DI MENAGGIO  -  REQUISITI SOGGETTIVI  ED  OGGETTIVI  -  SUSSISTENZA  -  AMMISSIBILITA'  DEL RICORSO.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, perche', il ricorso  con cui  viene proposto un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sia riconosciuto ammissibile, si deve solo accertare che il conflitto   sorga   "tra  organi   competenti  a   dichiarare   - definitivamente  la volonta' del potere cui appartengono e per la delimitazione  della sfera di attribuzione determinata per i vari poteri  da  norme  costituzionali".  E' pertanto  ammissibile  il ricorso  del  Presidente  del   Consiglio  dei  ministri  avverso l'ordinanza  del  Pretore  di Menaggio con la quale  si  intimava all'ANAS  di eseguire nel termine di 30 giorni opere e lavori  di manutenzione  della  SS  340 e illuminazione delle  gallerie  nel tratto  Menaggio  - Dongo.  Sotto il profilo soggettivo e'  stata piu'  volte  affermata  la   legittimazione  dei  singoli  organi giurisdizionali  (nel caso di specie:  il Pretore di Menaggio) ad essere  posti in conflitti di attribuzione in quanto esplicano le loro funzioni in piena indipendenza costituzionalmente garantite. Ne'  v'ha  dubbio  che  la  stessa  legittimazione  sussista  nei confronti  del  Presidente del Consiglio dei ministri che  agisce anche  in conformita' a delibera del Consiglio stesso.   Inoltre, anche  sotto  il profilo oggettivo, il conflitto va  riconosciuto ammissibile, vertendo sulla pretesa violazione di un limite posto al  potere giurisdizionale dall'art.  113 Cost.  (divieto, tranne i   casi   espressamente   previsti,  di   annullare   gli   atti amministrativi).  - O.  nn. 228, 229/1975; 49/1977; 87/1978; 123/1979; 98/1981 e S.   n. 231/1975.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — ORD.  132/81 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER) - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' DAVANTI ALLA CORTE - PROPOSIZIONE  DI  ISTANZE ED ECCEZIONI NEL  CORSO  DELL'ULTERIORE GIUDIZIO - POSSIBILITA'.

> Rimane impregiudicata, in caso di pronuncia di ammissibilita' del ricorso  che  solleva conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato,  la facolta' di proporre nel corso ulteriore del giudizio, anche sullo stesso punto, istanze ed eccezioni.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
