---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-25
data_deposito: 1981-07-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Brescia.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI    - ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  144/81.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - MALATTIE PROFESSIONALI  - AMBITO    DELLA    TUTELA   ASSICURATIVA    - ESCLUSIONE    DALLA INDENNIZZABILITA'    DELLA   SORDITA'   DA    RUMORI    CONTRATTA NELL'ESERCIZIO  DI  LAVORAZIONI DIVERSE DA QUELLE  TASSATIVAMENTE INDICATE  DALLA  TABELLA  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA,  TUTELA  DEL LAVORO,  ADEGUATEZZA DELLE  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - IUS  SUPERVENIENS   - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli artt.  3, 35, comma primo, e 38, commi primo  e secondo,  Cost.  - della voce n.  38 della tabella allegato 4 del d.P.R.   30  giugno  1965, n.  1124, nella parte in  cui  esclude dalla   indennizzabilita'  la  sordita'   da   rumori   contratta nell'esercizio  di  lavorazioni diverse da quelle  tassativamente indicate  dalla tabella (nella specie, di lavorazione comportante l'uso  di  utensili  ad aria compressa),  postoche':   la  stessa questione  e'  stata  gia'  decisa e  ritenuta  dalla  Corte  non fondata;   con  d.P.R.   9  giugno  1975,  n.   482,  sono  state apportate  modificazioni ed integrazioni alla tabella allegato  4 del  d.P.R.   1124/1965,  con un nuovo elenco  delle  lavorazioni considerate causa di ipoacusia e sordita' da rumori (voce n.  44, lettera  e,  in  particolare),  per   cui  si  rende   necessario riesaminare   la   rilevanza   della    proposta   questione   di costituzionalita' tenendo conto delle nuove tabelle in vigore.  - S. n. 206/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
