---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-15
data_deposito: 1981-07-24
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla terza sezione  penale  della  
 Corte  di  cassazione ed ai pretori di Pistoia, di Monsummano Terme, di  
 Cascina, di Pontedera, di Treviglio, di Piacenza, di Busto Arsizio.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1981.         
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   154/81.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO A DOMICILIO - NUOVE NORME  A  TUTELA  DI  DETTO  LAVORO -  DISCORDANZA  TRA  I  TESTI APPROVATI  DALLA  DUE CAMERE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI  RELATIVI  ALLA FORMAZIONE E  PROMULGAZIONE  DELLE LEGGI  STATALI  -  IUS  SUPERVENIENS - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma primo, della legge 18 dicembre 1973, n.  877, recante nuove norme per  la tutela del lavoro a domicilio, sollevata - in riferimento agli  artt.  70, 72 e 73 Cost.  - per la discordanza del testo di detta  norma, gia' approvato dalla Camera dei deputati,  rispetto al  testo approvato dal Senato e quindi promulgato dal Presidente della  Repubblica,  discordanza  che andrebbe  attribuita  ad  un errore materiale, verificatosi nella trascrizione dell'art.  1 in parola,  dopo l'approvazione da parte della Camera dei deputati e prima  della corrispondente approvazione da parte dell'altro ramo del  Parlamento.  Nel corso del giudizio di costituzionalita'  e' sopraggiunta  infatti la legge 16 dicembre 1980, n.  858, il  cui art.   1  ha riaffermato - con effetto "dalla data di entrata  in vigore della precedente legge 18 dicembre 1973, n.  877", secondo l'espressa  disposizione  dell'art.   3 - che  "e'  lavoratore  a domicilio  chiunque,  con  vincolo di subordinazione  esegue  nel proprio  domicilio  o  in locale di cui  abbia  disponibilita'... lavoro  retribuito  per  conto  di   uno  o  piu'   imprenditori, utilizzando  materie prime o accessorie e attrezzature proprie  e dello  stesso  imprenditore, anche se fornite per il  tramite  di terzi"  (mentre  l'art.  2 reinserisce nella parte  finale  della definizione  del lavoro a domicilio - ma con effetto per il  solo avvenire  -  la disgiuntiva "o" in luogo della congiuntiva  "e"), per  cui si rende necessario che i giudici a quibus accertino  se la sollevata questione sia tuttora rilevante.  - O. nn. 56/1981; 165/1981; 166/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
