---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-16
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla terza sezione  penale  della  
 Corte  di cassazione ed ai Pretori di Pistoia, di Monza, di Varallo, di  
 Pescia, di Castiglione del Lago, di Chiavenna.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 luglio 1981.                               
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   166/81.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO A DOMICILIO - NUOVE NORME  A  TUTELA  DI  DETTO  LAVORO -  DISCORDANZA  TRA  I  TESTI APPROVATI  DALLE  DUE CAMERE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI  RELATIVI  ALLA FORMAZIONE E  PROMULGAZIONE  DELLE LEGGI  STATALI  -  IUS  SUPERVENIENS - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma primo, della legge 18 dicembre 1973, n.  877, recante nuove norme per  la tutela del lavoro a domicilio, sollevata - in riferimento agli  artt.  70, 72 e 73 Cost.  - per la discordanza del testo di detta  norma, gia' approvato dalla Camera dei deputati,  rispetto al  testo approvato dal Senato e quindi promulgato dal Presidente della  Repubblica,  discordanza  che andrebbe  attribuita  ad  un errore materiale, verificatosi nella trascrizione dell'art.  1 in parola,  dopo l'approvazione da parte della Camera dei deputati e prima  della corrispondente approvazione da parte dell'altro ramo del  Parlamento.  Nel corso del giudizio di costituzionalita'  e' sopraggiunta  infatti la legge 16 dicembre 1980, n.  858, il  cui art.   1  ha riaffermato - con effetto "dalla entrata  in  vigore della  precedente  legge  18  dicembre 1973,  n.   877",  secondo l'espressa  disposizione  dell'art.   3 - che  "e'  lavoratore  a domicilio  chiunque,  con vincolo di subordinazione,  esegua  nel proprio   domicilio   o   in   un   locale  di   cui   abbia   la disponibilita'...   lavoro  retribuito  per conto di uno  o  piu' imprenditori,   utilizzando   materie  prime   o   accessorie   e attrezzature  proprie  e  dello  stesso  imprenditore,  anche  se fornite  per  il tramite di terzi" (mentre l'art.  2  reinserisce nella  parte finale della definizione del lavoro a domicilio - ma con  effetto  per il solo avvenire - la disgiuntiva "o" in  luogo della congiuntiva "e"), per cui si rende necessario che i giudici a  quibus  accertino  se  la   sollevata  questione  sia  tuttora rilevante.  - O. nn. 56/1981; 154/1981; 165/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 72

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
