---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-16
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visto l'art.  26  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  dichiara  
 manifestamente    inammissibili    le    questioni    di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 13 della  legge  21  aprile  1962,  n.  161  e  
 dell'art.  222,  primo e secondo comma, del codice penale sollevate con  
 le ordinanze in epigrafe dal Procuratore  della  Repubblica  presso  il  
 Tribunale  di  Bari  e  dal  Procuratore  della  Repubblica  presso  il  
 Tribunale di Potenza.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 luglio 1981.         
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   163/81.   PUBBLICO MINISTERO - LEGITTIMAZIONE A  SOLLEVARE QUESTIONI DAVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONI SOLLEVATE DAL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE, MENTRE  IL POTERE DECISORIO, NELLA SPECIE, SPETTA AL GIUDICE ISTRUTTORE E AL GIUDICE   DI   SORVEGLIANZA   -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   - FATTISPECIE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  13 della L.  21 aprile 1962, n.  161 e dell'art.   222,  primo  e  secondo   comma,  del  codice  penale sollevata dal Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Bari  e  dal Procuratore della Repubblica presso il Tribunale  di Potenza  attesoche'  le norme della cui legittimita'  si  discute attengono  a  giudizi in ordine ai quali il potere  decisorio  e' attribuito   in  via  esclusiva  e  rispettivamente  al   giudice istruttore  (artt.  74 e 378 c.p.p.) e al giudice di sorveglianza (art.   634 c.p.p.) ne consegue il difetto di legittimazione  del P.M.  a sollevarle.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1957, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
