---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-16
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Verbania.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 luglio 1981.                               
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEIIRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   167/81.   ELEZIONI  - LAVORATORI  DIPENDENTI  CHIAMATI  AD ADEMPIERE  A  FUNZIONI ELETTORALI - REGIME DIFFERENZIATO  SECONDO CHE  SI  TRATTI DI ELEZIONI POLITICHE O AMMINISTRATIVE -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' RITENUTA NON  FONDATA  -  IUS  SUPERVENIENS  -  NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   3, comma primo, Cost.  - dell'art.  119 del d.P.R.  30 marzo  1957, n.  361, sollevata sotto il profilo della diversita' di  regime  dei  lavoratori dipendenti chiamati  ad  adempiere  a funzioni   elettorali,   secondo  che  si  tratti   di   elezioni amministrative o di elezioni politiche, postoche' - a prescindere che  detta  questione  e' stata gia' ritenuta non  fondata  -  la sopraggiunta  legge  30 aprile 1981, n.  178, ha disposto che  le norme  di  cui trattasi si applichino "anche in  occasione  delle elezioni   comunali,   provinciali  e  regionali",  comprese   le consultazioni  elettorali  dell'8 e 9 giugno 1980, alle quali  si riferiscono  entrambe le ordinanze di rinvio, per la qual ragione si   rende  necessario  restituire  gli   atti  al   giudice   di provenienza, affinche' si accerti se la prospettata questione sia tuttora rilevante.  - S. n. 35/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
