---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1981
data_decisione: 1981-10-15
data_deposito: 1981-10-15
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dispone  la  trattazione  innanzi  a  sé  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge regionale sarda  n.  
 20   del   1957,   nella   parte   in  cui  conferisce  alla  Corte  di  
 appello-Ufficio  per  il  referendum  popolare  le   attribuzioni   che  
 concernono  le  richieste  di  referendum  abrogativo:  in  riferimento  
 all'art. 108 della Costituzione;                                         
     2) ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;     
     3) ordina che la presente ordinanza sia pubblicata  nella  Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1981.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA    -   MICHELE   ROSSANO   -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    175/81.    REFERENDUM   -   LEGGE   REGIONALE   SARDA   - CONFIGURAZIONE  DI  UNA  SEZIONE  DELLA CORTE  DI  APPELLO  QUALE UFFICIO  PER  IL  REFERENDUM  -  ASSUNTA  LESIONE  DI  COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO - QUESTIONE SOLLEVATA D'UFFICIO DALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Riguardo all'art.  6 della legge della Regione Sardegna 17 maggio 1957,  n.  20, puo' prospettarsi il dubbio se tale  disposizione, nel  configurare  una sezione della Corte d'appello come  ufficio per  il  referendum  popolare, con le  relative  attribuzioni  in ordine  alla  procedura referendaria, interferisca  indebitamente nell'ambito  riservato  alla  legge   dello  Stato  dal  precetto costituzionale   che   governa   la    produzione   delle   norme sull'ordinamento  giudiziario  e su ogni magistratura (art.   108 Cost.). (Questione sollevata d'ufficio dalla Corte costituzionale in quanto rilevante, oltre che non manifestamente infondata,  nel giudizio di legittimita' costituzionale relativo allo stesso art. 6  della legge regione Sardegna 17 maggio 1957, n.  20, impugnato dalla Corte d'appello di Cagliari quale sezione per il referendum popolare,  sotto  il profilo che detta norma  avrebbe  introdotto l'istituto  del referendum abrogativo in violazione dell'art.  32 dello  Statuto  Speciale Sardo che prevede solo il referendum  di tipo sospensivo o preventivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
