---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-11
data_deposito: 1981-12-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di Napoli (giudice  
 unico del lavoro).                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1981.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ARNALDO   MACCARONE   -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  188/81.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI ANZIANITA' - PRESCRIZIONE DEL DIRITTO - OMESSA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE  - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  PROPORZIONALITA'   E SUFFICIENZA     DELLA    RETRIBUZIONE    - MANCATA    MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE SUL CORSO DELLA  PRESCRIZIONE  NEL RAPPPORTO  DEDOTTO  NEL GIUDIZIO DI MERITO  - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  36,  comma primo, Cost. - dell'art. 2941 cod. civ., per la  parte  in  cui non prevede che tra i  soggetti  del  rapporto rimanga  sospesa  la prescrizione del diritto  all'indennita'  di anzianita' maturata nel corso di un precedente rapporto di lavoro tra  gli stessi soggetti,  non avendo il giudice  di  provenienza menomamente motivato sul corso della prescrizione, nella pendenza del   secondo  rapporto;   corso  della  prescrizione  il   quale rappresenta    l'immancabile   premessa   della   questione    di legittimita' prospettata.  - S. nn. 63/1966; 40/1979; 41/1979; 42/1979; 43/1979; 44/1979. - O. nn. 51/1979; 52/1979; 78/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
