---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale,    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe del tribunale  amministrativo  
 regionale  del  Lazio,  dell'art.  3  della  legge 8 marzo 1968, n. 152  
 (Nuove norme in materia  previdenziale  per  il  personale  degli  enti  
 locali),  la  cui illegittimità costituzionale, nella parte in cui non  
 comprende tra le categorie dei superstiti aventi diritto all'indennità  
 premio di servizio  nella  forma  indiretta,  rispettando  l'ordine  di  
 precedenza  indicato dall'art. 7 della legge 22 novembre 1962, n. 1646,  
 i genitori ultrasessantenni o inabili a proficuo  lavoro,  nullatenenti  
 ed  a  carico  dell'iscritto,  è  stata  già  dichiarata  dalla Corte  
 costituzionale con sentenza n. 110 del 1981.                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   197/81.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PERSONALE DEGLI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO - SUPERSTITI  AVENTI DIRITTO  ALL'INDENNITA'  IN  FORMA  INDIRETTA  - DELIMITAZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 110/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
