---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 53 della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe del tribunale di Cagliari  e  
 del  pretore di Roma, degli artt. 22 della legge 13 luglio 1967, n. 583  
 (Miglioramenti del trattamento posto a carico  del  Fondo  speciale  di  
 previdenza  per il personale addetto ai pubblici servizi di telefonia e  
 modifiche alle leggi 4 dicembre 1956, n. 1450 e 11  dicembre  1962,  n.  
 1790),  unico  della  legge 20 marzo 1968, n. 369 (Nuova decorrenza per  
 l'applicazione delle norme contenute nell'art. 22 della legge 13 luglio  
 1967, n. 583 sui trattamenti posti  a  carico  del  Fondo  speciale  di  
 previdenza  per il personale addetto ai pubblici servizi di telefonia e  
 loro estensione ad altre forme di pensione) e 31 della legge  3  giugno  
 1975,  n. 160 (Norme per il miglioramento dei trattamenti pensionistici  
 e  per  il collegamento alla dinamica salariale), la cui illegittimità  
 costituzionale,  nella  parte  in  cui  prevedono   che   la   ritenuta  
 progressiva  a  favore  del  Fondo  sociale  sulle  pensioni  eccedenti  
 l'importo di lire 7.200.000 annue venga applicata anche successivamente  
 al 1 gennaio 1974, è stata già dichiarata dalla Corte  costituzionale  
 con sentenza n. 119 del 1981.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    198/81.  PENSIONI - PERSONALE ADDETTO AI SERVIZI PUBBLICI DI   TELEFONIA   - CONTRIBUTO  DI  SOLIDARIETA'  - DECORRENZA   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente norma gia'  dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 119/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
