---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli  atti  al  tribunale    amministrativo  
 regionale del Lazio.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio  1981.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO  ELIA -   ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDREOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 20/81. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE MILITARE - AVANZAMENTO A SCELTA  - RINNOVAZIONE  DEL  GIUDIZIO A SEGUITO  DI  ANNULLAMENTO GIURISDIZIONALE  EFFETTUATO  NON  "ORA  PER  ALLORA"  BENSI'  NEL NORMALE    SCRUTINIO   SUCCESSIVO   ALL'ANNULLAMENTO    - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA TUTELA DEI DIRITTI E DEGL'INTERESSI DEI CITTADINI DI FRONTE ALL'AMMINISTRAZIONE,  DI UGUAGLIANZA,  DI BUON ANDAMENTO ED IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt. 113, 3 e 97 Cost. - degli artt. 49, comma secondo, lett. b, e  54 legge 12 novembre 1955,  n.  1137,  essendo sopraggiunta la legge 20 settembre 1980,  n. 574, il cui art. 26 ha integralmente sostituito il testo del denunciato art.  54 della legge  n.  1137 del  1955;  detta normativa,  per quanto riguarda la rinnovazione del  giudizio  di avanzamento a scelta annullato  in  seguito  ad accoglimento  di  ricorso giurisdizionale,  non rinvia piu'  alla lett.  b del secondo comma dell'art.  49 della stessa  legge,  ma dispone  che:  1) la promozione non venga computata nel numero di quelle  attribuite nell'anno in cui viene rinnovato il  giudizio, precisando   i   tempi   e  le   modalita'   del   riassorbimento dell'eccedenza;  2) la rinnovazione del giudizio venga effettuata dagli   organi   competenti  entro  sei   mesi   dalla   notifica all'Amministrazione   della  pronuncia  giurisdizionale  che   ha annullato  la precedente valutazione;  3) non si proceda a  nuova valutazione qualora il giudizio di annullamento contenga elementi tali da rendere automatica l'iscrizione in quadro del ricorrente, provvedendo  in  tal caso d'ufficio il Ministero competente  agli adempimenti   per   la  sua   promozione.   Si   rende   pertanto indispensabile  verificare  se la nuova normativa spieghi i  suoi effetti anche nei giudizi a quibus,  ed anche ove si neghi la sua applicabilita'  in detti giudizi occorre pur sempre  vagliare  se non   possa  quanto  meno  venire  utilizzata,   come   strumento ermeneutico,   al   fine   di   addivenire   a   quella   diversa interpretazione della denunziata normativa, secondo la quale essa contemplerebbe,  invece,  la  rinnovazione del giudizio "ora  per allora",  sulla base degli stessi criteri assunti a suo tempo per la  formulazione  del giudizio relativo all'anno per il quale  la valutazione  deve  essere  rinnovata,  con  distinti  punteggi  e graduatorie per ciascun anno di avanzamento,  sottraendosi  cosi' alle censure di illegittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
