---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-12
data_deposito: 1981-02-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Commissione   tributaria  di  
 primo grado di Larino.                                                   
      Così  deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio  1981.      
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  38/81.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE - IMPOSTA SUI REDDITI - CUMULO  DEI  REDDITI  FAMILIARI,  NEI CONFRONTI DEI  CONIUGI  NON LEGALMENTE ED EFFETTIVAMENTE SEPARATI,  QUALORA IL TOTALE DI ESSI SUPERI I SETTE MILIONI DI LIRE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA,  PARITA'  DEI CONIUGI,  TUTELA DELLA FAMIGLIA  E CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3,  29, 31 e 53 Cost. - degli artt. 1, 3 e 4 della legge 2 dicembre  1975,  n.  576,  nella  parte in  cui  dispongono,  nei confronti dei coniugi non legalmente ed effettivamente  separati, il  cumulo dei redditi familiari qualora il totale di essi superi i  sette milioni di lire,  essendo  sopraggiunta  successivamente alle  ordinanze di rinvio la legge 13 aprile  1977,  n.  114,  la quale,  introducendo modificazioni alla disciplina dell'IRPEF, ha abrogato  le  norme impugnate,  dettando altresi'  una  normativa transitoria   per  l'imposta  dovuta  dai  coniugi  per   redditi posseduti nell'anno 1975, per cui riferendosi il debito d'imposta oggetto  dei  giudizi a quibus precisamente ai redditi  percepiti nell'anno 1975,  si rende necessario esaminare se,  alla  stregua dello  ius  superveniens,  la questione prospettata  sia  tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
