---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-05
data_deposito: 1981-03-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente infondata la questione di costituzionalità  
 dell'art.  59 della legge 27 luglio 1978, n. 392,  già tale giudicata,  
 a seguito della sentenza 22/1980, con le  ordinanze 88/1980 e 130/1980,  
 e  inammissibile  per     manifesta   irrilevanza   la   questione   di  
 costituzionalità  dell'art. 56 della stessa legge; questioni sollevate  
 dal Pretore di Carpi con  ordinanza 27 giugno 1979 (n. 710/1979).        
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5  marzo 1981.          
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  - LEOPOLDO ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  45/81.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI - USO  ABITATIVO  - MODALITA' PER IL RILASCIO (DELL'IMMOBILE) - FISSAZIONE DELLA DATA DI   ESECUZIONE  - COMPETENZA  DEL  GIUDICE  DELLA  COGNIZIONE  - ASSERITA  CONSEGUENTE  POSSIBILITA' DI PORRE NEL NULLA PROROGA  E GRADUAZIONE    DEGLI    SFRATTI   - DIFETTO   DI   RILEVANZA    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  56,  legge  27  luglio  1978,  n.  392,  sollevata  in riferimento agli artt.  3,  24,  101,  102, 103, 111 e 113 Cost., sotto  il  profilo  che la  norma,  affidando  al  giudice  della cognizione   la   fissazione   della  data  di   esecuzione   dei provvedimenti di rilascio dell'immobile,  porrebbe nel nulla  gli istituti  della  proroga e della graduazione  degli  sfratti,  in quanto  priva  di  rilevanza nel giudizio a  quo,  posto  che  il pretore  - giudice a quo - ha revocato la provvisoria  esecuzione della sentenza di rilascio dell'immobile.  - Con  la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato  manifestamente   infondata,  perche' gia' decisa,  la questione di  legittimita'   costituzionale  dell'art.  59 l.  27 luglio 1978,  n.  392,  in   riferimento all'art.  3 Cost..  Al riguardo v.  nota a  massime   sent. n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
