---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-22
data_deposito: 1981-01-28
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1981.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  5/81. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - PENSIONI DI  GUERRA  - INTEGRAZIONE  A FAVORE DEL  GENITORE  SUPERSTITE  - ESCLUSIONE  IN CASO DI FIGLIE NON NUBILI NON PREVISTA IN CASO  DI FIGLI   NON   CELIBI  - IUS  SUPERVENIENS  - ELIMINAZIONE   DELLA LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   - in   riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost.  - degli artt. 61, comma primo, della legge 10 agosto 1950,  n.  648,  e 49,  comma primo,  della legge  18 marzo 1968,  n.  313,  nella parte in cui escludono  il diritto  all'integrazione  spettante sulla pensione di guerra  al genitore superstite per le figlie, quando queste ultime non siano nubili  - per  il  dubbio  che  cio'  realizzi  un'ingiustificata disparita'  di trattamento nei confronti dei genitori  con  figli maschi,  cui l'integrazione spetta comunque (sussistendo le altre condizioni, quali minore eta', inabilita', ecc.) ancorche' questi ultimi non siano celibi -   postoche', nelle more del giudizio e' sopravvenuto  il  d.P.R.  23 dicembre 1978,  n.  915,  il  quale, innovando la normativa impugnata, ha eliminato le discriminazioni a  danno  delle figlie non nubili in tema di  integrazione  della pensione  di  guerra  spettante  alla  vedova  (art.  43,  d.P.R. 915/1978),  e la nuova disciplina si applica a tutte le  pensioni di  guerra  il  cui diritto sia sorto per fatti avvenuti  dal  29 settembre  1911  (art.  133 d.P.R.  citato),  per  cui  si  rende necessario accertare,  alla stregua della nuova normativa,  se la questione prospettata sia tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
