---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-25
data_deposito: 1981-04-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti alla Commissione  tributaria di  
 secondo grado di Milano.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25  marzo 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   -    ORONZO   REALE   -      BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO      ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 60/81. TRIBUTI IN GENERE - IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI IMMOBILI) - DISCIPLINA RELATIVA  - DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL CALCOLO DELL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - QUESTIONE GIA' DECISA CON SENTENZA DI RIGETTO - IUS  SUPERVENIENS - NECESSITA'    DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  53,  comma primo,  Cost.  - dell'art. 6 del d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643,  postoche':  la  Corte,  nel dichiarare la illegittimita' costituzionale degli artt. 14 d.P.R. 643/72  e  8 legge 804/77,  "nella parte in cui  le  disposizioni concernenti il calcolo dell'incremento di valore imponibile netto determinano    - in   relazione   al   periodo   di    formazione dell'incremento stesso - ingiustificata disparita' di trattamento tra  i soggetti passivi del tributo",  ha ritenuto non fondate le questioni di costituzionalita' degli artt.  2,  4,  6, 7, 15 e 16 dello stesso decreto proposte con riguardo agli artt. 3, 42, 47 e 53  Cost.;  nell'ordinanza di rinvio non sono  stati  prospettati profili nuovi,  ne' addotti motivi che possano indurre la Corte a modificare   la  propria  giurisprudenza;   successivamente  alla decisione della Corte la disciplina normativa dell'INVIM e' stata modificata con decreto-legge 12 novembre 1979, n. 571, convertito con modificazioni nella legge 12 gennaio 1980,  n. 2, la quale ha soppresso l'art.  14 del d.P.R.  643/72,  sostituito l'art. 15, e regolato  le misure delle aliquote stabilite per gli anni 1979  e 1980 ai sensi dell'art.  16,  statuendo che le nuove disposizioni si applicano anche ai rapporti sorti prima della loro entrata  in vigore ed a tale data non ancora definiti,  "per i quali tuttavia l'ammontare  dell'imposta  dovuta non puo' in ogni caso  superare quello   determinabile  con  i  criteri  contenuti  nelle   norme precedentemente in vigore" (art.  3), per cui si rende necessario che  la Commissione tributaria di provenienza accerti se,  ed  in qual misura, la questione sollevata sia tuttora rilevante.  - S.  n.  126/1979.  O. nn. 39/1980; 86/1980; 104/1980; 148/1980;   85/1981 e 86/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
