---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-22
data_deposito: 1981-01-28
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  -  sollevata  in  riferimento agli artt. 3, 29, 37 e 38  
 della Costituzione con l'ordinanza in epigrafe indicata - degli artt. 3  
 e 6 del d.P.R. 30 maggio 1955, n. 797, t.u. delle leggi  sugli  assegni  
 familiari, già dichiarati illegittimi con la sentenza n. 105 del 1980:  
 l'art.  3,  nella  parte  in cui non dispone che gli assegni familiari,  
 spettanti  per  i  figli  a  carico,  possano  essere  corrisposti   in  
 alternativa  alla  donna  lavoratrice  alle stesse condizioni e con gli  
 stessi limiti previsti per il lavoratore; l'art. 6, nella parte in  cui  
 non  dispone  che  gli  assegni  familiari,  spettanti per il coniuge a  
 carico, possano essere corrisposti alla moglie lavoratrice alle  stesse  
 condizioni previste per il marito lavoratore.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1981.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  7/81.  ORDINAMENTO  PENITENZIARIO - MISURE ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE  - ESCLUSIONE IN DETERMINATE IPOTESI - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 107/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
