---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-08
data_deposito: 1981-06-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti alla Commissione  tributaria di  
 primo grado di Massa Carrara.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  aprile 1981.          
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -   LEOPOLDO      ELIA   -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO      ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 86/81. TRIBUTI IN GENERE - IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI IMMOBILI) - DISCIPLINA RELATIVA  - DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL CALCOLO DELL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI - NON PREVEDONO CHE L'INCREMENTO DI VALORE,  SOGGETTO AD INVIM, SIA DEPURATO   DELLE  VARIAZIONI  NOMINALI  DOVUTE   A   SVALUTAZIONE MONETARIA  - ASSUNTO  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA   - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - IUS  SUPERVENIENS   - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE   DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  53, comma primo, Cost. - degli artt. 6 e 14 del  d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  643 (modificato con d.P.R.  23 dicembre 1974, n. 688), "in quanto non prevedono che l'incremento di  valore,  soggetto  ad INVIM,  sia depurato  delle  variazioni nominali dovute a svalutazione monetaria", postoche': la Corte ha gia'  deciso  detta  questione,   dichiarando  la  illegittimita' costituzionale dell'art. 14 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643, e dell'art. 8 della legge 16 dicembre 1977, n. 904, "nella parte in cui  le  disposizioni concernenti il calcolo  dell'incremento  di valore imponibile netto determinano - in relazione al periodo  di formazione  dell'incremento stesso - ingiustificata disparita' di trattamento  tra i soggetti passivi del tributo",  e  dichiarando non fondate le questioni di costituzionalita' degli artt.  2,  4, 6,  7,  15 e 16 dello stesso d.p.R. 643/72, proposte con riguardo agli artt.  3,  42,  47 e 53 Cost.;  nell'ordinanza di rinvio non sono  stati  prospettati profili nuovi,  ne' addotti  motivi  che possano indurre la Corte a modificare la propria  giurisprudenza; successivamente   alla   decisione  della  Corte  la   disciplina normativa  dell'INVIM e' stata modificata con  decreto-legge  12 novembre 1979,  n.  571, convertito con modificazioni nella legge 12 gennaio 1980, n. 2, la quale ha soppresso l'art. 14 del d.P.R. 643/72, sostituito l'art. 15, e regolato le misure delle aliquote stabilite  per  gli  anni  1979 e 1980  ai  sensi  dell'art.  16, statuendo  che  le  nuove  disposizioni  si  applicano  anche  ai rapporti sorti prima della loro entrata in vigore ed a tale  data non   ancora   definiti,   "per  i  quali  tuttavia   l'ammontare dell'imposta  dovuta  non  puo'  in  ogni  caso  superare  quello determinabile con i criteri contenuti nelle norme precedentemente in  vigore"  (art.  3),  per  cui  si  rende  necessario  che  la Commissione  tributaria  di provenienza accerti se,  ed  in  qual misura, la questione sollevata sia tuttora rilevante.  - S.  n.  126/1979.  O. nn. 39/1980; 86/1980; 104/1980; 148/1980;   60/1981; 85/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
