---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  ricorsi iscritti ai nn. 15 e 20 registro ricorsi 1980 e  
 riservata  ogni  pronuncia  sull'ammissibilità  e  sul  merito     dei  
 medesimi,                                                                
     I)  ordina al Ministro del Tesoro di depositare in copia autentica,  
 entro il 31 luglio 1981 nella Cancelleria della  Corte  costituzionale,  
 i  documenti  attestanti  i versamenti   riflettenti le assegnazioni, i  
 contributi e quanto altro  proveniente dal bilancio  dello  Stato  alla  
 Regione    autonoma della Sardegna in conto corrente non vincolato  con  
 la tesoreria centrale dello Stato e le richieste di   prelevamenti  dal  
 conto   formulate   dalla   Regione   autonoma  della  Sardegna,  e  le  
 dichiarazioni sottoscritte  dal Presidente della Giunta  regionale,  da  
 cui  risulti    l'ammontare  delle disponibilità bancarie a seguito di  
 richieste di prelevamenti; il tutto limitatamente al  periodo 9  luglio  
 30 settembre 1980;                                                       
     II)  ordina  alla Regione autonoma della Sardegna di  depositare in  
 copia autentica, entro il 31 luglio 1981 nella  Cancelleria della Corte  
 costituzionale, i documenti   attestanti le richieste  di  prelevamenti  
 dal conto corrente  non vincolato con la Tesoreria centrale dello Stato  
 formulate   dalla   Regione,  e  le  dichiarazioni  sottoscritte    dal  
 Presidente della Giunta regionale, da  cui  risulti  l'ammontare  delle  
 disponibilità  bancarie  a  seguito di   richieste di prelevamenti, il  
 tutto limitatamente al periodo  9 luglio - 30 settembre 1980.            
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 9 aprile 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE    ROSSANO      -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE -   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   97/81.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SARDEGNA - REGOLAMENTO  DEL  SERVIZIO  DI TESORERIA  DELLA REGIONE AUTONOMA DELLA SARDEGNA - NECESSITA'  DI RICHIEDERE  ATTI E DOCUMENTI - ORDINE DI DEPOSITARLI - FISSAZIONE DI UN TERMINE.

> Provvedimento non massimabile.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 13 · statuto regione Sardegna, art. 8 · legge regionale Sardegna 27 del 07/07/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
