---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione in epigrafe.     
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9  aprile 1981.         
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   -   ORONZO   REALE   -       BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  98/81.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO PER) - CONFLITTO SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  NEI  CONFRONTI DEL PRETORE  DI  GENOVA  - ASSERITA INVASIONE  DELLA  SFERA COSTITUZIONALMENTE  GARANTITA  AL  POTERE ESECUTIVO IN CONSEGUENZA DELLA ISTRUTTORIA PENALE INIZIATA CONTRO IL  COMANDANTE DEL PORTO DI GENOVA - SUSSISTENZA DEI  PRESUPPOSTI SOGGETTIVI     - INSUSSISTENZA    DI    QUELLO    OGGETTIVO     - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  fra poteri  dello  Stato  proposto dal Presidente del  Consiglio  dei ministri  nei  confronti  del Pretore di Genova con il  quale  si assume  che  le  iniziative  intraprese  dal  Pretore  contro  il Comandante  del Porto di Genova in conseguenza della  istruttoria penale  iniziata contro quest'ultimo, oltrepassano l'ambito delle attribuzioni istituzionalmente attribuite al Pretore per invadere la  sfera  di  competenza  del potere  esecutivo,  in  quanto  il magistrato,  fondandosi sull'erroneo presupposto che le  funzioni amministrative sul litorale fossero gia' trasferite alle Regioni, ha  contestato  al funzionario il delitto di usurpazione  di  cui all'art.   347 cod.  pen.;  invero, pur sussistendo i presupposti soggettivi,  essendo sia il Presidente del Consiglio dei Ministri che  il  Pretore di Genova potenzialmente legittimati  ad  essere parti  di un conflitto di attribuzioni, difetta, sotto il profilo oggettivo,  la  materia  del conflitto, posto che  non  e'  stato denunciato l'esercizio della funzione giurisdizionale al di fuori dei  presupposti  che  per   legge  ne  condizionano  l'esercizio indirizzandosi  le censure solo al merito dell'imputazione, cosi' demandando alla Corte un non consentito sindacato sul modo in cui la giurisdizione stessa e' esercitata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
