---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-29
data_deposito: 1981-06-19
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 1 del d.P.R.  
 27 aprile 1968, n. 488 (Aumento e  nuovo  sistema    di  calcolo  delle  
 pensioni  a  carico  dell'assicurazione   generale obbligatoria), nella  
 parte in cui, prevedendo per  le pensioni supplementari l'aumento nella  
 misura di lire  2.400 mensili, lo limita  a  quelle  aventi  decorrenza  
 anteriore  al  1  maggio  1968  e  non  lo estende a quelle, egualmente  
 liquidate con il sistema contributivo, aventi decorrenza posteriore  al  
 30 aprile 1968;                                                          
     b)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 9 della  
 legge  30  aprile  1969,  n.  153   (Revisione   degli      ordinamenti  
 pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale),  nella parte in  
 cui, prevedendo per le pensioni supplementari lo aumento in misura pari  
 al  10  per  cento  del  loro    ammontare,  lo  limita a quelle aventi  
 decorrenza anteriore al 1 gennaio   1969, e non lo  estende  a  quelle,  
 egualmente  liquidate  con  il  sistema contributivo, aventi decorrenza  
 posteriore  al 31 dicembre 1968.                                         
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO  ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO    PALADIN  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/81 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  PER  L'INVALIDITA',  LA  VECCHIAIA  ED  I SUPERSTITI  -  PENSIONI SUPPLEMENTARI - AUMENTO -  LIMITAZIONE  A QUELLE  AVENTI  DECORRENZA ANTERIORE AL 1^ MAGGIO 1968 -  MANCATA ESTENSIONE   A  QUELLE,  EGUALMENTE   LIQUIDATE  CON  IL  SISTEMA CONTRIBUTIVO,  CON  DECORRENZA  POSTERIORE AL 30  APRILE  1968  - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' DI TRATTAMENTO DI SOGGETTI VERSANTI IN IDENTICHE CONDIZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nella  fase  di  transizione tra sistema contributivo  e  sistema retributivo   del  calcolo   delle  pensioni   dell'assicurazione generale  obbligatoria, una volta disposto un aumento a vantaggio delle   pensioni   supplementari  liquidate    con   il   sistema contributivo,  il legislatore non puo` operare distinzioni tra di esse  ai  fini del riconoscimento del beneficio a  seconda  della loro  decorrenza temporale, essendo tutte accomunate dal medesimo regime giuridico. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.  3 Cost.  (restando assorbita la censura relativa all'art. 38 Cost.) - l'art.  1, d.P.R.  27 aprile 1968, n.488, nella parte in  cui, prevedendo per le pensioni supplementari l'aumento nella misura  di  lire  2.400  mensili,  lo  limita  a  quelle   aventi decorrenza anteriore al 1^ maggio 1968 e non lo estende a quelle, egualmente   liquidate  con  il   sistema  contributivo,   aventi decorrenza posteriore al 30 aprile 1968.  - cfr. SS. nn. 128/1973, 187/1976, 37/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  101/81 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  PER  L'INVALIDITA',  LA  VECCHIAIA  ED  I SUPERSTITI  -  PENSIONI SUPPLEMENTARI - AUMENTO -  LIMITAZIONE  A QUELLE  AVENTI DECORRENZA ANTERIORE AL 1^ GENNAIO 1969 -  MANCATA ESTENSIONE   A  QUELLE,  EGUALMENTE   LIQUIDATE  CON  IL  SISTEMA CONTRIBUTIVO,  AVENTI DECORRENZA POSTERIORE AL 31 DICEMBRE 1968 - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' DI TRATTAMENTO DI SOGGETTI VERSANTI IN IDENTICHE CONDIZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nella  fase  di  transizione tra sistema contributivo  e  sistema retributivo   del  calcolo   delle  pensioni   dell'assicurazione generale  obbligatoria, una volta disposto un aumento a vantaggio delle   pensioni   supplementari  liquidate    con   il   sistema contributivo,  il legislatore non puo` operare distinzioni tra di esse  ai  fini del riconoscimento del beneficio a  seconda  della loro  decorrenza temporale, essendo tutte accomunate dal medesimo regime  giuridico.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con l'art.  3 Cost.  (restando assorbita la censura relativa  all'art.   38 Cost.) - l'art.  9 l.  n.  153 del  1969, nella  parte  in  cui, prevedendo per le  pensioni  supplementari l'aumento  in misura pari al 10 per cento del loro ammontare,  lo limita a quelle aventi decorrenza anteriore al 1^ gennaio 1969, e non  lo  estende  a quelle, egualmente liquidate con  il  sistema contributivo, aventi decorrenza posteriore al 31 dicembre 1968.  - cfr. SS nn. 128/1973, 187/1976, 37/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
