---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-29
data_deposito: 1981-06-19
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale del combinato  disposto  
 degli artt. 10 e 11 d.P.R. 30 giugno 1965, n.  1124, nella parte in cui  
 preclude in sede civile l'esercizio  del diritto di regresso dell'INAIL  
 nei confronti del datore  di lavoro qualora il processo penale promosso  
 contro  di    lui  o  di  un  suo  dipendente  per  il  fatto dal quale  
 l'infortunio è derivato si sia concluso con sentenza  di  assoluzione,  
 malgrado che l'Istituto non sia stato posto in  grado di partecipare al  
 detto procedimento penale;                                               
     2)   dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  comma  quinto  
 dell'art. 10 d.P.R. n. 1124 del 1965, nella parte in cui non   consente  
 che,  ai  fini  dell'esercizio  del  diritto  di regresso   dell'INAIL,  
 l'accertamento del fatto reato  possa  essere    compiuto  dal  giudice  
 civile  anche nei casi in cui il  procedimento penale nei confronti del  
 datore di  lavoro  o    di  un  suo  dipendente  si  sia  concluso  con  
 proscioglimento    in  sede  istruttoria  o  vi  sia  provvedimento  di  
 archiviazione;                                                           
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale del combinato  disposto  
 degli artt. 11 e 10 d.P.R. 1124 del 1965, nella  parte in  cui  dispone  
 che, nel giudizio civile di danno a  carico del datore di lavoro per un  
 infortunio  di cui sia  civilmente responsabile per fatto di un proprio  
 dipendente, l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di un  
 giudizio penale sia vincolante anche  nei    confronti  del  datore  di  
 lavoro  rimasto  ad  esso estraneo   perché non posto in condizione di  
 intervenire;                                                             
     4)  dichiara  ex  art.  27  legge  n.  87/1953  la   illegittimità  
 costituzionale  del comma quinto dell'art. 10 d.P.R. n.  1124 del 1965,  
 nella parte in cui non  consente  che,  ai  fini    dell'esercizio  del  
 diritto  di  regresso dell'INAIL,  l'accertamento del fatto reato possa  
 essere compiuto dal  giudice civile anche nel caso in cui  la  sentenza  
 di    condanna  penale  non faccia stato nel giudizio civile instaurato  
 dall'INAIL;                                                              
     5)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  sopra  indicate  sollevate dal pretore di   Cagliari in  
 riferimento all'art. 24, primo e terzo comma,  Cost. e dal  pretore  di  
 Genova  in  riferimento  agli  artt. 3 e   27 Cost. con le ordinanze in  
 epigrafe indicate.                                                       
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   -    ORONZO   REALE   -      BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/81 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO  -  PRECLUSIONE  DEL DIRITTO DI  REGRESSO  DELL'INAIL  NEI CONFRONTI  DEL DATORE DI LAVORO SE IL GIUDIZIO PENALE A CARICO DI QUEST'ULTIMO  (O  DI  UN  SUO DIPENDENTE) PER  IL  FATTO  DA  CUI L'INFORTUNIO   E'   DERIVATO  SI   SIA  CONCLUSO   CON   SENTENZA D'ASSOLUZIONE,  SENZA CHE L'ISTITUTO SIA STATO POSTO IN GRADO  DI PARTECIPARE  A  DETTO  GIUDIZIO -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  Corte ha in precedenza affermato che il principio secondo cui la sentenza penale irrevocabile (di condanna o di assoluzione) ha autorita` di cosa giudicata nel giudizio civile o amministrativo, nel  quale  si  controverta di un diritto il  cui  riconoscimento dipenda  dai  fatti  materiali che furono  oggetto  del  giudizio penale,  contrasta  con  il  diritto di  difesa  allorche`  rende vincolante  l'accertamento dei fatti emessi in sede penale  anche nei confronti dei terzi che si siano trovati nella impossibilita` giuridica  o di fatto di partecipare al giudizio penale  svoltosi nei  confronti di altri soggetti.  Invero, considerato il diritto di  difesa  nel suo nucleo "sostanziale e irriducibile", nel  suo contenuto "pieno ed effettivo", nella sua qualita` "Inviolabile", la   subordinazione,   anche  per  i  terzi   rimasti   estranei, dell'esercizio di diritti civilistici all'accertamento che ne sia risultato in sede penale, viene a violare non soltanto il diritto di difesa ma anche il diritto di azione, inibendo la possibilita` di  dare prova dei fatti posti a fondamento del proprio  diritto. Appare   pertanto   evidente  che  la   normativa   impugnata   - determinando  una  situazione  del  tutto analoga  a  quella  ora descritta  - contrasti con gli invocati parametri costituzionali. Di   conseguenza   deve    essere   dichiarata   l'illegittimita` costituzionale del combinato disposto degli artt.  10 e 11 d.P.R. 30  giugno  1965, n.  1124, nella parte in cui preclude  in  sede civile  l'esercizio  del  diritto  di  regresso  dell'INAIL   nei confronti  del  datore  di  lavoro  qualora  il  processo  penale promosso  contro  di lui o di un suo dipendente per il fatto  dal quale  l'infortunio  e` derivato si sia concluso con sentenza  di assoluzione, malgrado che l'Istituto non sia stato posto in grado di partecipare al detto procedimento penale.  - cfr. SS. nn. 55/1971, 99/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  102/81 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO   -   DIRITTO  DI   REGRESSO  DELL'INAIL   -   PRECLUSIONE DELL'ACCERTAMENTO  DEL FATTO DA PARTE DEL GIUDICE CIVILE AI  FINI DELL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO DI REGRESSO QUANDO  IL  PROCEDIMENTO PENALE  A CARICO DEL DATORE DI LAVORO (O DI UN SUO DIPENDENTE) SI SIA  CONCLUSO  CON PROSCIOGLIMENTO IN SEDE ISTRUTTORIA, O VI  SIA STATA  ARCHIVIAZIONE  -  INGIUSTIFICATA   LIMITAZIONE  ALLE  SOLE IPOTESI  DI ESTINZIONE DEL REATO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Se  per il principio della normale prevalenza della giurisdizione penale  -  rispetto  all'accertamento di un  fatto  (come,  nella specie  e`  quello  imputabile  all'imprenditore   o  ad  un  suo dipendente) che costituisca nell'un tempo reato e presupposto per il  sorgere  di  una responsabilita` civile - si  giustifica  che l'azione  civile  non  sia proponibile in pendenza  del  processo penale, non trova invece alcuna razionale giustificazione che sia anche  limitata ad ipotesi tassative la possibilita` di  chiedere al  giudice  civile,  ai  fini  dell'azione  di  sua  competenza, l'accertamento  dell'illecito  precludendo  in altri  casi,  come quelli  che  vengono qui in esame, di precedente  proscioglimento istruttorio    o    perdono       giudiziale    in    istruttoria (dell'imprenditore  o del suo dipendente) ovvero di archiviazione della  "notitia  criminis".  E se e` pur vero che in  detti  casi (salvo pero` per quello di concessione del perdono giudiziale) il procedimento  penale puo` essere riaperto per fatti sopravvenuti, cio`  rappresenta  comunque  una mera  eventualita`  verificabile anche a notevole distanza di tempo entro il limite prescrizionale del  reato.   Deve  essere pertanto  dichiarata  l'illegittimita` costituzionale  del  comma 5 dell'art.  10 d.P.R.  n.   1124  del 1965, nella parte in cui non consente che, ai fini dell'esercizio del   diritto   di  regresso   dell'INAIL,   l'accertamento   del fatto-reato  possa  essere compiuto dal giudice civile anche  nei casi  in  cui il procedimento penale nei confronti del datore  di lavoro o di un suo dipendente si sia concluso con proscioglimento in sede istruttoria o vi sia provvedimento di archiviazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  102/81 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO  -  PRECLUSIONE  DEL DIRITTO DI  REGRESSO  DELL'INAIL  NEI CONFRONTI  DEL DATORE DI LAVORO SE IL GIUDIZIO PENALE A CARICO DI QUEST'ULTIMO  (O  DI  UN  SUO DIPENDENTE) PER  IL  FATTO  DA  CUI L'INFORTUNIO   E'   DERIVATO  SI   SIA  CONCLUSO   CON   SENTENZA D'ASSOLUZIONE,  SENZA CHE L'ISTITUTO SIA STATO POSTO IN GRADO  DI PARTECIPARE  A DETTO GIUDIZIO - APPLICAZIONE IN SEDE PENALE DELLA PRESCRIZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> La  questione  sollevata  appare inammissibile  per  irrilevanza. Invero,  poiche` il giudice a quo era stato investito dell'azione di  regresso  dopo  che  in sede penale era  stata  applicata  la prescrizione,  lo stesso giudice a quo avrebbe potuto liberamente valutare  ex  novo il fatto, ai fini dell'azione di regresso,  in base  al comma 5 dell'art.  10 del gia` citato t.u.  n.  1124 del 1965  (nel testo risultante a seguito della sentenza della  Corte costituzionale  n.   22  del  1967).  Di qui  l'assenza  di  ogni preclusione   per  l'INAIL  e  la  irrilevanza  della   questione sollevata.  - cfr. S. n. 22/1967

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  102/81 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO   -  RESPONSABILITA'  CIVILE  DEL   DATORE  DI  LAVORO   - ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  MATERIALI  CHE FORMANO  OGGETTO  DI  UN GIUDIZIO  PENALE - EFFICACIA VINCOLANTE NEL GIUDIZIO CIVILE ANCHE PER  IL DATORE DI LAVORO RIMASTO ESTRANEO A QUELLO PENALE PERCHE' NON   POSTO  IN  CONDIZIONE  DI   INTERVENIRE  -   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA DALLA CORTE DI  CASSAZIONE SULLE  NORME  DALLE QUALI DEVE ESSERE ENUCLEATO IL  PRINCIPIO  DI DIRITTO PER IL GIUDICE DI RINVIO - RILEVANZA - SUSSISTENZA.

> Va  disattesa  la  eccezione di inammissibilita` per  difetto  di rilevanza  sollevata  relativamente  alle  questioni  prospettate dalla  Corte  di  cassazione deducendo che  le  norme  denunciate avrebbero  dovuto essere applicate dalla Corte di appello in sede di rinvio, anziche` dalla Cassazione stessa.  Osserva al riguardo questa  Corte che il giudice a quo nell'annullare la sentenza  di secondo  grado  doveva enunciare il principio di diritto  cui  il giudice  di  appello avrebbe dovuto uniformarsi per  decidere  il merito  della controversia;  e se, come nella specie, la Corte di cassazione  aveva  seri dubbi sulla  legittimita`  costituzionale delle  norme  da porre a fondamento del principio di  diritto  da formulare,  doveva necessariamente sollevare - come ha fatto - la relativa  questione,  non potendo - evidentemente - enucleare  da esse  un principio di dubbia costituzionalita`.   (ammissibilita` della  questione  di  legittimita` costituzionale  del  combinato disposto  degli  artt.   10 e 11 del d.P.R.  30 giugno  1965,  n. 1124 in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  102/81 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO   -  RESPONSABILITA'  CIVILE  DEL   DATORE  DI  LAVORO   - ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  MATERIALI  CHE FORMANO  OGGETTO  DI  UN GIUDIZIO  PENALE - EFFICACIA VINCOLANTE NEL GIUDIZIO CIVILE ANCHE PER  IL DATORE DI LAVORO RIMASTO ESTRANEO A QUELLO PENALE PERCHE' NON   POSTO  IN  CONDIZIONE  DI  INTERVENIRE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Per  il  combinato disposto delle norme impugnate, il  datore  di lavoro  che  non  sia posto in condizione di essere parte  di  un procedimento  penale  a  carico di un proprio dipendente  per  un infortunio  sul  lavoro deve ugualmente  risponderne  civilmente. Tale   combinato   disposto   produce  necessariamente   siffatte conseguenze,  attesa  l'autonomia di tali  disposizioni  rispetto agli  artt.   27  e  28 c.p.p., nonostante  la  dichiarazione  di illegittimita`  parziale di questi ultimi articoli.  In tal senso e`  la  comune  opinione  della  dottrina  e  la  interpretazione giurisprudenziale.   Proprio  tale  effetto,   contrasta  con  il diritto  di  difesa  giacche` impedisce al datore  di  lavoro  di instaurare  un  contraddittorio  con le altre parti volto  a  far valere   la  fondatezza  delle   proprie  ragioni  e   necessario all'accertamento  dei  fatti ad opera del giudice.   Deve  essere pertanto dichiarata l'illegittimita` costituzionale del combinato disposto  degli  artt.  11 e 10 d.P.R.  n.  1124 del 1965,  nella parte  in cui dispone che, nel giudizio civile di danno a  carico del  datore  di  lavoro per un infortunio di cui  sia  civilmente responsabile  per fatto di un proprio dipendente,  l'accertamento dei  fatti materiali che furono oggetto di un giudizio penale sia vincolante  anche  nei confronti del datore di lavoro rimasto  ad esso estraneo perche` non posto in condizione di intervenire.  - cfr. SS. nn. 55/1971, 99/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  102/81 F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO  -  RESPONSABILITA' DEL DATORE DI LAVORO (O DEI  TERZI)  - REGRESSO  DELL'INAIL  - PRECLUSIONE DELL'ACCERTAMENTO  DEL  FATTO REATO  DA  PARTE  DEL  GIUDICE CIVILE ANCHE NEL CASO  IN  CUI  LA SENTENZA  DI CONDANNA PENALE NON FACCIA STATO NEL GIUDIZIO CIVILE INSTAURATO DALL'ISTITUTO MEDESIMO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Una   volta   dichiarata   l'illegittimita`  costituzionale   del combinato  disposto  degli  artt.  10 e 11 d.P.R.  n.   1124  del 1965,  nella  parte  in cui dispone che, nel giudizio  civile  di danno  a carico del datore di lavoro per un infortunio di cui sia civilmente  responsabile  per  fatto di  un  proprio  dipendente, l'accertamento  dei  fatti  materiali che furono  oggetto  di  un giudizio  penale sia vincolante anche nei confronti del datore di lavoro  rimasto ad esso estraneo perche` non posto in  condizione di  intervenire, deve essere dichiarata in via conseguenziale  ai sensi  dell'art.   27  l.   n.   87  del  1953,  l'illegittimita` costituzionale  del  comma 5 dell'art.  10 d.P.R.  n.   1124  del 1965  nella parte in cui non consente che, ai fini dell'esercizio del   diritto   di  regresso   dell'INAIL,   l'accertamento   del fatto-reato  possa  essere compiuto dal giudice civile anche  nel caso  in cui la sentenza di condanna penale non faccia stato  nel giudizio civile instaurato dall'INAIL.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 7 — SENT.  102/81 G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO  -  RESPONSABILITA' DEL DATORE DI LAVORO (O DEI  TERZI)  - REGRESSO  DELL'INAIL - IMPOSSIBILITA' PER L'INAIL DI  PARTECIPARE AL  GIUDIZIO  PENALE,  AL CUI ESITO E'  SUBORDINATA  L'AZIONE  DI REGRESSO  NON ESSENDOGLI CONSENTITO DI COSTITUIRSI PARTE CIVILE - INCIDENZA  DEI  DUBBI DI COSTITUZIONALITA' SUL PROCESSO PENALE  E NON   SU   QUELLO   CIVILE  IN   CUI  SONO  STATE   SOLLEVATE   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Sono inammissibili per difetto di rilevanza, essendo sollevate in giudizi  civili  anziche`  penali, le questioni  di  legittimita` costituzionale  concernenti le norme che impediscono all'INAIL di costituirsi  parte  civile nel procedimento penale nei  confronti del  datore  di lavoro, al cui esito e` subordinata  l'azione  di regresso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
