---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1981
data_decisione: 1981-05-07
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 dell'art.  18  r.d.l.  31  maggio  1946,  n.  511,   nella parte in cui  
 sottopone a sanzione disciplinare il  magistrato che tenga in ufficio o  
 fuori condotta tale che  lo renda immeritevole della  fiducia  e  della  
 considerazione  di  cui  deve  godere  o  che  comprometta il prestigio  
 dell'Ordine giudiziario, sollevate con  le    ordinanze  della  Sezione  
 disciplinare  del  Consiglio   superiore della magistratura indicate in  
 epigrafe in  relazione agli artt. 21, primo comma, 25, secondo   comma,  
 101, secondo comma, e 108, primo comma, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE   ROSSANO      -    GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/81 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - ILLECITI DISCIPLINARI DEI MAGISTRATI - PRINCIPIO DI LEGALITA' - APPLICABILITA'.

> Per  quanto  concerne  la   materia  disciplinare  riguardante  i magistrati,  il principio di legalita` trova piena  applicazione, oltre che come fondamentale esigenza dello stato di diritto, come conseguenza  necessaria del nuovo assetto dato alla  magistratura dal  legislatore costituente, del quale sono puntuali espressioni la  garanzia  di  indipendenza  (artt.  101 e  104  Cost.)  e  di inamovibilita`,  se non a seguito di deliberazione del  Consiglio Superiore  della  magistratura  per motivi  previsti  (art.   107 Cost.)  dall'ordinamento giudiziario, le cui norme sono stabilite con legge (art.  108 Cost.).

### Massima 2 — SENT.  100/81 C.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - ILLECITI DISCIPLINARI DEI MAGISTRATI - PREVISIONE COME ILLECITO DELLA CONDOTTA GENERICA CHE  RENDE  IL  MAGISTRATO  IMMERITEVOLE DELLA  FIDUCIA  E  DELLA CONSIDERAZIONE  DI CUI DEVE GODERE O CHE COMPROMETTA IL PRESTIGIO DELL'ORDINE GIUDIZIARIO - MANCATA TIPICIZZAZIONE DEGLI ILLECITI - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Quando  il  contenuto dei valori tutelati dalla norma  proibitiva (fiducia  e  considerazione  di cui il  magistrato  deve  godere; prestigio dell'ordine giudiziario) e` tale da rendere impossibile prevedere  tutti i comportamenti che possono lederli, trattandosi di  principi deontologici che non consentono di essere ricompresi in  schemi  preordinati, le previsioni normative in  materia  non possono  non  avere  portata  generale  perche`  una  indicazione tassativa  renderebbe  legittimi  comportamenti non  previsti  ma ugualmente  riprovati dalla coscienza sociale;  e il principio di legalita` si attua anche con l'uso di espressioni sufficienti per individuare  con  certezza  il precetto e per  giudicare  se  una determinata  condotta l'abbia o meno violato.  (Non fondatezza  - in  riferimento agli artt.  25, secondo comma, 101, secondo comma e  108,  primo  comma, Cost.  - della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   18  del r.d.l.  31  maggio  1946,  n. 511).  - cfr. S.nn. 191/1970 e 188/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.  100/81 D.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - ILLECITI DISCIPLINARI DEI MAGISTRATI - MANCATA TIPICIZZAZIONE DEGLI ILLECITI - ASSERITA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI LIBERA MANIFESTAZIONE DEL  PENSIERO  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I magistrati godono degli stessi diritti di liberta` garantiti ad ogni   altro  cittadino  e  quindi   anche  della   liberta`   di manifestazione del pensiero (che ammette limiti posti dalla legge e fondati su precetti costituzionali), ma i valori costituzionali dell'imparzialita`  e  dell'indipendenza   dei  magistrati  vanno tutelati  anche  come regola deontologica da osservarsi  in  ogni comportamento;   pertanto,  la  liberta`  di  manifestazione  del pensiero  deve  essere bilanciata con l'esigenza di tutelare,  in funzione     dell'imparzialita`    e    dell'indipendenza,     la considerazione  di  cui  il  magistrato  deve  godere  presso  la pubblica opinione, in modo da assicurare il prestigio dell'intero ordine,  vale  a dire la fiducia dei cittadini verso la  funzione giudiziaria,  risultando vietato soltanto l'esercizio anomalo  di quella  liberta` e cioe` l'abuso, che si verifica ove siano  lesi gli  altri  valori  sopra  menzionati.    (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  21, primo comma, Cost.  - della  questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  18  del  r.d.l.   31 maggio 1946, n.  511).

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 4 — SENT.   100/81  A.   LEGALITA'  DEI  REATI E  DELLE  PENE  -  NON ESTENSIBILITA' DEL PRINCIPIO ALLA MATERIA DISCIPLINARE.

> Il  principio  di legalita` di cui all'art.  25,  secondo  comma, Cost.,  interpretato  nel  necessario collegamento con  il  primo comma  dello  stesso  articolo, si riferisce  solo  alla  materia penale e non e` di conseguenza estensibile a situazioni, come gli illeciti disciplinari, estranee all'attivita` del giudice penale, pur  se  con questa possono presentare, per determinati  aspetti, una  qualche  affinita`;  l'esercizio del potere disciplinare  e` regolato,  invero, da principi sostanzialmente differenti e  meno incisivi  di quelli che reggono l'esercizio del magistero penale, poiche`  risponde alla potesta` amministrativa dello Stato, e non alla  funzione  di giustizia che quest'ultimo assolve  attraverso l'attivita` giudiziaria.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
