---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1981
data_decisione: 1981-05-07
data_deposito: 1981-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 degli  artt. 751, 747 e 750 del codice civile  sollevate in riferimento  
 agli artt. 3 e 42, secondo comma,  della Costituzione con le  ordinanze  
 in epigrafe dai  Tribunali di Sciacca e di Salerno.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO   ELIA -  ORONZO  REALE  -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VTTALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    107/81.    SUCCESSIONI  -  DIVISIONE   DELL'EREDITA'   - COLLAZIONE  -  IMPUTAZIONE - TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO  RISPETTO ALLA  COLLAZIONE  PER  EQUIVALENTE  -  SVALUTAZIONE  MONETARIA  - PRINCIPIO NOMINALISTICO - PRETESA IRRAZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto  della  collazione, consistendo nel  computare,  nella determinazione  della porzione spettante al condividente, il bene precedentemente  ricevuto dal de cuius, esige che vada  conferito il  bene che e` stato ricevuto;  e percio`, se si e` ricevuta una somma  di  danaro, sara` conferita quella stessa somma,  immutata nella   sua  identita`,  in   base  al  principio  nominalistico, venendosi  a realizzare una ipotesi di collazione in natura della somma,  che  viene  detratta  nel  valore  suo  proprio,  rimasto immutato,   non  rilevando,  per  il  particolare  carattere   di fungibilita`  della  moneta,  che  il danaro  conferito  non  sia costituito dalla stessa species. Pertanto non sussistono ne` identita` ne` affinita`, ma piuttosto v'e`    diversita`    sostanziale    giustificante    trattamento differenziato,  fra  l'ipotesi di collazione per  imputazione  di beni  nel  loro equivalente e l'ipotesi di collazione di  danaro, che  e`  collazione in natura e non per equivalente:   ponendosi, anzi,  la collazione in danaro accanto al conferimento in  natura di  bene immobile, che e` conferimento dello stesso bene e non di altro  bene,  qualora  s'imponesse  il conferimento  di  un  bene diverso  (quale  una  somma  di danaro di  valore  nominale  piu` elevato)  si verrebbe ad instaurare una diversita` di  disciplina tra situazioni pari. Ne`  e` esatto parlare, col giudice a quo, di una  irrazionalita` del  sistema  legislativo,  nell'ipotesi  di  sopravvenuta  grave svalutazione   monetaria,   per   la    sperequazione   che    si determinerebbe tra chi conferisce per l'imputazione l'equivalente in  moneta del bene ricevuto e chi conferisce la stessa somma  di danaro   che   gli  sia  stata   attribuita:   invero   la   tesi dell'irrazionalita`  muove  da un presupposto del tutto  estraneo all'istituto  della collazione (che chi abbia ricevuto una  somma di  danaro  "senza  vincoli di imponibilita`"  l'abbia  investita nell'acquisto  di  beni o, quanto meno, che costui  debba  essere comunque  trattato  come  se  a tale  acquisto  sia  addivenuto), presupposto privo di fondamento in quanto non puo` configurarsi a carico  del  beneficiario  di  una  attribuzione  in  danaro  ne` l'obbligo ne` l'onere di impiegarla in acquisto. Non  sussiste irrazionalita` del sistema, in quanto in materia di collazione  del  danaro  non  si ha  pregiudizio  dipendente  dal ritardo  dell'adempimento, avendosi tempestivo adempimento di una obbligazione  pecuniaria che non comporta, per l'operativita` del principio  nominalistico, rilevanza del fenomeno inflattivo:  del resto,  come  insegna  la giurisprudenza piu` recente,  anche  il mutuatario  e`  tenuto a restituire la medesima  somma  ricevuta, qualunque  sia stato il mutamento del valore di scambio nel tempo intercorso tra la nascita dell'obbligazione e la scadenza. (Non fondatezza - in relazione agli artt.  3 e 42, comma secondo, Cost.  - delle questioni di legittimita` costituzionale dell'art. 751 cod.  civ., con riferimento agli artt.  747 e 750 cod.  civ., concernente  la  disciplina della collazione del danaro  riferita nel  quantum al valore legale della specie donata, per il  dubbio che    essa   comporti   un    trattamento   arbitrariamente    e irrazionalmente, anche agli effetti della svalutazione monetaria, differenziato tra coeredi donatari soggetti a collazione, secondo che  essi  siano donatari di beni immobili, di beni mobili  o  di somme di danaro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
