---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1981
data_decisione: 1981-05-07
data_deposito: 1981-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)    l'inammissibilità    della    questione    di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 4 e 12 della legge 22 maggio  1978, n.  194,  
 sollevata  dal Giudice tutelare di Cuneo, con  l'ordinanza in epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 2 e 31  Cost.;                                 
     b) non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la   questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 12 della  legge n. 194 del 1978,  
 sollevata dal Pretore di Verona,    con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 30  Cost.;                                    
     c)   non  fondata,  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   12 della legge n. 194 del  1978,  sollevata  dal    Giudice  
 tutelare  di  Torino,  con  l'ordinanza  in  epigrafe, in   riferimento  
 all'art. 3 Cost.                                                         
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    109/81  A.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA   -   AMMISSIBILITA'  -   CONDIZIONI  -  MINORENNI   - INTEGRAZIONE DELLA VOLONTA' - AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE TUTELARE -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - DIFETTO - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - EFFETTI    NORMATIVI   PERSEGUITI   DAL     GIUDICE   A   QUO   - IRRAGGIUNGIBILITA'  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  DIFETTO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  irrilevante  la  questione   di  legittimita`  costituzionale concernente una disposizione la cui caducazione non comporterebbe le  conseguenze  normative  cui mirava il giudice a  quo.   Nella specie  era  stato impugnato, oltre all'art.  12 legge 22  maggio 1978  n.   194,  riguardante l'integrazione  del  consenso  della gestante  minorenne rispetto all'interruzione della gravidanza  e la  possibilita`  di prescinderne con autorizzazione del  giudice tutelare,  anche il precedente art.  4, che indica le circostanze che  vanno accusate in ogni caso dalla gestante per promuovere la procedura  abortiva,  ritenendosi  il   permanere  in  vigore  di quest'ultima   disposizione  strumentale   rispetto  allo  stesso instaurarsi  del  procedimento dinanzi al giudice  tutelare.   La Corte  ha  osservato tuttavia che se anche l'art.  4 fosse  stato dichiarato  illegittimo,  e da tale pronuncia  fossero  scaturite altre   previsioni    giustificative    dell'interruzione   della gravidanza,  non per questo sarebbe venuta nella specie a  cadere la  norma che prescrive l'audizione della gestante, la quale,  in quanto  minorenne, avrebbe dovuto comunque essere autorizzata dal giudice  tutelare  all'interruzione.    (Inammissibilita`   della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli artt.  2 e 31 Cost., degli artt.  4 e 12  legge 22 maggio 1978 n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31

### Massima 2 — SENT.    109/81  B.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA   -   AMMISSIBILITA'  -   CONDIZIONI  -  MINORENNI   - INTEGRAZIONE DELLA VOLONTA' - AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE TUTELARE -  CONSULTAZIONE  DEI GENITORI DELLA MINORE -  OBBLIGATORIETA'  - ESCLUSIONE  -  AVVERSIONE DEI GENITORI ALLE PRATICHE  ABORTIVE  - RILEVANZA   -  INFONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con l'art.  30 Cost.  l'art.  12 legge 22  maggio 1978  n.  194, nella parte in cui, per il caso che una  minorenne chieda  di  interrompere la gravidanza senza averne  informato  i genitori, non prevede che questi debbano obbligatoriamente essere sentiti nel corso del procedimento, o comunque nella parte in cui prevede  che  basta  ad impedire la  consultazione  dei  genitori l'avversione  di principio alle pratiche abortive, loro  imputata per  via  di note o presumibili opinioni morali o religiose.   La consultazione  dei  genitori e` invero lasciata alla  valutazione del  consultorio, della struttura socio-sanitaria o del medico di fiducia,  e in definitiva al prudente apprezzamento del  giudice. Tale  scelta legislativa e` giustificata dall'intento, perseguito dal  legislatore, di prevenire l'aborto clandestino piuttosto che reprimerlo,  ed  a tal fine e` appunto garantita la  riservatezza della  procedura, prevedendosi che il genitore della minore possa essere  sentito  quando sia ragionevole presumere che il  doverlo consultare  aggravi il rischio di ricorso all'aborto clandestino. L'esercizio  del diritto-dovere sancito dall'art.  30 Cost.   non e`  quindi precluso, ma e` consentito quando il giudice  tutelare ritenga   operante,  nella   specie,  l'insostituibile   rapporto affettivo  fra genitori e figli.  (Infondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della questione di legittimita`  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 30 Cost., dell'art.  12 legge 22 maggio 1978 n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    109/81  C.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA   -   AMMISSIBILITA'  -   CONDIZIONI  -  MINORENNI   - INTEGRAZIONE DELLA VOLONTA' - AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE TUTELARE -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE  GESTANTI MAGGIORENNI  -  INFONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  col principio di uguaglianza l'art.  12 legge  22 maggio  1978 n.  194, nella parte in cui prevede che la richiesta di interruzione della gravidanza avanzata da un minore degli anni diciotto  sia  subordinata  all'assenso  di  chi  esercita  sulla gestante  la potesta` o la tutela, o vada altrimenti  autorizzata dal giudice tutelare, mentre la gestante maggiorenne che promuove la  procedura  abortiva ha il diritto di ottenere,  espletate  le prescritte    modalita`,   il     certificato   che   l'autorizza all'interruzione    della    gravidanza.     Tale   discrezionale valutazione  del legislatore appare, invero, giustificata tenendo conto  della  delicatezza  e serieta` della scelta che  viene  in considerazione  nella specie e della sua incidenza sullo stato di salute  e  sulle stesse condizioni di vita, anche  future,  della minore.   La  possibilita`  poi che le gestanti  minorenni  siano impedite  ovvero assecondate nell'intento di abortire, secondo il convincimento di chi ne integra la volonta`, costituisce una mera conseguenza  dell'applicazione  della  norma  impugnata,  ma  non vulnera   in  alcun  senso  il   precetto  dell'art.    3   Cost. (Infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  12  legge 22 maggio 1978 n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
