---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1981
data_decisione: 1981-05-07
data_deposito: 1981-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 della legge 22 maggio 1978, n. 194  ("Norme per la tutela sociale della  
 maternità e  sull'interruzione volontaria della gravidanza") sollevate  
 con  le  ordinanze  in  epigrafe  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 25,  
 secondo comma, 29, secondo comma, 30, primo e  secondo comma, 31  e  32  
 Cost.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO      ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    108/81  A.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA  -  REATO DI ABORTO COLPOSO - SANZIONI -  INTERRUZIONE VOLONTARIA  DELLA  GRAVIDANZA  -  ENTRO  I  PRIMI  TRE  MESI   DI GESTAZIONE - AMMISSIBILITA' - IPOTESI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE -  MANCATA  MOTIVAZIONE  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RINVIO - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE -  DIFETTO  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale quando  l'ordinanza di rimessione manchi di qualsiasi indicazione in  ordine alle circostanze di fatto e difetti di motivazione  in ordine  alla rilevanza della questione.  (Inammissibilita`  delle questioni   di   legittimita`    costituzionale,   sollevate   in riferimento agli artt.  2, 3, 31, secondo comma e 32 Cost., degli artt.   4,  5, 17, 19, primo e secondo comma, e 22, terzo  comma, legge 22 maggio 1978, n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2

### Massima 2 — SENT.    108/81  B.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA  -  REATO DI ABORTO COLPOSO - SANZIONI -  INTERRUZIONE VOLONTARIA  DELLA  GRAVIDANZA  -  ENTRO  I  PRIMI  TRE  MESI   DI GESTAZIONE - AMMISSIBILITA' - IPOTESI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE -  EVIDENTE  INSUSSISTENZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - RILEVANZA    DELLA   QUESTIONE   -   EVIDENTE   INSUSSISTENZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale quando e` evidente che non sussiste la sua rilevanza nel giudizio a  quo.   Nella specie il giudice a quo aveva impugnato le  norme relative  al reato di aborto colposo ed ai casi ed alle modalita` di  interruzione volontaria della gravidanza quando, procedendosi contro  ignoti, non erano state nemmeno identificate le donne  su cui sarebbero stati compiuti gli atti abortivi, ne` delineati gli estremi oggettivi dei comportamenti delineati.  (Inammissibilita` della  questione  di  legittimita` costituzionale,  sollevata  in riferimento  agli  artt.   2, 3, 25, secondo comma,  29,  secondo comma,  30,  31, secondo comma, e 32, primo comma,  Cost.,  degli artt.  4, 5, 6 lett.  a), 8, 12, 17 e 19 legge 22 maggio 1978, n. 194).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.    108/81  C.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA   -   ENTRO  I  PRIMI   TRE  MESI  DI   GESTAZIONE   - AMMISSIBILITA'  - IPOTESI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - DIFETTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITTA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - POTERI  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - ART.  25,  SECONDO  COMMA, COST.   -  PRONUNCIA  DA  CUI DERIVINO  EFFETTI  SFAVOREVOLI  PER L'IMPUTATO NEL GIUDIZIO A QUO - PRECLUSIONE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - RISULTATO  CUI  MIRAVA  IL GIUDICE A QUO  -  IRRAGIUNGIBILITA'  - RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - DIFETTO -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - ETEROGENEITA'  DELLA FATTISPECIE RISPETTO ALLA NORMA IMPUGNATA  - RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - DIFETTO -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   25,  secondo  comma,  Cost.  preclude  alla  Corte  ogni decisione   dalla  quale  discendano   effetti  sfavorevoli   per l'imputato  nel  giudizio a quo.  E' irrilevante la questione  di legittimita`  costituzionale  quando  il   suo  accoglimento  non condurrebbe,   comunque,  sotto  il   profilo  del  rispetto  del principio  di  uguaglianza,  al risultato in vista del  quale  la questione  e`  stata sollevata (nella specie, la declaratoria  di incostituzionalita`  avrebbe comportato una pronunzia di condanna dell'imputato  mentre la questione era stata sollevata al fine di pronunciare  una  sentenza  di assoluzione).  E'  irrilevante  la questione   di  legittimita`  costituzionale   quando  la   norma impugnata  sia estranea alla fattispecie sottoposta all'esame del giudice a quo.  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, primo comma, e 31, secondo comma, Cost., degli artt.  5, 8 e 19, primo, secondo e sesto comma, legge 22 maggio 1978, n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2

### Massima 4 — SENT.    108/81  D.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA - LEGGE N.  194 DEL 1978 - FATTI PREGRESSI DI ABORTO - PUNIBILITA'- ESCLUSIONE -CONDIZIONI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - AFFERMAZIONE  APODITTICA  - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RINVIO - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE -  AFFERMAZIONE APODITTICA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale quando   nell'ordinanza  di  rimessione  la  rilevanza  e`   solo apoditticamente  affermata.  (Inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3  e 25, secondo comma, Cost., dell'art.  22, terzo comma,  legge 22 maggio 1978, n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 5 — SENT.    108/81  E.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA - LEGGE N.  194 DEL 1978 - FATTI PREGRESSI DI ABORTO - PUNIBILITA'   -   ESCLUSIONE  -   RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE   - INSUSSISTENZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - ETEROGENEITA'  DELLA FATTISPECIE RISPETTO ALLE NORME IMPUGNATE  - RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - DIFETTO -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' irrilevante la questione di legittimita` costituzionale con la quale  si  affacciano censure ultronee, concernenti  disposizioni diverse da quelle che debbono trovare applicazione nel giudizio a quo.    (Inammissibilita`   della   questione   di   legittimita` costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   2  Cost., dell'intera legge 22 maggio 1978, n.  194).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 6 — SENT.    108/81  F.   ABORTO  E  INTERRUZIONE  VOLONTARIA   DELLA GRAVIDANZA - LEGGE n.  194 DEL 1978 - FATTI PREGRESSI DI ABORTO - NEI  PRIMI  TRE MESI DI GRAVIDANZA - PUNIBILITA' -  ESCLUSIONE  - CONDIZIONI   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  INSUSSISTENZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - POTERI  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - ART.  25,  SECONDO  COMMA, COST.   -  PRONUNCIA  DA  CUI DERIVI LA CREAZIONE  DI  UNA  NUOVA FATTISPECIE PENALE - PRECLUSIONE.

> Il  principio  di  legalita`, consacrato nell'art.   25,  secondo comma,  Cost.,  come fondamentale valore dello Stato  di  diritto preclude  alla Corte costituzionale, ancor prima del principio di irretroattivita`  della  legge  penale, la  pronuncia  di  alcuna decisione,  dalla  quale  derivi  la   creazione  di  una   nuova fattispecie  penale,  ossia  l'insorgere  di  una  nuova   regola incriminatrice  o  anche  un eventuale aggravamento  della  pena, rendendo  cosi`  inammissibile  la   questione  di   legittimita` costituzionale  in  tal senso sollevata.  Nella specie era  stata sollevata questione di legittimita` costituzionale dell'art.  22, terzo  comma,  legge  n.   194 del 1978,  relativo  ai  fatti  di interruzione  della  gravidanza precedenti all'entrata in  vigore della  legge.   Peraltro,  in considerazione di  come  era  stata prospettata  la  questione,  una pronuncia  di  accoglimento  non avrebbe   riguardato  la  norma   abrogativa   della   precedente disciplina  del codice, ma avrebbe inciso soltanto, espungendolo, sul richiamo all'art.  4 della legge (relativo alle condizioni di interruzione  della  gravidanza  entro i  primi  novanta  giorni) contenuto  nella disposizione impugnata.  Sarebbe pero` residuato il richiamo all'art.  6 (relativo alle condizioni di interruzione della  gravidanza  dopo  i  primi novanta  giorni)  le  cui  piu` restrittive  previsioni  sarebbero state estese anche ai casi  di interruzione  nei  primi novanta giorni.  Tale risultato  avrebbe pero`  comportato  un  riassetto  della  vigente  normativa,  che attribuisce  diverso  rilievo all'interruzione  volontaria  della gravidanza,  secondo  la fase della gestazione, e sarebbe  venuto cosi`  ad  incidere sulla fondamentale scelta legislativa che  e` alla  base della disciplina introdotta con la legge n.  194.   la pronuncia  di accoglimento, pertanto, riconducendo la  disciplina dell'aborto  in ogni caso al criterio dettato per le interruzioni dopo  i  novanta giorni, avrebbe appunto implicato il sorgere  di una  regola  incriminatrice  nuova  rispetto   ai  casi  in   cui l'interruzione  della gravidanza e` al momento penalmente  lecita ovvero,  se si ritiene che la sanzione per i fatti pregressi  sia quella  comminata dall'art.  19, avrebbe implicato il sorgere  di un  eventuale  aggravamento della pena.  (Inammissibilita`  della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli artt.  2, 3, secondo comma, 29, secondo  comma, 30,  primo  comma, 31 primo e secondo comma, e 32,  primo  comma, Cost., degli artt.  4 e 22, terzo comma, legge 22 maggio 1978, n. 194).

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
