---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-04
data_deposito: 1981-06-19
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità    costituzionale  
 degli  artt.  1,  8  e  9 della legge 2 aprile  1968, n. 482, (recante:  
 "Disciplina generale delle  assunzioni obbligatorie presso le pubbliche  
 amministrazioni e  le  aziende  private"),  sollevata,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, con le ordinanze  indicate in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1981.                                
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN    ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA   PERGOLA -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  104/81.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ASSUNZIONE OBBLIGATORIA DI ORFANI  DEI  CADUTI  IN  GUERRA,  PER SERVIZIO  O  SUL  LAVORO  - ATTRIBUZIONE  DEL BENEFICIO FINO AL LIMITE DEL 55^ ANNO DI ETA' - NON IRRAGIONEVOLEZZA DEL LIMITE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento  del  diritto  all'assunzione  obbligatoria  a favore  degli  orfani  dei caduti in guerra, per servizio  o  sul lavoro,  trova  giustificazione nell'opportunita` di  ridurre  la situazione  di disagio e di maggiore bisogno nella quale  versano tali  soggetti.   L'avere  posto  un limite  di  eta`  (55  anni) notevolmente  elevato,  anche  se consente  la  applicazione  del beneficio  a persone piu` lontane dall'evento che creo` per  esse lo stato di inferiorita`, non puo` essere ritenuto irragionevole, costituendo soltanto indice di una piu` larga benevolenza verso i soggetti   considerati.    (Infondatezza   della   questione   di legittimita`  costituzionale  degli artt.  1, 8 e 9 l.  2  aprile 1968, n.482, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
