---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1981
data_decisione: 1981-05-07
data_deposito: 1981-06-25
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 73 della legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevata dal  pretore  
 di  Rimini con ordinanza del 5 febbraio 1980, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1981.                                
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/81.  LOCAZIONE - ACQUIRENTE DELL'IMMOBILE - IMMEDIATA RECEDIBILITA'   DAI   CONTRATTI    RELATIVI    AD   USI   DIVERSI DALL'ABITATIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per le locazioni abitative il legislatore, in caso di alienazione dell'immobile,   ha   discrezionalmente   attuato   una   maggior compressione   del   diritto   del  proprietario-acquirente   nei confronti  del  conduttore  che non disponga di  altro  alloggio, sottoponendo  al decorso del biennio l'azione di recesso.   Nella ben  diversa  e  non omogenea ipotesi dei contratti  relativi  ad immobili  non destinati ad usi abitativi, alla liberta` di misura del  canone  fa riscontro l'immediatezza del rilascio in caso  di necessita`  dell'acquirente.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale, sollevata in relazione all'art.   3 Cost.,  dell'art.  73 L.  27 luglio 1978 n.  392 (come modificato dalla  L.   31 marzo 1979 n.  93) nella parte in cui  concede  il recesso  immediato  dal contratto di locazione all'acquirente  di immobili  non destinati ad uso abitativo, ove abbia necessita` di adibirli  ad  abitazione propria o all'esercizio di  un'attivita` industriale,    commerciale,    artigianale,    professionale   o alberghiera per se` per il coniuge o per parenti entro il secondo grado in linea retta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
