---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-23
data_deposito: 1981-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  13,  primo,  secondo  e terzo comma, e 14, secondo comma,  
 della  legge  11  agosto  1973,  n.  533  (recante  "Disciplina   delle  
 controversie  individuali  di lavoro e delle controversie in materia di  
 previdenza e di assistenza  obbligatorie"),  sollevata  in  riferimento  
 all'art.  24  della Costituzione con le ordinanze del Tribunale di Roma  
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/81.   LAVORO - CONTROVERSIE INDIVIDUALI -  PATROCINIO STATALE - NOMINA DEL DIFENSORE - COMPENSO LIQUIDATO DEL GIUDICE E POSTO  A  CARICO  DELLA  P.A.   -  ESTRANEITA'  DELLA  P.A.    AL PROCEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA.

> La legge n.  533/1973 nel disciplinare il gratuito patrocinio dei lavoratori    non   abbienti   ha    abbandonato    il    sistema dell'affidamento   dei  relativi  compiti   ad  appositi   organi amministrativi,  inserendo la relativa procedura nel procedimento giurisdizionale,  e  attribuendo   all'amministrazione,   tramite l'Intendenza  di finanza, il compito di segnalare gli elementi in ordine  alla esistenza ed alla persistenza dei requisiti di legge per  l'ammissione  al  beneficio  ed  il  pagamento  delle  spese liquidate  dal  giudice  e  la   prenotazione  a  debito  per  la eventualita` della ripetizione degli onorari. Non  sussiste alcuna contrapposizione tra autorita` giudiziaria e P.A.  sia perche` il giudice agisce in luogo dell'Amministrazione medesima, sia perche` l'art.  11 della legge n.  533/1973 prevede l'intervento dello Stato per chiedere la revoca del provvedimento di ammissione al beneficio. Non e` pertanto fondata - in riferimento all'art.  24 Cost.  - la questione di legittimita` costituzionale degli artt.  13 commi 1, 2  e  3  e 14 comma 2 della L.  11 agosto 1973 n.  533,  i  quali prevedono  l'ammissione  al  gratuito patrocinio  a  spese  dello Stato,  la nomina del difensore d'ufficio, e la liquidazione  del relativo  compenso  con provvedimenti giurisdizionali  che  fanno stato nei confronti della P.A..

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
