---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità,  per  difetto  di  rilevanza,  delle  
 questioni di legittimità costituzionale degli artt.  296, 311, 312, n.  
 3, del codice civile e dell'art. 3 della legge 5 giugno 1967,  n.  431,  
 sollevate  con  l'ordinanza di cui in epigrafe dalla Corte d'appello di  
 Torino - sezione speciale per i minorenni - in riferimento  agli  artt.  
 2,  3, primo e secondo comma, 25, primo comma, 30, secondo comma, e 31,  
 secondo comma, della Costituzione;                                       
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  314/17,  primo  
 comma,  del  codice civile, nella parte in cui, anche quando l'adozione  
 ordinaria è pronunciata da giudice diverso da  quello  competente  per  
 l'adozione  speciale,  dispone  che lo stato di adottabilità cessa per  
 adozione ordinaria.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 29 gennaio 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/81  A.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - ADOZIONE ORDINARIA  - GIUDIZIO DI RINVIO - NORME GIA' APPLICATE IN ALTRE SEDI - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  irrilevanti  le  questioni di  legittimita`  costituzionale delle  norme  che  attengono  alla competenza  e  ai  poteri  del tribunale  dei minorenni del luogo di residenza dell'adottante  e al  consenso  dei  genitori del  minore  adottando  nell'adozione ordinaria, in quanto dette norme hanno gia` ricevuto applicazione in  altre sedi, mentre il giudice a quo, quale giudice di rinvio, trova  una  precisa  delimitazione al tema del suo  decidere  nel principio di diritto enunziato dalla Cassazione, che attiene alla cessazione  dello  stato  di adottabilita`  nel  procedimento  di adozione  speciale,  a  seguito   di  "dichiarazione  definitiva" dell'adozione  ordinaria.   (Inammissibilita` delle questioni  di legittimita`  costituzionale degli artt.  296, 311, 312 n.  3 del codice  civile e 3 della legge 5 giugno 1967, n.  431,  sollevate in  riferimento  agli artt.  2, 3, 25, primo comma,  30,  secondo comma e 31, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2

### Massima 2 — SENT.  11/81  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO - NORMA IN BASE ALLA QUALE LA CASSAZIONE HA ENUNCIATO   IL  PRINCIPIO  DI  DIRITTO  - INTERPRETAZIONE   DELLA CASSAZIONE - E' VINCOLANTE NEL SINDACATO DI COSTITUZIONALITA'.

> La  norma  dalla  quale la Cassazione ha tratto il  principio  di diritto   deve  essere  valutata,  ai   fini  del  sindacato   di costituzionalita`,  secondo  l'interpretazione   adottata   dalla Cassazione in sede di enunciazione del principio medesimo.

### Massima 3 — SENT.  11/81  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - GIUDIZIO  DI  RINVIO  - QUESTIONI  PROPOSTE   NEI CONFRONTI DI NORME IN BASE ALLE QUALI LA CASSAZIONE HA  ENUNCIATO IL   PRINCIPIO   DI  DIRITTO  - PRECLUSIONE  - NON   SUSSISTE   - AMMISSIBILITA'.

> Il  regime  delle preclusioni proprio del giudizio di rinvio  non impedisce di proporre questioni di legittimita` costituzionale in ordine  a  quella  norma dalla quale la Cassazione ha  tratto  il principio di diritto cui deve uniformarsi il giudice di rinvio.  - cfr. S.n. 138/1977.

### Massima 4 — SENT.  11/81  D.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - ADOZIONE ORDINARIA  E SPECIALE - FINALITA' IMPOSTE DAI PRINCIPI COSTITUZIONALI.

> Dal  combinato  disposto  degli artt.  2 e 30,  primo  e  secondo comma,  Cost.  emerge, quale valore primario, la promozione della personalita` del soggetto umano in formazione e la sua educazione nel  luogo  a cio` piu` idoneo, che e` in primissima  istanza  la famiglia  di origine e solo in caso di incapacita` di questa  una famiglia  sostitutiva,  poiche`  il minore richiede, per  la  sua crescita  normale, affetti individualizzati e continui,  ambienti non  precari,  situazioni  non   conflittuali.   Il  diritto  dei genitori  del sangue sta e viene meno in relazione alla capacita` funzionale  di assolvere i compiti previsti dall'art.  30,  primo comma, Cost.  con carattere di effettivita` (e quindi con impegno personale  e  diretto,  senza possibilita` di delegare  ad  altri detti  compiti), mentre nella ricerca della famiglia  sostitutiva va  perseguita la soluzione ottimale in concreto per  l'interesse del  minore, quella cioe` che piu` garantisca dal punto di  vista morale la migliore cura della persona.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

### Massima 5 — SENT.  11/81  E.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - ADOZIONE  SPECIALE  - CESSAZIONE   DELLO   STATO   DI  ADOTTABILITA'   A   SEGUITO   DI DICHIARAZIONE   DEFINITIVA  DI  ADOZIONE  ORDINARIA  - PREVALENZA ACCORDATA  AD UN PROVVEDIMENTO CHE OFFRE GARANZIE INFERIORI  AGLI INTERESSI DEL MINORE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA (ANCHE  QUANDO  L'ADOZIONE ORDINARIA E'  PRONUNCIATA  DA  GIUDICE DIVERSO DA QUELLO COMPETENTE PER L'ADOZIONE SPECIALE).

> La  prevalenza accordata dalla legge al provvedimento di adozione ordinaria   rispetto  al  decreto  che   dichiara  lo  stato   di adottabilita`,  nel senso che il primo (secondo l'interpretazione della  Cassazione) determina automaticamente la caducazione dello stato   di   adottabilita`,   non   e`   conforme   ai   principi costituzionali, nel caso in cui siano diversi il giudice chiamato a  pronunciare  sull'adozione  ordinaria e  quello  competente  a conoscere  sull'adozione speciale e, prima ancora, sullo stato di adottabilita`:  il decreto sullo stato di adottabilita`, infatti, conclude  motivatamente una serie procedimentale complessa, ed e` suscettibile  di impugnazione e di revoca, mentre il procedimento di  adozione ordinaria (il cui decreto conclusivo non deve essere motivato)  offre minori garanzie agli interessi del minore;  tale prevalenza,  inoltre, non assicura un trattamento ragionevolmente eguale  di  tutti  i  minori in stato  di  abbandono  e,  infine, favorendo  indirettamente  la conclusione di vicende iniziate  in chiara   elusione  delle  norme   sull'adozione  speciale,   puo` incentivare  quel  "mercato  dei bambini" cui  si  oppongono  non soltanto  lo  spirito  e  la   lettera  della  nostra  disciplina costituzionale e legislativa, ma il comune sentire dei cittadini. E',  pertanto, costituzionalmente illegittimo, per contrasto  con l'art.   30, primo e secondo comma, Cost., l'art.  314/17,  primo comma,  cod.   civ., nella parte in cui, anche quando  l'adozione ordinaria  e` pronunciata da giudice diverso da quello competente per  l'adozione  speciale, dispone che lo stato di  adottabilita` cessa per adozione ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
