---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-23
data_deposito: 1981-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, 3 e 9 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 sollevate in  
 relazione all'art. 25, ultimo comma, Cost. dal Pretore di Partinico con  
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/81.   MISURE  DI   PREVENZIONE  -  GENERICITA'  DELLA PREVISIONE LEGISLATIVA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA    NON   MANIFESTA    INFONDATEZZA    DELLA   QUESTIONE   - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - ORDINANZA  DI RINVIO - MANCANZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  E SULLA    NON   MANIFESTA    INFONDATEZZA    DELLA   QUESTIONE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va   dichiarata  inammissibile  la   questione  di   legittimita` costituzionale  allorche`  manchi   qualsiasi  motivazione  sulla rilevanza  e  sulla non manifesta infondatezza della questione  e difetti  persino  l'indicazione delle specifiche norme  di  legge delle  quali il giudice a quo ritiene di dover fare applicazione. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale degli  artt.  1, 3 e 9 legge 27 dicembre 1956 n.  1423, sollevata in riferimento all'art.  25, ult, comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
