---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-23
data_deposito: 1981-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e   53 della  
 Costituzione, con le ordinanze del 14 gennaio  1977  del  tribunale  di  
 Ascoli  Piceno,  degli  artt.  22  della  legge  13 luglio 1967, n. 583  
 (Miglioramenti del trattamento posto a carico  del  Fondo  speciale  di  
 previdenza  per il personale addetto ai pubblici servizi di telefonia e  
 modifiche alle leggi 4 dicembre 1956, n. 1450 e 11  dicembre  1962,  n.  
 1790)  ed unico della legge 20 marzo 1968, n. 369 (Nuova decorrenza per  
 l'applicazione delle norme contenute nell'art. 22 della legge 13 luglio  
 1967, n. 583 sui trattamenti posti  a  carico  del  Fondo  speciale  di  
 previdenza  per il personale addetto ai pubblici servizi di telefonia e  
 loro estensione ad altre forme di pensione).                             
     2) dichiara la illegittimità costituzionale del combinato disposto  
 degli artt. 22 della legge 13 luglio 1967, n.  583  (Miglioramenti  del  
 trattamento  posto  a  carico  del  Fondo speciale di previdenza per il  
 personale addetto ai pubblici servizi di  telefonia  e  modifiche  alle  
 leggi  4  dicembre  1956,  n.  1450 e 11 dicembre 1962, n. 1790), unico  
 della legge 20 marzo 1968, n. 369 (Nuova decorrenza per  l'applicazione  
 delle  norme  contenute nell'art. 22 della legge 13 luglio 1967, n. 583  
 sui trattamenti posti a carico del Fondo speciale di previdenza per  il  
 personale addetto ai pubblici servizi di telefonia e loro estensione ad  
 altre  forme di pensione) e 31 della legge 3 giugno 1975, n. 160 (Norme  
 per  il  miglioramento  dei  trattamenti   pensionistici   e   per   il  
 collegamento  alla  dinamica salariale), nella parte in cui prevede che  
 la ritenuta progressiva a  favore  del  Fondo  sociale  sulle  pensioni  
 eccedenti  l'importo  di  lire  7.200.000  annue, venga applicata anche  
 successivamente al 1 gennaio 1974.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/81 A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - PERSONALE ADDETTO  AI  SERVIZI  PUBBLICI  DI   TELEFONIA  -  CONTRIBUTO  DI SOLIDARIETA' - DECORRENZA - DIFETTO ASSOLUTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Per  costante giurisprudenza di questa Corte il radicale  difetto di  motivazione  in punto di rilevanza implica che  la  questione debba  essere dichiarata inammissibile, non avendo per tal  verso il  giudice a quo ottemperato al precetto dell'art.  23 della  l. 11  marzo  1953, n.  87.  E' pertanto inammissibile la  questione qualora  l'ordinanza di rimessione non contenga il benche` minimo accenno alla fattispecie oggetto del giudizio a quo ne` motivi in qual  modo  la questione medesima necessariamente rilevi ai  fini del  decidere  (Inammissibilita` della questione di  legittimita` costituzionale  degli  artt.   22 l.  13 luglio 1968, n.   583  e unico  l.  20 marzo 1968, n.  369, sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 53 Cost.).  - cfr. SS. nn. 134/1980, 43/1981 e 81/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   119/81 B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - PERSONALE ADDETTO AI SERVIZI PUBBLICI DI TELEFONIA - RITENUTA PROGRESSIVA A FAVORE DEL FONDO SOCIALE - DECORRENZA - DETERMINA, PER UN PERIODO PRESTABILITO,  UN  DUPLICE PRELIEVO A CARICO DI UNA CATEGORIA  DI PENSIONATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Dato   il  sostanziale  carattere  di  tributo   della   ritenuta progressiva  sulle  alte  pensioni  a titolo  di  "contributo  di solidarieta`"  a  favore  del  Fondo  sociale,  le  pensioni  del personale  addetto  ai  pubblici  servizi di  telefonia  (il  cui importo  superi  le lire 7.200.000), assoggettate  alla  predetta ritenuta  sono state dunque, nel biennio che intercorre tra il 1^ gennaio  1974  (inizio  dell'applicazione dell'IRPEF)  ed  il  1^ gennaio   1976  (cessazione   dell'efficacia  delle  disposizioni istitutive  del contributo di solidarieta`), incise da un duplice prelievo  per  effetto  di due concomitanti imposizioni,  la  cui progressivita`  non  e`  stata  nemmeno  coordinata.   Appare  in conseguenza  vulnerato il principio dell'eguaglianza in relazione alla  capacita`  contributiva,  atteso  che,  nei  confronti  dei titolari  di  redditi  da  lavoro dipendente,  i  titolari  delle pensioni  su cui e` applicato tanto l'IRPEF quanto la ritenuta  a favore  del Fondo sociale, sono stati, a parita` di reddito e  di capacita`  contributiva, colpiti in misura ingiustificatamente  e notevolmente    maggiore.    E'    pertanto    costituzionalmente illegittimo  il combinato disposto degli artt.  22 l.  13  luglio 1967, n.  583, unico l.  20 marzo 1968, n.  369 e 31 l.  3 giugno 1975,  n.   160,  nella  parte in cui  prevede  che  la  ritenuta progressiva  a favore del Fondo sociale sulle pensioni  eccedenti l'importo   di  lire  7.200.000   annue,  venga  applicata  anche successivamente al 1^ gennaio 1974.  - cfr. SS. nn. 146/1972, 157/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
