---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1981
data_decisione: 1981-05-07
data_deposito: 1981-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge  8  
 marzo 1968, n. 152 (Nuove  norme  in  materia    previdenziale  per  il  
 personale  degli enti locali), nella  parte in cui non comprende tra le  
 categorie dei superstiti    aventi  diritto  all'indennità  premio  di  
 servizio  nella  forma    indiretta, rispettando l'ordine di precedenza  
 indicato  dall'art. 7 della legge 22 novembre 1962, n. 1646, i genitori  
 ultrasessantenni o inabili a proficuo lavoro,  nullatenenti e a  carico  
 dell'iscritto.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  - LEOPOLDO ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE -   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   ANTONIO   LA  PERGOLA  
                                   VIRGILIO      ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/81.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PERSONALE  DI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO - SUPERSTITI  AVENTI DIRITTO  ALL'INDENNITA'  IN FORMA INDIRETTA - MANCATA  INCLUSIONE DEI  GENITORI  ULTRASESSANTENNI  O  INABILI  A  PROFICUO  LAVORO, NULLATENENTI E A CARICO DELL'ISCRITTO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLE ALTRE CATEGORIE DI  SUPERSTITI  IN EGUALE  RELAZIONE ASSISTENZIALE CON IL DEFUNTO E IN EGUALE  STATO DI BISOGNO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto   che   l'indennita`   premio    di   servizio   (al   pari dell'indennita`  di buonuscita per i dipendenti statali)  assolve precipuamente   una  funzione   previdenziale  e   assistenziale, ponendosi   accanto  alla  pensione  e  ad  altre  indennita`   o prestazioni,  nell'ambito del trattamento di quiescenza  previsto in favore del personale collocato a riposo o comunque cessato dal servizio  e  di  dati superstiti, non puo`,  ove  non  sussistano valide  ragioni, attribuirsi ad alcune categorie di superstiti il diritto  tanto  alla pensione quanto all'indennita`, e ad  altre, che  si trovino in eguale relazione assistenziale con il  defunto ed  in eguale stato di bisogno, solo il diritto alla pensione, ma non  anche il diritto all'indennita`.  La norma impugnata,  nella parte in cui non comprende tra le categorie dei superstiti aventi diritto  all'indennita` premio di servizio nella forma  indiretta anche  i genitori, ultrasessantenni o inabili a proficuo  lavoro, nullatenenti  e  a carico dell'iscritto, da un lato nega  a  tali soggetti l'indennita` in questione, pur essendo essi titolari del diritto  alla  pensione;   dall'altro,  tratta  costoro  in  modo irrazionalmente  differenziato  rispetto ad altri superstiti  che versino  in identiche condizioni, e cioe` agli orfani maggiorenni e  ai  collaterali.  E' pertanto  costituzionalmente  illegittimo l'art.   3  l.   8 marzo 1968, n.  152, nella parte  in  cui  non comprende   tra  le  categorie   dei  superstiti  aventi  diritto all'indennita`   premio  di  servizio   nella  forma   indiretta, rispettando  l'ordine di precedenza indicato dall'art.  7 l.   22 novembre  1962,  n.1646, i genitori ultrasessantenni o inabili  a proficuo lavoro, nullatenenti e a carico dell'iscritto.  - cfr. SS. nn. 82/1973, 115/1979

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
