---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-23
data_deposito: 1981-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale  del  Friuli-Venezia  
 Giulia  nella  seduta  del  16  giugno 1978, proposta con il ricorso in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 4 a 7 e 54 dello Statuto regionale.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   118/81.  REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - RADIOTELEVISIONE -  CONTRIBUTI  AD IMPIANTI TELEVISIVI - VIOLAZIONE DELLA  RISERVA STATALE  - MATERIA DEI "LAVORI PUBBLICI DI INTERESSE REGIONALE" - INFONDATEZZA.

> La  concessione di contributi per agevolare l'installazione e  la manutenzione  di impianti televisivi non incide sulla materia del servizio  pubblico  radiotelevisivo,  ma su  quello  dei  "lavori pubblici   di  interesse  regionale":    tale  ultimo   requisito deducendosi dall'ubicazione in ambito infraregionale dell'opera e dalla  sua non inerenza a servizi dello Stato.(Infondatezza della questione  di  legittimita`  costituzionale   della  legge   reg. Friuli-Venezia Giulia riapprovata il 16 giugno 1978, sollevata in riferimento agli articoli da 4 a 7 e 54 dello Statuto regionale).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 54 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 7 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
