---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-24
data_deposito: 1981-07-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale del d.P.R. 9 giugno 1975, n. 482,  recante modificazioni  
 ed   integrazioni   alle   tabelle   delle    malattie    professionali  
 nell'industria e nell'agricoltura (allegati nn. 4 e 5 al testo unico 30  
 giugno  1965,  n.  1124),  sollevata  in  relazione  all'art.  3  della  
 Costituzione dal Pretore di Vigevano con l'ordinanza in epigrafe;        
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 del testo unico approvato con d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  
 1124,  sollevata  in  relazione  agli  artt.  23,  38,  76  e  77 della  
 Costituzione dal Tribunale di Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/81  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  -  SISTEMA TABELLARE - CARENZA DI FORZA  DI  LEGGE DELL'ATTO  DENUNCIATO MODIFICATIVO DELLE TABELLE ANNESSE A  LEGGE DELEGATA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  d.P.R.   impugnato,  trovando la sua fonte, non gia`  in  una legge  di  delegazione,  ma  in una legge  delegata,  ed  essendo adottato, non gia` dal Governo, ma dal Ministro della sanita`, di concerto  con  quello  del lavoro, palesemente non  rientra,  sia sotto  il  profilo soggettivo, sia sotto il profilo formale,  tra gli  atti di normazione primaria, sui quali soltanto questa Corte puo` esercitare il suo sindacato a norma dell'art.  134 Cost..  E non  puo` non convenirsi esaminando l'atto anche sotto il profilo contenutistico,  che  il  sistema tabellare, di  cui  appunto  si denunzia l'incostituzionalita`, e` posto dal d.P.R.  n.  1124 del 1965,  al  quale qui nessuna censura viene rivolta, non gia`  dal d.P.R.    menzionato.   (Inammissibilita`   della  questione   di legittimita`  costituzionale del d.P.R.  9 giugno 1975, n.   482, recante modificazioni ed integrazioni alle tabelle delle malattie professionali  nell'industria e nell'agricoltura (allegati nn.  4 e  5  al t.u.  30 giugno 1965, n.  1124), sollevata in  relazione all'art.  3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   127/81  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  - SISTEMA TABELLARE - AUTORIZZAZIONE LEGISLATIVA A MODIFICARE O INTEGRARE CON ATTO AMMINISTRATIVO LE TABELLE ANNESSE AL MEDESIMO ATTO CON FORZA DI LEGGE CONTENENTE L'AUTORIZZAZIONE - VIOLAZIONE  DEI  LIMITI COSTITUZIONALI ALL'ATTIVITA'  LEGISLATIVA DEL  POTERE  ESECUTIVO  - NON SUSSISTENZA  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel nostro ordinamento e` riscontrabile una certa proclivita` del legislatore a collocare in un testo legislativo, per lo piu` come allegati,   e  percio`  in   aggiunta  alla  parte  squisitamente normativa,  anche  dati  della  realta`, individuati  in  base  a criteri  tecnici,  demandando  poi  all'esecutivo,  o  all'organo dell'esecutivo  competente per materia, di apportare a quei  dati gli  aggiustamenti che l'esperienza, una piu` matura riflessione, il  progresso  tecnico  rendano  consigliabili.   Meglio  che  un metodo,  e`  un  espediente, questo, tutt'altro  che  inconsueto, anche  se non certo irreprensibile sotto il profilo  concettuale, che  non puo` tuttavia essere dichiarato di per se` illegittimo e che,  quindi,  non rende a sua volta illegittimo l'atto  con  cui l'esecutivo  modifica o integra quei dati.  La contestualita`  di tabelle,  liste, elenchi e dell'autorizzazione alla loro modifica od  integrazione mediante un atto di normazione secondaria e`  la prova che l'inserzione, in una legge o atto equiparato, specie se promosso  dalla necessita` ed urgenza, di quelle tabelle,  liste, elenchi  e`  meramente  occasionale  e che,  pertanto,  non  puo` ravvisarsi in tal metodo l'intenzione di riservare al legislatore materie che postulano valutazioni di carattere tecnico, e percio` logicamente,   oltre   che    tradizionalmente,   di   pertinenza dell'esecutivo.    La   Corte   ha   gia`  piu`   volte   escluso l'illegittimita`   costituzionale  di    simili   autorizzazioni, implicitamente  ritenendo compatibile col sistema - in quanto non sintomatico  ne`  di un trasferimento di competenza degli  organi del potere legislativo a quelli del potere amministrativo, ne` di un'attribuzione  a  questi  ultimi del temporaneo  esercizio  del potere legislativo - la circostanza che, per particolari ragioni, si   fosse   fatto  ricorso   all'atto  legislativo  in   materia istituzionalmente  affidata  alla cura di organi  amministrativi. La norma impugnata - che autorizza la modifica o integrazione con atto  amministrativo  delle tabelle delle malattie  professionali annesse alla legge delegata di cui fa parte - sfugge percio` alla denunziata  censura  di illegittimita`  costituzionale.   Appare, invece,  improprio  ed alquanto contraddittorio il richiamo  agli artt.   76 e 77 Cost.  nello stesso momento in cui si afferma che il  d.P.R.  n.  482 del 1975 e` atto amministrativo.  Il vero  e` che  nell'art.   3  d.P.R.  n.  1124 del 1965  non  si  configura alcuna   subdelega   da    parte    del   legislatore   delegato. (infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   3  t.u.   approvato con d.P.R.  30  giugno  1965,  n. 1124, sollevata in relazione agli artt.  76 e 77 Cost.).  - cfr. SS. nn. 43/1959, 61/1963, 32/1966, 40/1970, 139/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   127/81  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  - SISTEMA TABELLARE - AUTORIZZAZIONE LEGISLATIVA A MODIFICARE O INTEGRARE CON ATTO AMMINISTRATIVO LE TABELLE ANNESSE AL MEDESIMO ATTO CON FORZA DI LEGGE CONTENENTE L'AUTORIZZAZIONE - VIOLAZIONE  DELLA RISERVA DI LEGGE IN TEMA DI PRESTAZIONI IMPOSTE -  ESCLUSIONE - DEDUZIONE IMMOTIVATA DEL CONTRASTO CON L'ART.  38 COST.    -   INFONDATEZZA  DELLA    QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   23  Cost.   contiene,  si`, una  riserva  di  legge,  ma relativa, e percio` non puo` considerarsi illegittima l'eventuale imposizione,  a  carico dei datori di lavoro, di nuove o  diverse prestazioni   patrimoniali,   che  derivasse  da  un   atto   non legislativo,  quando  questo tragga legittimazione da una  legge, ancorche`  delegata,  come appunto nella specie.  Si omette  ogni considerazione dell'invocazione dell'art.  38 perche` immotivata. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   3  t.u.   approvato con d.P.R.  30  giugno  1965,  n. 1124, sollevata in relazione agli artt.  23 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
