---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-24
data_deposito: 1981-07-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge  
 25  marzo 1971, n. 213 (recante: "Soppressione dei compensi fissi per i  
 ricoveri ospedalieri di cui all'art. 82 del regio decreto 30  settembre  
 1938,  n.  1631,  e  della  Cassa  nazionale  di  conguaglio  di cui al  
 decreto-legge 18 novembre 1967, n.  1044,  convertito  nella  legge  17  
 gennaio 1968, n. 4"), nella parte in cui stabilisce che l'indennità in  
 esso prevista non è utile ai fini assistenziali e previdenziali;        
     b)  dichiara  altresì d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della legge  
 11  marzo  1953,  n.  87  e  negli  stessi   limiti,   l'illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  31  del  d.P.R.  20  dicembre  1979,  n. 761  
 (recante:  "Stato  giuridico  del  personale  delle  unità   sanitarie  
 locali");                                                                
     c) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 50 del d.P.R.  
 30   giugno   1972,   n.   748  (recante:  "Disciplina  delle  funzioni  
 dirigenziali nelle Amministrazioni dello Stato,  anche  ad  ordinamento  
 autonomo"),  nella  parte  in cui esclude che ai docenti universitari i  
 quali  operino  in  cliniche  universitarie  ed  abbiano  raggiunto  il  
 parametro  825 possa essere corrisposta l'indennità prevista dall'art.  
 4 della legge 25 marzo 1971, n.  213  e  dall'art.  31  del  d.P.R.  20  
 dicembre 1979, n. 761;                                                   
     d) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  della  legge 25 marzo 1971, n. 213, sollevata dai TAR del  
 Lazio e della Liguria, in riferimento agli  artt.  3,  36  e  97  della  
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1981.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/81  A.   IMPIEGO PUBBLICO -  PROFESSORI  UNIVERSITARI OPERANTI  IN  CLINICHE UNIVERSITARIE - TRATTAMENTO ECONOMICO  NON MAGGIORE  DI  QUELLO DEI PRIMARI NON PROFESSORI -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - NON SUSSISTE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  il principio di uguaglianza l'art.  4 della legge  25 marzo  1971  n.  213, che attribuisce ai professori  universitari che svolgono attivita` assistenziali nelle cliniche universitarie il   medesimo   trattamento  economico   che   percepiscono   gli ospedalieri  che  non siano docenti universitari.   Ne`  sussiste disparita`  di  trattamento  rispetto agli  ospedalieri  cui  sia conferito  un qualsiasi incarico di insegnamento universitario  o ai  docenti universitari appartenenti ad altra facolta` ai  quali sia  consentito il cumulo di piu` rapporti di impiego, in  quanto tali  soggetti  svolgono,  in  effetti,  due  lavori  separati  e distinti  e  sono  titolari di due distinti rapporti  di  lavoro. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   4  della legge 25 marzo 1971 n.  213, in  riferimento all'art, 3 della Costituzione).  - cfr. S. n. 103/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   126/81  B.   IMPIEGO PUBBLICO -  PROFESSORI  UNIVERSITARI OPERANTI  IN  CLINICHE  UNIVERSITARIE - INDENNITA'  AGGIUNTIVA  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  COMPLESSIVO  NON MAGGIORE DI  QUELLO  DEI PRIMARI  NON  PROFESSORI  - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non viola il principio della giusta retribuzione, l'art.  4 della legge  25  marzo  1971  n.   213,  che  riconosce  ai  professori universitari  che  svolgono attivita` assistenziale  in  cliniche universitarie,  per  il  maggior  lavoro   al  quale  essi   sono assoggettati,  una  indennita` aggiuntiva non superiore  nel  suo ammontare  a  quanto  occorrente per  equiparare  il  trattamento economico  a  quello  del personale medico  ospedaliero  di  pari funzione   e  anzianita`.   E'   sufficiente,  infatti,  che   il legislatore prenda in considerazione, in modo non irrazionale, la posizione  degli universitari inseriti nelle cliniche,  restando, per  il resto, alla sua valutazione discrezionale il criterio  in base  al  quale  calcolare l'emolumento.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  4 della legge 25  marzo  1971  n.   213,  in  riferimento  all'art.   36  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   126/81  C.  PUBBLICO IMPIEGO - PROFESSORI UNIVERSITARI  - INDENNITA' PER L'ATTIVITA' SVOLTA IN CLINICHE UNIVERSITARIE - NON UTILIZZABILITA'   AI  FINI  ASSISTENZIALI   E   PREVIDENZIALI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'indennita`  riconosciuta dall'art.  4 della legge 25 marzo 1971 n.   213  ai  professori   universitari  che  svolgono  attivita` assistenziale in cliniche universitarie, per il maggior lavoro al quale sono assoggettati, costituisce una componente, sottoposta a contribuzione   previdenziale,   del    complessivo   trattamento economico  e  come  tale  non  puo`  non  essere  utile  ai  fini assistenziali  e  previdenziali,  in applicazione  dell'art.   38 Cost..    E,'  pertanto,   costituzionalmente  illegittimo,   per contrasto  con  l'art.  38 Cost., l'art.  4 della legge 25  marzo 1971  n.  213, nella parte in cui stabilisce che l'indennita`  in esso prevista non e` utile ai fini assistenziali e previdenziali.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT.   126/81  D.  PUBBLICO IMPIEGO - PROFESSORI UNIVERSITARI  - INDENNITA' PER L'ATTIVITA' SVOLTA IN CLINICHE UNIVERSITARIE - NON UTILIZZABILITA'   AI  FINI  ASSISTENZIALI   E   PREVIDENZIALI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE IN VIA CONSEGUENZIALE.

> A  seguito  della declaratoria di  illegittimita`  costituzionale dell'art.   4  della legge 25 marzo 1971 n.  213, nella parte  in cui stabilisce "non utile ai fini previdenziali ed assistenziali" l'indennita`  attribuita ai professori universitari che  svolgono attivita`  assistenziale in cliniche universitarie, va dichiarato costituzionalmente  illegittimo, in via conseguenziale (art.  27, legge  11  marzo 1953 n.  87), il primo comma dell'art.   31  del d.P.R.   20 dicembre 1979 n.  761, nella parte in cui  stabilisce che  la  indennita`  ivi preveduta, identica a quella di  cui  al suddetto   art.   4,  non  e`   utile  ai  fini  previdenziali  e assistenziali.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 5 — SENT.   126/81  E.  IMPIEGO PUBBLICO - PROFESSORI UNIVERSITARI  - INDENNITA'  PER  L'ATTIVITA' SVOLTA IN CLINICHE  UNIVERSITARIE  - DIVIETO  DI  CORRISPONDERE  INDENNITA' AGGIUNTIVE  AI  FUNZIONARI DIRIGENTI  -  NON APPLICABILITA' - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  divieto  di  corrispondere ai "funzionari  dirigenti",  oltre all'indennita`  di  funzione, ulteriori "indennita`,  proventi  o compensi  a qualsiasi titolo in connessione con la carica,  salvo che  abbiano  carattere  di generalita` per tutti  gli  impiegati civili dello Stato", statuito dall'art.  50 del d.P.R.  30 giugno 1972  n.   748,  non  puo`  ragionevolmente  essere  esteso  alle indennita`  previste  dall'art.  4 della legge 25 marzo  1971  n. 213 e dall'art.  31 del d.P.R.  20 dicembre 1979 n.  761 a favore dei  professori  universitari  che  prestano  la  loro  opera  in cliniche  universitarie, per la particolare finalita` di  queste, dirette  a  perequare il trattamento dei professori  universitari con  quello dei medici ospedalieri di pari funzioni e anzianita`. E',  pertanto, costituzionalmente illegittimo, per contrasto  con l'art.   3  della Costituzione, l'art.  50 del d.P.R.  30  giugno 1972  n.   748,  nella  parte  in  cui  esclude  che  ai  docenti universitari i quali operino in cliniche universitarie ed abbiano raggiunto il paramentro 825 possa essere corrisposta l'indennita` prevista  dall'art.   4  della  legge 25 marzo  1971  n.   213  e dall'art.  31 del d.P.R.  20 dicembre 1979 n.  761.  - cfr. S. n. 219/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
