---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-24
data_deposito: 1981-07-10
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  69  r.d.l.  3  
 marzo  1938,  n.  680,  nella  parte  in cui non prevede la facoltà di  
 riscattare gli anni di iscrizione agli  albi  professionali,  ove  tale  
 iscrizione costituisca necessario requisito all'immissione in carriera.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1981                                
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   128/81.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  - DIPENDENTI ENTI LOCALI - RISCATTO DEL PERIODO DEDICATO AGLI STUDI -  MANCATA  PREVISIONE DELLA FACOLTA' DI RISCATTO DEGLI  ANNI  DI ISCRIZIONE  AGLI  ALBI  PROFESSIONALI COSTITUENTI  REQUISITO  PER L'AMMISSIONE  IN  CARRIERA  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA  GLI APPARTENENTI  ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DELLA STESSA  CARRIERA DIRETTIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  legislazione  in  materia  di  riscatto  e`  andata  via  via evolvendosi   nel   senso   di    concedere   alla   preparazione professionale   acquisita   ogni  considerazione   ai   fini   di quiescenza,  onde poter immettere, in vista del dettato dell'art. 97   Cost.,  nelle  carriere   direttive  personale  idoneo   per preparazione  e  cultura, altrimenti svantaggiato per  l'ingresso nelle  pubbliche amministrazioni.  Simile evoluzione culmina, per il  personale dello Stato, nell'art.  13 del d.P.R.  29  dicembre 1973,  n.  1092, secondo cui se per l'ammissione in servizio  sia stato  richiesto,  come  condizione  necessaria,  un  determinato periodo  di iscrizione ad albi professionali, e` ammesso anche il riscatto  totale o parziale di detto periodo nonche` dei  periodi di  pratica  necessari  per  il  conseguimento  dell'abilitazione professionale.   In  vista di tale evoluzione normativa,  risulta discriminatorio, anche nell'ambito dell'amministrazione comunale, il  mancato  adeguamento  della   disposizione  denunciata.    La circostanza  che  tale  disposizione non preveda la  facolta`  di riscattare  gli  anni di iscrizione agli albi professionali,  ove questa   costituisca  necessario   requisito  all'ammissione   in carriera,  non  e` ormai sorretta da alcun fondamento  razionale, valendo  anche  per  i  dipendenti in questione  la  ratio,  gia` richiamata,  di  una vasta ed idonea preparazione  professionale, ratio  che ben si armonizza con l'art.  97 Cost..  Di conseguenza deve  essere dichiarata l'illegittimita` costituzionale dell'art. 69  r.d.l.  3 marzo 1938, n.  680, nella parte in cui non prevede la  facolta`  di  riscattare  gli anni di  iscrizione  agli  albi professionali,   ove  tale   iscrizione  costituisca   necessario requisito all'ammissione in carriera.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
