---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-24
data_deposito: 1981-07-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che non spetta alla Sezione I giurisdizionale della Corte  
 dei conti il potere di sottoporre a giudizio di conto i tesorieri della  
 Presidenza della Repubblica, della Camera dei  deputati  e  del  Senato  
 della  Repubblica;  e,  di  conseguenza, annulla i decreti emessi il 30  
 ottobre 1979, con cui la Sezione I  giurisdizionale  ha  prescritto  ai  
 tesorieri  stessi il termine di mesi sei per la presentazione dei conti  
 relativi alle  gestioni  degli  anni  dal  1969  al  1977,  nonché  le  
 corrispondenti note 21 marzo 1980 del direttore della segreteria presso  
 la Procura generale della Corte dei conti.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1981.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - GIUSEPPE FERRARI.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   129/81  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - RICORSI AVVERSO LA PRETESA  DELLA  PRIMA SEZIONE  GIURISDIZIONALE  DELLA CORTE DEI CONTI DI SOTTOPORRE  AL GIUDIZIO CONTABILE I TESORIERI DELLA PRESIDENZA DELLA REPUBBLICA, DELLA  CAMERA E DEL SENATO - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED OGGETTIVI DEL CONFLITTO.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione fra  poteri  dello Stato  relativamente alla pretesa avanzata dalla Corte dei  Conti di  sottoporre a giudizio contabile i tesorieri della  Presidenza della Repubblica, della Camera e del Senato.  Spetta, inoltre, ai Presidenti  di  ciascuna  Camera, la legittimazione  a  ricorrere sulla  base di conformi deliberazioni delle rispettive assemblee, in  quanto  organi  competenti a  dichiarare  definitivamente  la volonta`  del potere cui appartengono.  E' altresi` legittimato a ricorrere  il  Presidente della Repubblica, a salvaguardia  della sua  autonomia e per la sfera di attribuzioni  costituzionalmente garantite, cui si coordinano i compiti del Segretariato Generale; del  pari legittimata e` la Sezione prima della Corte dei  Conti, cui promana il potere del giudizio di conto. Oggettivamente  considerato  il conflitto di attribuzione non  e` ristretto   ai   soli  casi  in   cui  viene   in   contestazione l'appartenenza  del  potere,  ma si estende a  comprendere  anche quelle  ipotesi  in cui dall'illegittimo esercizio di un  proprio potere   discenda   la   menomazione  di   un'altrui   sfera   di attribuzioni.  - cfr. Sent. n. 110 del 1970.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.   129/81  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - GIURISDIZIONE CONTABILE DELLA CORTE  DEI CONTI  -  CAPACITA' ESPANSIVA DEL T.U.  N.  1214 DEL  1934,  ART. 103  COMMA 2, COST.  - RICORSO DELLA PRESIDENZA DELLA REPUBBLICA, DELLA CAMERA E DEL SENATO, AVVERSO I DECRETI CON I QUALI LA CORTE DEI  CONTI  HA  PRESCRITTO  UN  TERMINE   DI  SEI  MESI  PER   LA PRESENTAZIONE DEI CONTI RELATIVI ALLE GESTIONI DAL 1969 AL 1977 - AUTONOMIA  ED INDIPENDENZA DEGLI ORGANI COSTITUZIONALI DI VERTICE -  FONDAMENTI  NORMATIVI  E LORO INTEGRAZIONE  CON  PRINCIPI  NON SCRITTI  (CONSUETUDINI COSTITUZIONALI) - ESENZIONE DAI GIUDIZI DI CONTO  NECESSARI  - COMUNANZA DI REGIME TRA CAMERE  E  PRESIDENZA DELLA  REPUBBLICA  -  INCOMPETENZA  DELLA   CORTE  DEI  CONTI   - ANNULLAMENTO  DEGLI  ATTI  IMPUGNATI, IVI COMPRESA  LA  NOTA  DEL DIRETTORE DELLA SEGRETERIA DELLA PROCURA GENERALE PRESSO LA CORTE DEI CONTI.

> Il fondamento normativo della giurisdizione contabile della Corte dei Conti posto nell'art.  103 comma 2, Cost., non risulta dotato di  un'assoluta  ed immediata operativita` in tutti i  casi.   La pretesa capacita` espansiva del T.U.  n.  1214 del 1934, incontra i  limiti  dell'idoneita` oggettiva delle materie e del  rispetto delle  norme  e dei principi costituzionali (Sent.  n.   110  del 1970,  sent.   n.   102 del 1977).  L'autonomia  ed  indipendenza degli  organi  costituzionali  di  vertice  va  riconosciuta  non soltanto  nella potesta` auto-organizzativa, ma anche nel momento applicativo di tale normazione, cui si riconnette l'esclusione di qualsiasi attivazione di rimedi amministrativi o giurisdizionali. In  relazione  agli apparati serventi di  organi  costituzionali, l'esenzione  dai  giudizi  di  conto,  pure  in  assenza  di  una normativa  costituzionale  dettagliata e specifica, integrata  da principi  non  scritti, consolidatisi attraverso  la  ripetizione costante  dei  comportamenti  uniformi, e`  il  diretto  riflesso dell'autonomia degli organi costituzionali di vertice.  La deroga all'art.  103 comma 2 discende dal riferimento all'art.  64 della Costituzione,   per  cui  "ciascuna   camera  adotta  il  proprio regolamento",  e  dalla necessaria autonomia organizzativa  della Presidenza  della  Repubblica  (L.   n.  1077 del  1948),  i  cui regolamenti,  per  quanto non assimilabili ai  regolamenti  delle Camere,  debbono considerarsi sorretti da un implicito fondamento costituzionale.   Non  spetta, pertanto, alla Corte dei Conti  il potere  di  sottoporre  a giudizio contabile  i  tesorieri  della Presidenza  della  Repubblica, della Camera e del Senato.   Vanno annullati  i decreti con cui la Sezione prima giurisdizionale, ha prescritto  un termine di sei mesi per la presentazione dei conti relativi  alle  gestioni che vanno dal 1969 al 1977,  nonche`  la nota  21  marzo  1980 del direttore della  Segreteria  presso  la Procura generale della Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
