---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della Sezione D del Quadro II della Tabella Unica degli stipendi, paghe  
 e retribuzioni, allegata al d.P.R. 28  dicembre  1970  n.  1079,  nella  
 parte   in   cui   determina   i   parametri   spettanti  al  personale  
 dell'esercizio dell'Amministrazione PP.TT. sollevata, con  ordinanza  8  
 luglio  1977  del  Consiglio di stato - Sezione VI giurisdizionale, per  
 contrasto con l'art. 76 della Costituzione, in  relazione  all'art.  10  
 legge  28  ottobre 1970 n. 775, sostitutivo dell'art. 13 della legge di  
 delega 18 marzo 1968 n. 249  (sul  riassetto  delle  carriere  e  delle  
 retribuzioni dei dipendenti pubblici).                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1981.                              
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/81.   IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE DELLE  POSTE  E TELEGRAFI - PARAMETRI RETRIBUTIVI  STABILITI  DAL D.P.R. N. 1079 DEL 1970 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 76 COST. - LIMITI  DEL  CONTROLLO  DELLA CORTE SULLE  LEGGI  DELEGATE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Quando  la  legge di delegazione rimetta al legislatore  delegato scelte  discrezionali nell'ambito dei principi direttivi fissati, il   controllo  della  Corte   costituzionale  e`  limitato  alla ragionevolezza  delle scelte effettuate.  (Nella specie e`  stata dichiarata  la  non  fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  -  essendo ragionevoli le scelte  effettuate  dal legislatore  delegato  -  della  Sezione D del  Quadro  II  della Tabella  Unica degli stipendi, paghe e retribuzioni, allegata  al d.P.R.  28 dicembre 1970 n.  1079, nella parte in cui determina i parametri     spettanti     al      personale      dell'esercizio dell'Amministrazione  PP.TT., prospettata in riferimento all'art. 76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
