---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-25
data_deposito: 1981-07-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 826, ultimo comma,  
 828,  ultimo comma, e 830, ultimo comma, del codice civile sollevata in  
 riferimento agli artt. 3  e  24  Cost.    dal  tribunale  di  Roma  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     2)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 826, ultimo  comma  
 828,  ultimo  comma del codice civile, 514 n. 5 del codice di procedura  
 civile e 4 della legge 20 marzo 1865  n.  2248  all.  E,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  28  e  113 Cost. dal vice pretore di  
 Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA   PERGOLA -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/81  A.   - ESECUZIONE FORZATA - OGGETTO  -  DANARO  E CREDITI  PECUNIARI  DELLO STATO O DI ENTI PUBBLICI  ISCRITTI  NEI RISPETTIVI   BILANCI  PREVENTIVI  -   ASSERITA  NATURA  DI   BENI INDISPONIBILI  -  ESPROPRIABILITA' - PRESUPPOSTI E LIMITI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ammissibilita`  in  via generale della condanna della P.A.   al pagamento   di   somme  di   danaro  comporta  come   conseguenza imprescindibile     l'ammissibilita`       dell'esecuzione    per espropriazione  non essendo, in linea di principio, la  posizione della  P.A.   diversa da quella di ogni altro debitore  anche  ai sensi  della disposizione di carattere generale di cui al secondo comma  dell'art.  2740 c.c., che impone al debitore di rispondere dell'adempimento  delle obbligazioni con tutti i suoi beni, e non vietando  gli artt.  826, ultimo comma, 828, ultimo comma e  830, ultimo  comma, la espropriazione forzata del danaro e dei crediti iscritti   nei  bilanci  delle  P.A..    Peraltro  i  limiti   di pignorabilita'  dei  beni patrimoniali dello Stato e  degli  enti pubblici  territoriali e non, vanno individuati in relazione alla natura  o  alla destinazione degli specifici beni, dei  quali  di volta  in  volta si chieda l'espropriazione;  di tal che` la  non assoggettabilita'  all'esecuzione forzata delle somme di danaro o dei  crediti  pecuniari delle P.A.  puo` discendere soltanto  dal fatto  che essi concorrano a formare il patrimonio indisponibile, in   quanto  vincolati  ad  un   pubblico  servizio  o   nascenti dall'esercizio di una potesta` pubblica.  Ne consegue che la mera iscrizione nel bilancio preventivo delle P.A.  di somme di danaro o  di  crediti pecuniari traenti origine da rapporti  di  diritto privato  non  li  trasforma  di  per  se`  in  beni  patrimoniali indisponibili,  con la conseguente loro non assoggettabilita`  ad esecuzione  forzata  da parte dei creditori, in quanto la  natura fungibile  e  strumentale  delle  somme  di  danaro  non  vale  a determinarne  la  indisponibilita`,  a meno che  esse  non  siano destinate  immediatamente, nella loro individualita`, ad un  fine pubblico.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale  degli artt.  826, ultimo comma, 828, ultimo comma e  830, ultimo comma, c.c., in riferimento agli artt.  3, 24 e 28 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   138/81  B.   -  ESECUZIONE FORZATA  -  DANARO  E  CREDITI PECUNIARI  DELLO  STATO  E  DEGLI   ENTI  PUBBLICI  ISCRITTI  NEI RISPETTIVI   BILANCI   PREVENTIVI   -   ATTO   AMMINISTRATIVO   - INTANGIBILITA'   -  NON  HA   FONDAMENTO  COSTITUZIONALE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  desumibile dagli artt.  826, ultimo comma e 828,  ultimo comma,   c.c.   e  514  n.   5  c.p.c.   la  indisponibilita`   e l'impignorabilita'  delle somme di danaro e dei crediti pecuniari dello  Stato  e  degli  enti pubblici,  iscritti  nei  rispettivi bilanci   preventivi,   fondate   su    un   presunto   principio costituzionale  dell'intangibilita' dell'atto amministrativo alla luce  del principio generale della divisione dei poteri (legge 20 marzo  1865 n.  2248, all.  e, art.4) perche` l'art.  113, ultimo comma,  Cost.  lascia al legislatore ordinario di determinare gli organi   giurisdizionali   abilitati  ad   annullare   gli   atti amministrativi.   (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.  826, ultimo comma, 828,ultimo comma, c.c.  e 514 n.  5 c.p.c.  in riferimento all'art.  113 Cost).  - cfr. S. n. 32/70, 161/71

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
