---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-25
data_deposito: 1981-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.   304   del  codice  di  procedura  penale    sollevata,  con  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost.  dal  Giudice  istruttore  
 presso il tribunale di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1981.         
                                   F.to:    LEONETTO  AMADEI  -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   137/81.  ISTRUZIONE PENALE - COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA  - IMPUTATO  - INFERMO DI MENTE - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI INVIARE  LA  COMUNICAZIONE ANCHE AD UNO  SPECIALE  RAPPRESENTANTE LEGALE  AI FINI DELLA DIFESA TECNICA E DELL'AUTODIFESA -  DEDOTTO CONTRASTO   CON   L'ART.    24,     COMMA   SECONDO,   COST.    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   304  c.p.p.   nella  parte   in  cui  non   contempla l'integrazione  della  capacita'  del  destinatario,  infermo  di mente,  dell'avviso  di procedimento, ai fini dell'esercizio  del diritto  di  difesa  (sia sotto l'aspetto  della  difesa  tecnica mediante  la consapevole scelta - o rinuncia alla scelta - di  un difensore di fiducia;  sia dell'autodifesa personalmente svolta). L'esigenza avvertita dal giudice a quo, pur meritevole di attenta considerazione, esigerebbe, infatti la produzione di una apposita disciplina,  innovativa rispetto al sistema vigente, che non solo affermasse  la  necessita'  dell'interposizione  di  un  soggetto idoneo  ad  integrare la affievolita capacita' ovvero a  supplire alla totale incapacita' di difesa dell'imputato infermo di mente, ma  stabilisse,  altresi',  il tempo e la procedura per  un  tale adempimento  nonche'  gli  effetti che ne  conseguirebbero  sullo svolgimento del processo anche in relazione ai poteri conferiti a questo  nuovo  soggetto.   Provvedere  su  una  siffatta  domanda implica  una  serie di scelte affidate alla discrezionalita'  del legislatore e quindi eccedente dai poteri della Corte.  - S. 186/1973, 95/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
