---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-25
data_deposito: 1981-07-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità degli  artt.  42,  
 52,  92  e segg. r.d. 16 marzo 1942, n. 267 sollevata in relazione agli  
 artt. 3 e 36 della Costituzione e in riferimento  all'art.  429,  comma  
 terzo  (sub  art.  1  l.  533/1973)  cod. proc.   civ. dal Tribunale di  
 Ravenna con ordinanze 1 luglio 1975;                                     
     dichiara non fondata la questione di legittimità dell'art. 24 r.d.  
 16  marzo  1942,  n.  267  sollevata dal giudice unico del Tribunale di  
 Locri in relazione all'art.  3  della  Costituzione  con  ordinanza  21  
 gennaio 1980;                                                            
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità della normativa  
 risultante dal coordinato disposto degli artt. 429, comma  terzo,  cod.  
 proc.  civ.  e  59 r.d. 16 marzo 1942, n. 267, sollevata dalla Corte di  
 cassazione in riferimento all'art. 36 della Costituzione con  ordinanze  
 13 ottobre 1980.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1981.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   139/81 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - FALLIMENTO - AZIONI DERIVANTI DA CREDITI DI LAVORO -  COMPETENZA DEL TRIBUNALE CHE HA DICHIARATO IL FALLIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  competenza  del  tribunale fallimentare anche per  le  azioni relative  ai crediti derivanti da rapporti di lavoro non viola il principio  di  uguaglianza  per  la  diversita`  di   trattamento riservata  al lavoratore creditore del datore di lavoro in  bonis rispetto  a  quello  creditore del datore di lavoro  fallito,  in quanto  essa e` giustificata dal fondamentale principio della vis attractiva del tribunale fallimentare. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   24  del  r.d.  16 marzo 1942, n.   267  sollevata  in riferimento all'art.  3).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   139/81 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  -  "NORMA  VIVENTE"  NEL  SENSO  DELLA APPLICABILITA'  DI UNA LEGGE A RAPPORTI ANTERIORI ALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE STESSA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non sussiste difetto di rilevanza allorquando la norma impugnata, secondo  l'interpretazione consolidata della giurisprudenza della Cassazione,  si  applica  retroattivamente alla  sua  entrata  in vigore  (fattispecie:  applicabilita` dell'art 429, terzo  comma, novellato  c.p.c  ai crediti sorti anteriormente al  12  dicembre 1973, data di entrata in vigore della legge n.  533/1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    139/81  C.   FALLIMENTO  -   CREDITI  DI  LAVORO  -  NON RIVALUTABILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  costituzionalmente legittima l'esclusione della rivalutazione dei  crediti di lavoro nel corso delle procedure concorsuali,  in quanto il piu` o meno puntuale adempimento della obbligazione del datore  di  lavoro  non  rileva per il  periodo  posteriore  alla apertura  delle procedure concorsuali stesse, le quali  rientrano nella  categoria  della  esecuzione forzata  delle  obbligazioni. Inoltre  la  posizione creditizia del lavoratore nelle  procedure concorsuali non e` paragonabile alla situazione prevista nel rito del lavoro. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.  42, 52, 92 e seguenti R.D.  16 marzo 1942, n.  267, sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 36 Cost., nonche`  del combinato  disposto  degli artt.  429, terzo comma c.p.c.   e  59 R.D.  16 marzo 1942, n.  267, sollevata in relazione all'art.  36 Cost.).  - V. sent. nn. 13/1977, n. 43/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
