---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1.  -  Dichiara  non fondata la questione di legittimità dell'art.  
 2948, n. 4, cod. civ. sollevata in riferimento all'art. 136  Cost.  con  
 l'ordinanza 18 settembre 1979 dal Pretore di Parma;                      
     2.  -  Dichiara  inammissibile  per  irrilevanza  la  questione  di  
 legittimità dell'art. 2948, n. 4, cod. civ. sollevata  in  riferimento  
 all'art. 36 Cost. con la stessa ordinanza.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1981.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 13/81 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE - PRESCRIZIONE - DECORRENZA  DEL TERMINE - ASSERITO CONTRASTO TRA LA  DISCIPLINA NORMATIVA  COME MODIFICATA DA PRECEDENTE SENTENZA DI ACCOGLIMENTO PARZIALE  E SUCCESSIVE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  rapporto tra la disciplina normativa, modificata da  sentenza di  accoglimento  della  Corte, e la  disciplina  successivamente adottata con legge o atto avente forza di legge (a loro volta non sospettati  d'incostituzionalita`) da` vita a vicende di parziale o  totale abrogazione tacita, competente a conoscere delle  quali e`   il   giudice  ordinario,   non  la   Corte   costituzionale. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  2948, n.  4 c.c.  in riferimento all'art.  136 Cost.).  - cfr. SS. nn. 63/1966 e 40/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.  13/81  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  - MANCATA  PRECISAZIONE DEGLI   EFFETTI   INCOSTITUZIONALI  DELLA   NORMA   IMPUGNATA   - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  per irrilevanza la questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   2948,  n.   4  c.c.   in  riferimento all'art.   36  Cost.,  fondata sul  presupposto  che  l'affermata decorrenza  della prescrizione dei crediti di lavoro in  costanza di  rapporto dotato di stabilita` non terrebbe in conto il timore di  ritorsioni da parte del datore di lavoro che, pur diverse dal licenziamento,  potrebbero  scoraggiare  il  lavoratore  dal  far valere il proprio credito.  Infatti il giudice a quo non ha speso la   benche`  minima  motivazione   sulle  misure,  diverse   dal licenziamento,  di  cui  il lavoratore sarebbe stato  vittima  se avesse  fatto  valere  i propri diritti, seppure  non  e`  lecito osservare  che soltanto il licenziamento priva il lavoratore  del diritto al salario, garantito dall'art.  36.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
