---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-25
data_deposito: 1981-07-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 163, secondo comma, d.P.R. 29  
 dicembre 1973, n. 1092, promossa dalla Corte dei conti con  l'ordinanza  
 in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 24 e 76 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  
                                   -  BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI   -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   141/81.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENZA  D'INFERMITA'  DA CAUSA  DI  SERVIZIO  -  ACCERTAMENTI IN COSTANZA  DI  SERVIZIO  - ASSERITA PRECLUSIONE ALLA CORTE DEI CONTI DEL RIESAME DI ESSI NEL GIUDIZIO PENSIONISTICO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> Nel  giudizio  pensionistico la Corte dei Conti non si  limita  a conoscere dell'atto amministrativo, ma giudica della spettanza di un  diritto soggettivo imprescrittibile, inserito in un  rapporto paritetico, cosicche` non le e` precluso il riesame di merito dei provvedimenti  amministrativi  emessi in costanza di servizio,  i quali affermino o neghino la dipendenza di un'infermita` da causa di  servizio.   (La Corte, in applicazione di tale principio,  ha ritenuto  non fondata la questione di legittimita` costituzionale dell'art.   163 del D.P.R.  29 dicembre 1973 n.  1092,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 24, 76 e 103 Cost., nel presupposto che detto articolo preclude alla Corte dei Conti tale riesame).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
