---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-26
data_deposito: 1981-07-24
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 del d.P.R.  19  
 agosto 1954, n. 968.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    149/81   ENTI  LOCALI  -  CONTROLLI   AMMINISTRATIVI   - DELIBERAZIONI  DI COMUNI E PROVINCIE CHE IMPORTINO AUMENTI  DELLA SPESA  GLOBALE  DI  ORGANICO  -  APPROVAZIONE  DELLA  COMMISSIONE CENTRALE PER LA FINANZA LOCALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   130  della Costituzione non esaurisce la previsione  dei controlli  esperibili sugli atti degli enti locali ma concerne  i soli  controlli  tipici,  di guisa che lo  Stato  puo`  istituire ulteriori  controlli atipici, purche` essi siano  strumentalmente preordinati   alla  realizzazione  di  un  fine   proprio   della collettivita` nazionale che non solo trascenda la sfera dell'ente controllato  ma  anche si radichi in un disposto  costituzionale. Alla  stregua di tale criterio, e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  130 Cost.  - l'art.  7 del d.P.R.  19 agosto 1954 n.  968, che sottopone al controllo della Commissione centrale  per  la  finanza locale le deliberazioni dei  Comuni  e delle  Provincie che importino aumenti alla spesa globale per  il personale,  in quanto detto potere atipico di approvazione  della Commissione, per la sua configurazione inadeguata a realizzare il coordinamento  finanziario  di cui all'art.  119 Cost., non  trae titolo giustificativo da alcuna norma costituzionale.  - in tema di controlli tipici cfr. S. n. 62 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
