---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-25
data_deposito: 1981-07-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 del Testo Unico approvato  con d.P.R. 30  giugno  1965,  n.  
 1124,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal  
 Tribunale di  Parma  e  dai  Pretori  di  Pistoia  e  Macerata  con  le  
 rispettive ordinanze in epigrafe;                                        
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  del  Testo  Unico approvato con d.P.R. 30 giugno 1965, n.  
 1124, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38  della  Costituzione,  
 dai Pretori di La Spezia, Pisa e Perugia e dal Tribunale di Torino, con  
 le rispettive ordinanze in epigrafe;                                     
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  del  Testo  Unico approvato con d.P.R. 30 giugno 1965, n.  
 1124 (ed allegata tabella n. 4), sollevata, in riferimento  agli  artt.  
 3,  38 e 24 della Costituzione, dal Pretore di Venezia con le ordinanze  
 in epigrafe;                                                             
     d)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  del  d.P.R. 9 giugno 1975, n. 482, recante modifiche ed  
 integrazioni alle tabelle delle malattie professionali nell'industria e  
 nell'agricoltura (allegati nn. 4 e  5  al  Testo  Unico  approvato  con  
 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124), sollevata, in riferimento agli artt. 3  
 e  38  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Torino e dal Pretore di  
 Perugia con le ordinanze in epigrafe;                                    
     e)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  3  del  Testo  Unico approvato con d.P.R. 30  
 giugno 1965, n. 1124, sollevata, in riferimento agli artt. 23, 38, 76 e  
 77 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Bari  con    l'ordinanza  in  
 epigrafe;                                                                
     f)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 3 e 211 del Testo Unico approvato con d.P.R.  
 30 giugno 1965, n. 1124 e delle  allegate  tabelle  nn.  4  e  5  (come  
 modificate  col d.P.R. n. 482 del 1975), sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3 e 38 della Costituzione, dal Pretore di Perugia con l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   140/81  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  -  SISTEMA  TABELLARE -  PRECEDENTE  PRONUNZIA  DI INFONDATEZZA  CON  MONITO DELLA MEDESIMA QUESTIONE -  MOTIVAZIONE DEI  MONITI AL LEGISLATORE - DISTINZIONE DALLA MOTIVAZIONE  DELLA DECISIONE - INOSSERVANZA DEL MONITO - NON SI CONFIGURA COME NUOVO MOTIVO PER IL RIESAME DEI PRECEDENTE SENTENZA.

> La presente denunzia di illegittimita` costituzionale del sistema tabellare  sollecita  espressamente  questa Corte a  rivedere  la propria  precedente  pronunzia  di  infondatezza  della  medesima questione,  con  la  quale  e`   stata,  ad  un  tempo  segnalata l'opportunita`  e l'urgenza di introdurre nel nostro  ordinamento il  sistema misto.  I giudici a quibus fondando, in sostanza,  la loro  denunzia sull'asserito mancato adeguamento del  legislatore alle  indicazioni di tale pronunzia mostrano di considerare  come motivazione  della  sentenza  quella parte di questa che  e`,  al contrario,  la motivazione del monito.  Si tratta senza dubbio di un monito particolarmente energico, pressante e motivato, che non puo`  dirsi che non abbia prodotto alcun effetto, a cui comunque, anche  se  fosse  davvero  rimasto  del  tutto  inascoltato,  non potrebbe  egualmente  riconoscersi  il valore di motivo  nuovo  a sostegno  di una richiesta di riesame della precedente  sentenza. La  motivazione  di  questa  consiste nel  dire  e  ribadire,  in apertura  ed a conclusione della pronuncia, che la Corte non puo` sostituirsi  al legislatore.  Non puo` pertanto non rilevarsi che non  risulta  esposto alcun motivo che abbia il  carattere  della novita`  rispetto  alla  sollevata   questione  di   legittimita` costituzionale del sistema tabellare in relazione agli artt.  3 e 38 della Cost..  - cfr. S. n. 206/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   140/81  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  -  SISTEMA  TABELLARE - MANCATA  INTRODUZIONE  DEL SISTEMA   MISTO  NONOSTANTE  PRESSANTE   MONITO  DELLA  CORTE   - POLITICITA'  DELLA SCELTA TRA SISTEMA TABELLARE E SISTEMA MISTO - SOPRAVVENUTE  MODIFICHE DEL SISTEMA TABELLARE IN SENSO DINAMICO E PIU' FAVOREVOLE AL LAVORATORE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fermo restando che la scelta tra sistema esclusivamente tabellare e  sistema  misto  e`  indubbiamente  politica,  considerato  che sopravvenute  innovazioni legislative hanno conferito al  sistema tabellare un carattere dinamico e flessibile, pur se e` mantenuto l'elenco  delle  lavorazioni,  mediante  le  nuove  e  piu`  late formulazioni  delle attivita` lavorative, non puo` dirsi che tale nuovo  sistema  costituisca fonte delle lamentate  disparita`  di trattamento  dei  lavoratori addetti ad attivita`  non  tabellate rispetto  a  quelli  addetti  ad attivita` tabellate,  e  che  il medesimo   sistema  possa  ritenersi   limite   della   copertura assicurativa   del   rischio  professionale    solo   ad   alcune lavorazioni.   (Infondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  3 t.u.  approvato con d.P.R.  30 giugno 1965,  n.   1124,  sollevata in riferimento agli artt.   3  e  38 Cost.).  - cfr. S. n. 206/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  140/81  C.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - MALATTIE PROFESSIONALI   - SISTEMA  TABELLARE  - ASSERITA  LESIONE   DELLA GARANZIA  DEL  DIRITTO PROCESSUALE DI AZIONE  - IMPROPRIETA'  DEL RIFERIMENTO  POICHE'  DIFETTA  POSITIVAMENTE LA  TITOLARITA'  DEL DIRITTO SOSTANTIVO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma costituzionale invocata come parametro essendo volta  a tutelare il diritto processuale d'azione, non puo` dirsi invocata a  giusta  ragione  nei  casi in  cui  difetti  positavamente  la titolarita`  del diritto sostantivo che si vorrebbe far valere in giudizio.   E  poiche'  la   doglianza  della  non  azionabilita' dell'asserito  diritto  e`  intesa  a rafforzare  la  censura  di illegittimita`  costituzionale  del sistema tabellare,  basta  al riguardo   ricordare  quanto  si  e`   piu`  sopra  detto   sulla legittimita`  costituzionale  della  scelta   di  tale   sistema. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   3  t.u.   approvato con d.P.R.  30  giugno  1965,  n. 1124, sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — SENT.  140/81  D.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - MALATTIE PROFESSIONALI  - SISTEMA  TABELLARE - CARENZA DI FORZA  DI  LEGGE DELL'ATTO IMPUGNATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita` costituzionale  e`  inammissibile poiche` il provvedimento impugnato non e` un atto avente forza di legge.    (Inammissibilita`  della   questione  di   legittimita` costituzionale  del d.P.R.  9 giugno 1975, n.  482 in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).  - cfr. S. n. 127/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   140/81  E.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  -  SISTEMA TABELLARE - DIFETTOSA  INVOCAZIONE  DEI PARAMETRI   E   DIFETTO   DI   MOTIVAZIONE  SULLA   RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  censure sono inammissibili se i parametri costituzionali  non sono  richiamati  o sono invocati incidentalmente, se non  vi  e` distinzione  tra motivazione e dispositivo, se non risulta  spesa alcuna parola sulla rilevanza.  (Inammissibilita` della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  3 del t.u.   approvato con  d.P.R.   30 giugno 1965, n.  1124, sollevata in  riferimento agli artt.  23, 38, 76, 77 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 38

### Massima 6 — SENT.   140/81  F.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  MALATTIE PROFESSIONALI  -  SISTEMA  TABELLARE  -  DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita` costituzionale  se il  problema  oggetto della censura e` del tutto  ignorato  nella motivazione  dell'ordinanza  di  rimessione e  affiora  solo  nel dispositivo  (Inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale  degli  artt.  3 e 211 t.u.  approvato con  d.P.R. 30  giugno  1965,  n.  1124 e delle allegate tabelle nn.  4  e  5 (come  modificate  col  d.P.R.  n.  482 del 1975)  sollevata,  in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
