---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  51,  quarto  
 comma,  della  legge 4 luglio 1974, n. 35, della Regione Toscana, nella  
 parte in cui demanda  alle  amministrazioni  comunali  l'esercizio  del  
 potere di ritiro della licenza di caccia;                                
     2)  dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico della  
 legge 5 settembre 1978, n. 60, della Regione Toscana,  nella  parte  in  
 cui, sostituendo il quarto comma dell'art.  51 della legge regionale n.  
 35  del  1974,  demanda  alle  amministrazioni comunali l'esercizio del  
 potere di ritiro della licenza di caccia.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1981.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/81  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - REGIONE TOSCANA - CACCIA - RITIRO DELLA LICENZA DI CACCIA - ATTRIBUZIONE ALLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI DEL  RELATIVO POTERE - LEGGE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   sanzione  del  ritiro  della  licenza  di  caccia   esorbita dall'ambito   della  disciplina  della  caccia   nel   territorio regionale  ed incide   sulla competenza riservata allo Stato  dal d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11 in ordine al rilascio della licenza di caccia.  E' pertanto illegittimo l'art. 51, comma quarto della legge  della  Regione Toscana 4 luglio 1974,  n.  35 che  demanda alle  amministrazioni comunali l'esercizio del potere  di  ritiro della licenza di caccia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  14/81  B.  GIUDIZIO DI LEGITTMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - REGIONE TOSCANA - CACCIA - RITIRO DELLA LICENZA DI CACCIA - ATTRIBUZIONE ALLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI DEL  RELATIVO POTERE  - LEGGE REGIONALE - DISPOSIZIONE DI CONTENUTO IDENTICO AD ALTRA DICHIARATA ILLEGITTIMA - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> In applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87 a seguito  della  dichiarazione  di  illegittimita`  costituzionale dell'art.   51, quarto comma, della l.r.  Toscana 4 luglio  1974, n.   35, va dichiarata la illegittimita` costituzionale dell'art. unico  della  l.r.   Toscana  5   settembre  1978,  n.   60  che, sostituendo  il comma quarto dell'art.  51 della l.r.  n.  35 del 1974,   demanda   egualmente    alle   amministrazioni   comunali l'esercizio del potere di ritiro della licenza di caccia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
