---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-14
data_deposito: 1981-07-21
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) Dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della normativa risultante dal combinato disposto degli artt.  1,  183,  
 195  d.P.R.  29  marzo  1973,  n. 156, in relazione a quanto prescritto  
 dalla legge 14 aprile 1975, n. 103, con  particolare  riferimento,  per  
 quest'ultima,  all'art.  45  nonché all'art. 2 della legge 10 dicembre  
 1975, n. 693, ed agli artt. 1, 2 e segg. della citata legge n. 103  del  
 1975,  così  come  formulata  in relazione agli artt. 3, 21 e 43 della  
 Costituzione con l'ordinanza del Pretore di Roma del 18 novembre 1980.   
     2) Dichiara inammissibile la questione riferita alle  stesse  norme  
 di legge ed ai medesimi parametri costituzionali sollevata con la detta  
 ordinanza  sotto il particolare profilo dei poteri discrezionali che la  
 normativa impugnata  attribuirebbe  alla  pubblica  Amministrazione  in  
 ordine   alla   "determinazione   dell'ambito  di  utilizzazione  delle  
 frequenze".                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1981.                               
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   148/81  A.  RADIOTELEVISIONE - RISERVA ALLO  STATO  DELLE TRASMISSIONI SU SCALA NAZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La diffusione di trasmissioni televisive e radiofoniche via etere su  scala  nazionale,  quale servizio pubblico  essenziale  e  di preminente  interesse generale, puo` essere riservata allo  Stato in  vista  del  fine  di   utilita`  generale  costituito   dalla necessita`    di     evitare    l'accentramento    dell'emittenza radiotelevisiva  in  monopolio  od   oligopolio  privato.    Tale necessita`,  peraltro,  non  emerge soltanto  in  relazione  alla maggiore o minore disponibilita` delle frequenze di trasmissione, ma   attiene   altresi`   alla    natura   del   fenomeno   delle radioteletrasmissioni  visto nel contesto socio-economico in  cui esso e` destinato a svilupparsi.  (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale della normativa  risultante  dal combinato disposto degli artt.  1, 183, 195 d.P.R.  29 marzo 1973 n.   156, in relazione a quanto prescritto dalla legge 14  aprile 1975  n.   103,  con particolare  riferimento  per  quest'ultima, all'art.  45 nonche` all'art.  2 della legge 10 dicembre 1975, n. 693,  ed agli artt.  1, 2 e segg.  della citata legge n.  103 del 1975, in riferimento agli artt.  21 e 43 della Costituzione).  -  cfr.   S.   nn.    59/1960;   46/1961;   105/1974;   225/1974; 226/1974;  202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   148/81  B.  RADIOTELEVISIONE - RISERVA ALLO  STATO  DELLE TRASMISSIONI   SU  SCALA  NAZIONALE  -  PRETESA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO FRA IMPRENDITORE PRIVATO E IMPRESA CONCESSIONARIA DEL SERVIZIO  PUBBLICO  ED  EMITTENTI ESTERE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  il principio di uguaglianza la normativa che  riserva allo  Stato  la  diffusione di trasmissioni  radiotelevisive  via etere su scala nazionale.  Infatti, in un contesto in cui restano aperte   possibilita`   di   concentrazioni   oligopolistiche   o monopolistiche    incompatibili,    nel    particolare    settore dell'informazione radiotelevisiva, con il sistema democratico, la situazione  dei  privati  imprenditori non e`  paragonabile,  per difetto  di omogeneita`, a quella dell'impresa concessionaria del servizio  pubblico.  Ne` e` paragonabile a quella delle emittenti estere,  cui  invece  e`  stata   riconosciuta  la  facolta`   di trasmettere sull'intero territorio nazionale, per la specificita` del  fenomeno.   (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  della normativa risultante dal combinato disposto degli  artt.1,  183,  195  d.P.R.   29 marzo  1973  n.   156,  in relazione a quanto prescritto dalla legge 14 aprile 1975 n.  103, con  particolare  riferimento,  per  quest'ultima,  all'art.   45 nonche` all'art.  2 della legge 10 dicembre 1975 n.  693, ed agli artt.   1,  2  e segg.  della citata legge n.  103 del  1975,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   148/81  C.  RADIOTELEVISIONE - RISERVA ALLO  STATO  DELLE TRASMISSIONI  SU SCALA NAZIONALE - INTERCONNESSIONE FRA  STAZIONI LOCALI  EMITTENTI  PER  LA   DIFFUZIONE  SULL'INTERO   TERRITORIO NAZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La ritenuta legittimita` costituzionale delle norme che riservano allo Stato la trasmissione radiotelevisiva su scala nazionale, va ribadita  anche  in relazione al fenomeno delle  interconnessioni fra  stazioni  locali  emittenti,  effettuate  in  modo  tale  da estendere  la  diffusione a tutto il territorio nazionale.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  della normativa  risultante dal combinato disposto degli artt.  1, 183, 195  d.P.R.   29  marzo  1973  n.  156,  in  relazione  a  quanto prescritto  dalla  legge 14 aprile 1975 n.  103, con  particolare riferimento,  per quest'ultima, all'art.  45 nonche` all'art.   2 della  legge  10  dicembre 1975, n.  693, ed agli artt.  1,  2  e segg.   della citata legge n.  103 del 1975, in riferimento  agli artt.  21 e 43 della Costituzione).  - cfr. S. n. 202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 43

### Massima 4 — SENT.   148/81 D.  RADIOTELEVISIONE - PIANO DI ASSEGNAZIONE DELLE FREQUENZE AI PRIVATI AUTORIZZATI - DISCREZIONALITA' DEL MINISTERO DELLE  POSTE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE CIRCA LA RILEVANZA E LA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile per difetto di motivazione circa la rilevanza e la  non  manifesta  infondatezza, la  questione  di  legittimita` costituzionale   relativa  alla   asserita  discrezionalita`  che sarebbe  attribuita  al Ministero delle Poste nella  elaborazione del piano di assegnazione delle frequenze ai privati autorizzati. (Questione   di  legittimita`   costituzionale  della   normativa risultante dal combinato disposto degli artt.  1, 183, 195 d.P.R. 29  marzo  1973 n.  156, in relazione a quanto  prescritto  dalla legge  14  aprile 1975 n.  103, con particolare riferimento,  per questa  ultima,  all'art.  45 nonche` all'art.  2 della legge  10 dicembre  1975 n.  693, ed agli art.  1, 2 e segg.  della  citata legge  n.   103 del 1975, in riferimento agli artt.  3, 21  e  43 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
