---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-15
data_deposito: 1981-07-24
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 34 del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  601  "disciplina  delle  
 agevolazioni  tributarie",  sollevata  in  relazione  all'art.  3 della  
 Costituzione, con le ordinanze elencate in epigrafe.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1981.                               
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELI DUCCI  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   151/81  A.  - TRIBUTI IN GENERE - AGEVOLAZIONI FISCALI  - PENSIONI  -  ESENZIONI  LIMITATE ALLE SOLE PENSIONI DI  GUERRA  - QUESTIONI   DI   COSTITUZIONALITA'  -  AMMISSIBILITA'  -   OMESSA PROPOSIZIONE  DELLA QUESTIONE NEI CONFRONTI DELLA LEGGE DELEGA  - IRRILEVANZA.

> L'art.   9,  punto  1,  della  legge di  delega  per  la  riforma tributaria  9.10.1971 n.  825, consentiva al legislatore delegato di  disporre  le  esenzioni previste dal precedente  testo  unico delle  leggi  sulle  imposte dirette, ma non escludeva  che  egli potesse  prevedere altre diverse agevolazioni sempre  nell'ambito del criterio generale fissato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   151/81  B.  TRIBUTI IN GENERE - PENSIONI  -  AGEVOLAZIONI FISCALI  - ESENZIONE LIMITATA ALLE SOLE PENSIONI DI GUERRA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  esiste fra le pensioni di guerra e le pensioni  privilegiate ordinarie  civili  e militari quella identita` ed omogeneita`  di situazioni  che  costituisce  il   presupposto  del  richiamo  al principio  di  eguaglianza  (non fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  34 d.P.R.  29.9.1973  n. 601  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  nella parte in  cui  non estende  anche  alle  pensioni privilegiate  ordinarie  civili  e militari  l'esenzione  dall'IRPEF  prevista per  le  pensioni  di guerra).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
