---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-26
data_deposito: 1981-07-24
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che non spetta al Pretore di Genova di vietare la pesca  e  
 la commercializzazione, su tutto il territorio nazionale, del novellame  
 di  qualunque  specie  marina;  e,  di conseguenza, annulla l'ordinanza  
 pretorile n. 1658/77 R.G. del 25 febbraio 1977.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1981.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -   LEOPOLDO   ELIA      -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/81  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - RICORSO PROPOSTO DA SINGOLO  MINISTRO  - INAMMISSIBILITA' - SANATORIA DEL VIZIO - ESTREMI.

> I  conflitti  di attribuzione tra poteri dello Stato non  possono essere  sollevati  dai  singoli  Ministri,  ma,  di  regola,  dal Presidente   del   Consiglio  dei   ministri,   previa   delibera consiliare.   Il vizio derivante dalla proposizione del conflitto da  parte di un singolo Ministro e` tuttavia sanabile, qualora, a seguito  di  ordinanza della Corte, la notifica del  ricorso  sia fatta  precedere dall'adozione di una conforme deliberazione  del Consiglio  dei  ministri, depositata in Cancelleria  nel  termine all'uopo assegnato.  - Cfr. Ord.n. 123/1979.

### Massima 2 — SENT.   150/81  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - RICORSO PROPOSTO DA SINGOLO  MINISTRO  - DELEGA  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - INSUFFICIENZA -  DELIBERA DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  -  NECESSITA'  -  COMPETENZA  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO SOLO IN RELAZIONE AD  ATTRIBUZIONI  AD ESSO PROPRIE.

> In  materia di conflitti di attribuzione tra poteri dello  Stato, non  puo` riconoscersi la legittimazione a proporre il ricorso ai singoli  Ministri,  ne`  basta  allo scopo una  delega  del  solo Presidente  del  Consiglio,  occorrendo   una  deliberazione  del Consiglio  dei  ministri, in quanto e` l'intero Governo che  deve prendere  parte,  in  nome dell'unita` di  indirizzo  politico  e amministrativo,  ai  conflitti  tra  poteri  dello  Stato,  salva restando,  tuttavia, la competenza del Presidente del Consiglio a dichiarare  definitivamente  la  volonta`  del  potere  esecutivo qualora si tratti di attribuzioni ad esso proprie.  - Cfr. Ord.n. 49/1977.

### Massima 3 — SENT.  150/81 C.  CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE   -  CESSAZIONE  DELLA   MATERIA  DEL  CONTENDERE  - PRESUPPOSTI  -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO -  EFFICACIA  EX NUNC - PERSISTENZA DELL'INTERESSE ALLA DECISIONE - FATTISPECIE.

> Nei  conflitti  di  attribuzione, si impone la  dichiarazione  di cessazione  della  materia  del  contendere  solo  quando  l'atto impugnato  risulti  annullato  con  efficacia  ex  tunc,  facendo implicitamente   venir  meno  le   affermazioni   di   competenza determinative    del   conflitto   e   privando   il   ricorrente dell'interesse  ad  ottenere una decisione sull'appartenenza  del potere  contestato, laddove il semplice esaurimento degli effetti dell'atto impugnato non basta a far cessare il dibattito circa la spettanza  del  potere.  E quest'ultima ipotesi ha realizzato  la revoca, da parte dell'autorita` giudiziaria, dell'atto denunciato (ordinanza   pretorile   recante   divieto    di   pesca   e   di commercializzazione  del novellame di qualunque specie marina  su tutto  il territorio nazionale), mediante sentenza istruttoria di proscioglimento  per  avere  la   sopravvenuta  amnistia  estinto qualsiasi  reato di pesca abusiva del "bianchetto", e per  essere intervenuta una modifica normativa nel settore.  - Cfr. SS. nn. 3/1962, 4/1971, 101, 126 e 190/1980.

### Massima 4 — SENT.  150/81 D.  PESCA - DIVIETO DI PESCA DEL NOVELLAME SU TUTTO IL  TERRITORIO  NAZIONALE  - ORDINANZA DEL PRETORE  DI  GENOVA  - RICONDUZIONE  AL  POTERE-DOVERE DI IMPEDIRE CHE I  REATI  VENGANO PORTATI A CONSEGUENZE ULTERIORI - PORTATA GENERALE E ASTRATTA DEL PROVVEDIMENTO - PRECLUSIONE DELL'ESERCIZIO DEL POTERE GOVERNATIVO DI  AUTORIZZARE  LA  PESCA - VIOLAZIONE DELL'ART.  113  COST.   - ACCOGLIMENTO  DEL RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DAL GOVERNO - ANNULLAMENTO DELL'ORDINANZA PRETORILE.

> L'ordinanza  del  Pretore  di Genova 25 febbraio 1977  -  recante divieto di pesca e commercializzazione del novellame di qualunque specie  marina  su tutto il territorio nazionale - va  ricondotta nell'ambito  dei  provvedimenti  di  cui agli artt.   219  e  220 c.p.p.,  diretti  ad  impedire  che i  reati  vengano  portati  a conseguenze  ulteriori.   Detta ordinanza non si esaurisce  nella disapplicazione del decreto del Ministro per la marina mercantile 18  gennaio  1977 - recante, ai sensi dell'art.  32 della l.   14 luglio  1965,  n.   963,  in deroga  al  generale  divieto  posto dall'art.  15, autorizzazione alla pesca del novellame di sarda - ma  preclude,  provvedendo  in  via generale  ed  astratta  nella materia,  l'esercizio  del potere governativo di  autorizzazione. E'  conseguentemente  leso l'art.  113, ultimo comma,  Cost.,  in base  al  quale l'autorita` giudiziaria non puo`  contrapporsi  o sovrapporsi alle autorita` amministrative, arrogandosi poteri che per  legge  vanno  esercitati dall'esecutivo, fino  al  punto  di eliminare  i  poteri  medesimi.    (Non  spettanza  all'autorita` giudiziaria   del   potere   di    vietare    la   pesca   e   la commercializzazione,  su  tutto  il   territorio  nazionale,  del novellame  di qualunque specie marina;  conseguente  annullamento dell'ordinanza  del  Pretore  di Genova del 25 febbraio  1977  su ricorso promosso dal Governo).

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
