---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  inammissibilità  delle  questioni  di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  8  della  legge  6  agosto  1967,  n. 765, e  
 dell'art. 28 della legge 17 agosto 1942,  n.  1150,  sollevate  con  le  
 ordinanze  di  cui  in  epigrate in riferimento agli artt. 3 e 44 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1981.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 15/81. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - DISCI- PLINA  DELLA  LOTTIZZAZIONE DI AREE CON DESTINAZIONE  EDILIZIA  - MANCATA PREVISIONE DI INDENNIZZO A FAVORE DEL CONDUTTORE DECADUTO DALLA PROROGA DEL CONTRATTO DI AFFITTO DEL FONDO RUSTICO - ERRATA INDIVIDUAZIONE,  NELLA NORMATIVA IMPUGNATA,  DELLA SEDES MATERIAE AFFETTA  DALLA OMISSIONE LAMENTATA - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILI- TA'.

> Sono  inammissibili  per  difetto di rilevanza  le  questioni  di legittimita`  costituzionale dell'art.  28, L.  17 agosto 1942 n. 1150,  e  dell'art.   8,  L.  6 agosto 1967 n.   765.   Le  norme denunciate,  disciplinando  il procedimento di  lottizzazione  di aree  con  destinazione  edilizia,  non  rappresentano  la  sedes materiae  idonea  a  dar  luogo   a  sindacato  di   legittimita` costituzionale  sulla mancata previsione di una disposizione  che attribuisca un indennizzo al conduttore del fondo, il quale venga dichiarato  decaduto dalla proroga del contratto perche` il fondo medesimo  e`  stato  compreso  in   un  piano  di  lottizzazione. (Inammissibilita`  delle questioni di legittimita` costituzionale dell'art.   8, L.  6 agosto 1967 n.  765, e dell'art.  28, L.  17 agosto 1942 n.  1150, sollevate in riferimento agli artt.  3 e 44 Cost.).  - cfr. S.n. 35/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
