---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-16
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  584  del  codice penale, nella parte in cui prevede una pena  
 edittale superiore nel minimo e nel massimo rispetto a quelle stabilite  
 dall'art. 18, secondo e quarto comma, della legge  22  maggio  1978  n.  
 194, sollevata, con riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte di Assise  
 di Cagliari, dalla Corte di Assise di Appello di Cagliari e dalla Corte  
 di Assise di Sassari con le ordinanze in epigrafe indicate.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 luglio 1981.                               
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   162/81  - OMICIDIO PRETERINTENZIONALE - PENA  EDITTALE  - MORTE  DI  DONNA  A SEGUITO DI ABORTO O DI  LESIONI  CHE  ABBIANO PROVOCATO  ABORTO  - PENA EDITTALE MENO GRAVE DI QUELLA  PREVISTA PER  L'OMICIDIO PRETERINTENZIONALE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 3  COST.  - DIVERSA STRUTTURA DEI REATI - INFONDATEZZA - OMICIDIO PRETERINTENZIONALE - NUOVI ORIENTAMENTI DI POLITICA LEGISLATIVA - NON  UNIVOCITA'  -  PRETESO  CONTRASTO CON  L'ART.   3  COST.   - QUESTIONE INFONDATA DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche`  il reato di cui all'art.  18 commi 2 e 4 della legge  22 maggio  1978, n.  194 (morte della donna a seguito di aborto o di lesioni  seguite da aborto) e` reato aggravato dall'evento e  non preterintenzionale   e   poiche`  non   univoci  sono   i   nuovi orientamenti  legislativi  in ordine alla morte del soggetto  non voluta  dall'agente, non e` invocabile il principio d'eguaglianza in  ordine  alla pena edittale  dell'omicidio  preterintenzionale raffrontata  col reato di cui all'art.18 l.  n.  194/1978  ovvero con  l'evoluzione normativa successiva alla Costituzione.  Non e` quindi  fondata  la  questione   di  legittimita`  costituzionale dell'art.  584 c.p.  promossa in riferimento all'art.  3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
