---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-26
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt.  4,  primo  comma,  del  r.d.l.  8  luglio  1931,  n.  981,  
 convertito nella legge 24 marzo 1932, n. 355 e 1, terzo comma, del d.l.  
 29  marzo  1966, n. 128, convertito nella legge 26 maggio 1966, n. 311,  
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost., dalla IV Sezione  del  
 Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1981.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/81 ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - INDENNITA' - ADEGUAMENTO  ALLA SVALUTAZIONE MONETARIA - CRITERIO ASSUNTO DALLA NORMATIVA  RIGUARDANTE  IL  PIANO REGOLATORE DI ROMA  -  ASSERITO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  3 E 42 COST.  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con  gli  artt.  3 e 42  della  Costituzione  una normativa   che   prevede  la    liquidazione   d'indennita`   di espropriazione  sulla  base di una media tra il valore  venale  e l'imponibile  netto alla data della sua emanazione, capitalizzata ad  un  tasso  predeterminato.  Infatti  una  siffatta  normativa implica  un  automatico adeguamento nel tempo dell'indennita`  di espropriazione  al  mutato  valore  della moneta  (La  Corte,  in applicazione  di  tale  principio, ha dichiarato non  fondata  la questione  di  legittimita` costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 42 Cost., degli artt.  4, primo comma, del R.D.L.   8 luglio 1931 n.  981, convertito nella L.  24 marzo 1932 n.  355 e 1, terzo comma, del D.l.  29 marzo 1966 n.  128, convertito nella L.   26  maggio  1966  n.   311,  riguardanti  le  espropriazioni relative al Piano Regolatore di Roma).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
