---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1981
data_decisione: 1981-06-26
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  inammissibili,  ai  sensi  dell'art. 39, terzo comma,  
 legge n. 87 del 1953,  i  conflitti  di  auribuzione  promossi  con  le  
 ordinanze-ricorso  di  cui  in  epigrafe,  dal  Comitato  regionale  di  
 controllo del Veneto;                                                    
     2) dichiara che non spetta alla Commissione centrale per la finanza  
 locale la competenza a controllare le  delibere  delle  Amministrazioni  
 provinciali, come prevista dall'art. 7 d.P.R.  19 agosto 1954, n. 968;   
     3)  annulla in conseguenza i provvedimenti della Commissione per la  
 finanza locale impugnati dalla Regione Veneto con i ricorsi di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1981.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   161/81  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - COMITATO REGIONALE   DI   CONTROLLO   -   DIFETTO  DI   LEGITTIMAZIONE   - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  Comitato regionale di controllo non e` legittimato a proporre conflitto  di  attribuzione a "livello interorganico", cioe`  tra esso  ed  un organo dello Stato, in quanto  l'asserita  autonomia della  funzione  di  controllo non implica che si  tratti  di  un potere dello Stato in seno al quale tale organo sia legittimato a promuovere  conflitti  con  altri poteri;  ne` e`  legittimato  a promuovere  conflitto tra enti in quanto il solo organo abilitato a  sollevare  il conflitto tra Regione e Stato e`  il  Presidente della  Giunta  regionale  (Inammissibilita`   dei  conflitti   di attribuzione   promossi   con   ordinanza-ricorso  dal   Comitato regionale  di controllo del Veneto nei confronti di provvedimenti della  Commissione  centrale  per la finanza  locale  relativi  a delibere di Amministrazioni provinciali del Veneto.)

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  161/81 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA STATO E REGIONI - REGIONE  VENETO - AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI - DELIBERE RELATIVE AL  TRATTAMENTO  ECONOMICO DEL PERSONALE - CONTROLLO  SUGLI  ATTI DEGLI  ENTI LOCALI - PROVVEDIMENTI DELLA COMMISSIONE CENTRALE PER LA  FINANZA LOCALE - ATTRIBUZIONE DISCENDENTE DELL'ART.  7 d.P.R. N.   968 DEL 1954 - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  NORMA  - ACCOGLIMENTO  DEL  RICORSO  DELLA REGIONE VENETO.

> A  seguito  della dichiarazione di illegittimita`  costituzionale dell'art.   7 del d.P.R.  19 agosto 1954, n.  988 con sentenza n. 149  del  1981,  va  escluso che il controllo  sugli  atti  delle Province  e dei Comuni da tale norma attribuito alla  Commissione centrale  per la finanza locale possa coesistere con il controllo esercitato  dal  Comitato  regionale di controllo  ex  art.   130 Cost..   Cio`  in  quanto,  a  norma  dell'art.   130  Cost.,  e` consentito  il controllo statale sugli atti degli enti locali,  e quindi  l'ingerenza  dello Stato nella  sfera  costituzionalmente garantita  dei  poteri di autonomia solo quando detto  controllo, nel  connettersi strumentalmente con un fine della  collettivita` nazionale,  possa trarre specifico ed idoneo fondamento in  altre norme  della  Costituzione,  il che, nella specie,  non  e`  dato rilevare  (Non spettanza alla Commissione centrale per la finanza locale   della  competenza  a   controllare  le  delibere   delle Amministrazioni  provinciali,  come prevista dall'art.  7  d.P.R. 19   agosto   1954,  n.    968;   conseguente   annullamento   di provvedimenti  della Commissione per la finanza locale  impugnati dalla Regione Veneto).  - cfr. S.n. 149/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
