---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1981
data_decisione: 1981-10-06
data_deposito: 1981-10-26
presidente: "VOLTERRA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma terzo,  
 del  r.d.l. 27 maggio 1923, n. 1324 (Modificazioni al r.d.l. 9 novembre  
 1919, n. 2239, sulla Cassa  nazionale  del  notariato),  convertito  in  
 legge  17  aprile  1925,  n. 473, nella parte in cui non prevede che il  
 trattamento  di  quiescenza  ivi  contemplato  per  i   notai   cessati  
 dall'esercizio  e  per  le  loro  famiglie,  debba  esser  corrisposto,  
 ricorrendo i medesimi presupposti, anche agli aspiranti  al  notariato,  
 forniti   dei   requisiti  necessari  per  la  nomina,  temporaneamente  
 autorizzati all'esercizio delle funzioni notarili in virtù dell'art. 6  
 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, cessati  dall'esercizio,  ed  alle  
 loro famiglie.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1981.                               
                                   F.to: EDOARDO VOLTERRA - ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   179/81  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  NOTAIO  - PENSIONI   -   MANCATA  PREVISIONE   DELLA   CORRESPONSIONE   DEL TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA  SPETTANTE AI NOTAI  A  FAVORE  DEGLI "ASPIRANTI  AL  NOTARIATO FORNITI DEI REQUISITI NECESSARI PER  LA NOMINA"  TEMPORANEAMENTE AUTORIZZATI ALL'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI NOTARILI NELLE ISOLE SPROVVISTE DI NOTAIO O IN ALTRE LOCALITA' DI DIFFICILE  ACCESSO - CENSURA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER OMISSIONE DEL LEGISLATORE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> La  denuncia  di una disposizione legislativa nella parte in  cui non  estende la propria disciplina anche ai soggetti del giudizio a  quo  non  puo` ritenersi irrilevante.   Essa  infatti  intende ottenere  una  dichiarazione  di  illegittimita`   costituzionale parziale,  dalla  quale deriverebbe tale estensione.  E'  percio` ammissibile  e va decisa nel merito la questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.  3, comma 3 del r.d.l.  27 maggio 1923, n.1324,  convertito nella l.  17 aprile 1925, n.473, sollevata in riferimento agli artt.  3, comma 1 e 38, comma 2 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   179/81  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  NOTAIO  - PENSIONI   -   MANCATA  PREVISIONE   DELLA   CORRESPONSIONE   DEL TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA  SPETTANTE AI NOTAI  A  FAVORE  DEGLI "ASPIRANTI  AL  NOTARIATO FORNITI DEI REQUISITI NECESSARI PER  LA NOMINA"  TEMPORANEAMENTE AUTORIZZATI ALL'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI NOTARILI NELLE ISOLE SPROVVISTE DI NOTAIO O IN ALTRE LOCALITA' DI DIFFICILE   ACCESSO  -  IDENTITA'  DI  ATTIVITA'   LAVORATIVA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Gli  aspiranti al notariato, forniti dei requisiti necessari  per la nomina, che siano stati temporaneamente autorizzati - ai sensi dell'art.   6  legge  notarile - a esercitare  funzioni  notarili nelle  isole  dove  non  esiste alcun notaio o  in  localita`  di difficile  accesso  egualmente  prive di sede notarile,  pur  non acquisendo  lo  status  professionale dei notai  sono  pienamente accomunati a questi ultimi nell'esercizio delle funzioni e quindi sul  piano  concreto  dell'attivita`   lavorativa.   E'  pertanto arbitraria  l'esclusione di tali soggetti e dei loro familiari da quel  trattamento di quiescenza che viene invece riconosciuto  ai notai.   Non possono emergere a ragionevole motivo di  disparita` di trattamento ne` la diversita` del rispettivo sistema di nomina - essendo richiesto per entrambi, al fine dell'applicazione della normativa  previdenziale, il concreto esercizio delle funzioni  - ne`  la precarieta` e temporaneita` dell'incarico - concretandosi pur  sempre  quest'ultimo  nella medesima  attivita`  svolta  dai notai.   Deve  pertanto  essere dichiarata -  per  contrasto  con l'art.   3  comma  1 posto in relazione con l'art.  38,  comma  2 Cost.   - l'illegittimita` costituzionale dell'art.  3, comma  3, r.d.l.   27  maggio  1923 n.  1324 (Modificazioni  al  r.d.l.   9 novembre  1919  n.  2239, sulla Cassa nazionale  del  notariato), convertito  in l.  17 aprile 1925 n.  473, nella parte in cui non prevede  che  il trattamento di quiescenza ivi contemplato per  i notai cessati dall'esercizio e per le loro famiglie, debba essere corrisposto,  ricorrendo  i  medesimi   presupposti,  anche  agli aspiranti  al  notariato, forniti dei requisiti necessari per  la nomina,  temporaneamente autorizzati all'esercizio delle funzioni notarili  in  virtu` dell'art.  6 l.  16 febbraio 1913,  n.   89, cessati dall'esercizio, ed alle loro famiglie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
