---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1981
data_decisione: 1981-10-06
data_deposito: 1981-10-26
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1.  -  dichiara  inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art. 1, secondo comma, della legge 12 agosto 1962,  
 n. 1339 (in relazione all'art. 23 della legge 30 aprile 1969, n.  153),  
 sollevata  dal pretore di Larino con le ordinanze di rimessione nn. 841  
 e 842 del 1980;                                                          
     2. - dichiara manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, lett.  a),  della  legge  12  
 agosto  1962, n. 1338 - già dichiarato costituzionalmente illegittimo,  
 nella parte impugnata, con sentenza n. 34  del  1981  -  sollevate  dal  
 pretore  di  Torino e dal tribunale di  Trento con le ordinanze nn. 843  
 del 1980 e 73 del 1981.                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1981.         
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/81  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - CUMULO  -  ESCLUSIONE DELL'INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA  PENSIONE DIRETTA  DI  INVALIDITA' E VECCHIAIA A CARICO DELL'INPS A  FAVORE DEI TITOLARI DI PENSIONE DIRETTA A CARICO DI GESTIONI SPECIALI DI PREVIDENZA - MANCATA PRECISAZIONE DEGLI ELEMENTI DI FATTO POSTI A FONDAMENTO  DELLA  QUESTIONE  DI   COSTITUZIONALITA'  E  ASSOLUTO DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Nelle  ordinanze  di  rimessione manca  ogni  precisazione  degli elementi   di  fatto  posti  a  fondamento  della  questione   di costituzionalita`  anche in relazione alla applicabilita` al caso di  specie  della  norma denunciata.  Alla  mancata  precisazione degli  elementi di fatto si ricollega inoltre nelle ordinanze  di rimessione  l'assoluto  difetto  di motivazione  in  ordine  alla rilevanza  della  questione  proposta.   Pertanto  va  dichiarata inammissibile   la  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   1,  comma 2, l.  12 agosto 1962 n.1339 (in  relazione all'art.    23  l.   30  aprile   1969  n.   153),  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   178/81  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - CUMULO - ESCLUSIONE DELL'INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DI VECCHIAIA  INPS  AI TITOLARI DI PENSIONI DIRETTE A  CARICO  DEGLI ENTI  LOCALI E DELLA PENSIONE DI INVALIDITA' INPS AI TITOLARI  DI PENSIONI  DIRETTE  A  CARICO  DEGLI   ENTI  LOCALI  -  PRECEDENTE DECISIONE  DI  ILLEGITTIMITA' NELLE PARTI DENUNCIATE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   disposizione   impugnata,  nella   parte  in   cui   esclude l'integrazione  al  minimo  della pensione di vecchiaia  INPS  ai titolari  di  pensioni  dirette  a carico  dello  Stato  e  della pensione  di  invalidita` INPS ai titolari di pensioni dirette  a carico   degli   enti   locali,    e`   gia`   stata   dichiarata costituzionalmente  illegittima da questa Corte,  successivamente all'emanazione  delle  ordinanze  di   rimessione.   Pertanto  le relative  questioni di legittimita` costituzionale debbono essere dichiarate manifestamente infondate.  - cfr. SS. nn. 34/1981, 263/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
