---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1981
data_decisione: 1981-10-06
data_deposito: 1981-10-26
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 della  legge  14  ottobre 1957, n. 1203, in riferimento agli artt. 101,  
 134 e 136 Cost., e delle leggi 23 gennaio 1968, n.  30  e  30  dicembre  
 1970,  n.  1239,  in  riferimento  all'art.  11  Cost.,  sollevate  dal  
 Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1981.                               
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   176/81 - COMUNITA' EUROPEE - RAPPORTI TRA NORME INTERNE E NORME   COMUNITARIE   -  DIVERSITA'  DI   SOLUZIONE   TRA   CORTE COSTITUZIONALE E CORTE COMUNITARIA DI GIUSTIZIA - ALTERNATIVA FRA DISAPPLICAZIONE  DIRETTA O DEFERIMENTO ALLA CORTE COST.  - L.  N. 1203  DEL 1957 NELLA PARTE IN CUI RENDE ESECUTIVO L'ART.  189 DEL TRATTATO  DI  ROMA (INTERPRETATO DALLA CORTE DELLA COMUNITA'  NEL SENSO   DELLA  PREVALENZA  DELLA   NORMA  COMUNITARIA  SU  QUELLA NAZIONALE,   SIA  ANTERIORE   CHE  SOPRAVVENUTA,   DISAPPLICABILE DIRETTAMENTE  DAL SINGOLO GIUDICE NAZIONALE INDIPENDENTEMENTE DAL CONTROLLO  DI COSTITUZIONALITA') - SOVVERTIMENTO DEI PRINCIPI DEL PROCESSO  COSTITUZIONALE  ITALIANO (LE CUI REGOLE  VERREBBERO  AD ESSERE  SOVVERTITE) - PRETESO CONTRASTO CON ARTT.  101, 134,  136 COST.  - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI GIUDIZIO RIGUARDANTE LA RESTITUZIONE  DI  SOMME PERCEPITE PER DIRITTI DI VISITA  DOGANALE (INCOMPATIBILI,  QUALI  DAZI  DI   EFFETTO  EQUIVALENTE,  CON  LE DISPOSIZIONI   DEI   REGOLANETI    COMUNITARI)   -   ACCERTAMENTO DELL'AVVENUTA  CADUCAZIONE  DELLE  SUDDETTE NORME (NON  SOLO  PER ABROGAZIONE  ESPRESSA  RETROATTIVA DI CUI ALLA LEGGE N.  889  DEL 1977,  MA  ANCHE  PER INCOMPATIBILITA' CON LE  NORME  COMUNITARIE CONFLIGGENTI,   OPERANTE   CON   GLI   EFFETTI   DELL'ABROGAZIONE IMPLICITA)  SENZA  SPAZI RESIDUALI DI APPLICABILITA', VENENDO  AD ESSERE  COLPITA  LA NORMA IMPOSITIVA RISPETTO AI PRETESI  DIRITTI SIN  DA  QUANDO  SE NE E' MANIFESTATA L'INCOMPATIBILITA'  CON  LE SPECIFICHE  NORME  COMUNITARIE DI SETTORE (E CIOE' SIN DALLA  SUA ORIGINE  -  CONSEGUENZIALE DIFETTO DI RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE RELATIVA  ALLE  NORME  TRIBUTARIE   NON  PIU'  OPERANTI,  VENENDO ALTRESI'  MENO LA RILEVANZA DEL PROBLEMA DELLA SINDACABILITA'  IN SE' E PER SE'.

> Richiedendosi  in  giudizio  il rimborso del  diritto  di  visita sanitaria  su  importazioni di uova e pollame  (introdotto  nella legislazione  interna ai sensi del r.d.  27 luglio 1931 n.  1265, successivamente modificato dal d.l.  C.p.S.  27 settembre 1947 n. 1099,  dalla l.  23 gennaio 1968 n.  30, ed, infine, dalla l.  30 dicembre  1970  n.   1239) contro il divieto  della  legislazione comunitaria che lo considera tassa di effetto equivalente a dazio doganale (cfr.  i reg.  21/62, 22/62, 122/67, 123/71) e dovendosi previamente  accertare l'indebita corresponsione del tributo,  il conflitto  tra  norme  interne e norme  comunitarie  si  risolve, secondo  la giurisprudenza della Corte cost.  italiana, nel senso che  la  norma  interna  va  disapplicata  se  incompatibile  con regolamento  comunitario successivo e sottoposta al vaglio  della Corte medesima (in quanto affetta da vizio di incostituzionalita` ex  art.   11  Cost.) se successiva alla  norma  del  regolamento comunitario.  Secondo la Corte comunitaria (sent.  n.  106/77) si dovrebbe,  invece,  procedere  alla disapplicazione  delle  norme interne,  confliggenti  con  quelle comunitarie, non  importa  se anteriori  o  successive.   Da  cio`   il  sollevato  dubbio   di legittimita`  costituzionale  della l.  14 ottobre 1957 n.   1203 nella  parte  in  cui rende esecutivo il Italia l'art.   189  del trattato  di  Roma, come interpretato dalla cit.  sentenza  della Corte  comunitaria  n.  106/77 per contrasto con il principio  di soggezione   del  giudice  alla   legge  non  ancora   dichiarata illegittima  nei modi prescritti per l'esercizio del sindacato di costituzionalita`, venendo in considerazione, alla luce dell'art. 11  Cost.,  la compatibilita` dell'art.  189 del trattato con  la soggezione  al sindacato di costituzionalita` delle leggi interne divergenti  da  anteriori statuizioni comunitarie.  La  questione cosi`  prospettata viene in considerazione per i riflessi che  la sua  soluzione  proietta  sulle norme  nazionali  concernenti  il diritto   di  visita  previsto  in   contrasto  con  il   diritto comunitario  che  non consente una imposizione siffatta  (a  loro volta denunciate, in via subordinata, per l'ipotesi che la Corte, accogliendo la prima questione ritenga la sussistenza del proprio potere  di  sindacato), dipendendo la definizione del giudizio  a quo dall'applicabilita` o meno delle norme sul diritto di visita. Ne  segue che la rilevanza di entrambe le questioni si  ricollega alla  assoggettabilita`  delle  norme impositive sul  diritto  di visita  al  giudizio  della  Corte, non  potendosi  profilare  il problema  preliminare  della  stessa sussistenza  del  potere  di sindacato rispetto a norme non piu` operanti nell'ordinamento.  E poiche`  in concreto le norme sul diritto di visita rispetto alle merci  importate  debbono  ritenersi   abrogate  e  caducate,  le sollevate  questioni  sono prive di rilevanza e vanno  dichiarate inammissibili. Sono  state infatti denunciate le leggi n.30 del 1968 e n.   1239 del  1970 come successive ed incompatili rispetto ai  regolamenti comunitari  nn.  122 e 123 del 1967;  ma la prima delle  suddette leggi  e`  stata abrogata e sostituita dalla seconda  sicche`  e` solo  questa  a dettare la disciplina della specie.  Ed anche  il diritto  di visita e` stato soppresso in via generale con l.   14 novembre   1977  n.   889,  pur   senza  nulla  disporre  per  la restituzione delle somme illegittimamente riscosse.  Se ne desume che  la  norma  avrebbe  disposto soltanto  per  il  futuro,  non derogando  (espressamente)  alla  regola  della  irretroattivita` posta  dall'art.   11  dis.   legge in  generale.   Tale  deroga, peraltro,  non  deve  essere disposta in modo  espresso,  potendo risultare  voluta  in  base  ai   comuni  canoni  ermeneutici  in relazione allo scopo perseguito.  E poiche` nella specie la legge n.   889 e` diretta a sopperire il diritto di visita sanitaria in tutto l'ambito in cui la persistente legislazione confliggeva con il  divieto  di misure fiscali equivalenti al dazio doganale,  si deve  ritenere  che il legislatore, statuendo che "i  diritti  di visita  sanitaria  non  sono dovuti" abbia voluto  esonerare  del tutto  il  privato dalla previgente misura fiscale,  rimuovendola sin  dal  momento della incompatibilita` con la  proibizione  del dazio  doganale,  che va individuato considerando da un  lato  la voce  tabellare  della  legge nazionale dall'altro  il  contenuto della  norma del regolamento comunitario che sancisce il  divieto di  applicarla nel corrispondente settore dell'organizzazione del mercato comune. E  poiche`  nella  specie  il divieto di imposizione  di  dazi  o tributi  di  effetto equivalente sulle importazioni di uova e  di pollame  era  stato sancito dalle norme comunitarie  ancor  prima dell'entrata  in vigore della l.  del 1970, presentandosi sin  da allora  il relativo tributo, rispetto ai prodotti considerati, in contrasto  con i regolamenti comunitari del settore, ne segue  la operativita`  delle  norme abrogate di cui alla citata  legge  n. 889  del  1977  a far tempo dalla entrata in vigore  della  legge abrogata  del  1970.  Inoltre il giudice a quo ha  considerato  i soli regolamenti comunitari nn.122 e 123 del 1967, anteriori alla legge  del 1970, ma il divieto di riscossione di qualsiasi  dazio doganale  o  tassa di effetto equivalente e` stato  espressamente sancito  per le merci considerate nei successivi regolamenti  nn. 2771  e 2777 del 1975 (anteriori alla emanazione della  ordinanza di  remissione)  alla  stregua dei quali le norme della  l.   del 1970,  in  parte  qua,   dovrebbero  considerarsi  caducate  (per abrogazione  implicita) dal momento della incompatibilita` con il divieto  gia` proposto dalla precedente normativa comunitaria,  e successivamente  confermato,  sicche`  al riguardo  non  potrebbe essere  instaurato  alcun giudizio di costituzionalita` (anche  a prescindere  dalla  sopravvenuta legge di abrogazione  espressa). (Inammissibilita`  per  difetto di rilevanza della  questione  di legittimita` costituzionale della legge 14 ottobre 1957 n.  1203, nella  parte  in  cui rende esecutivo in Italia l'art.   189  del Trattato,  come  interpretato  con la sentenza n.   106/77  della Corte di Giustizia, sollevata in riferimento agli artt.  101, 134 e  136  Cost.;   e della subordinata  questione  di  legittimita` costituzionale  delle leggi 23 gennaio 1968 n.  30 e 30  dicembre 1979  n.  1239, che, istituendo i diritti di visita sanitaria, si porrebbero  in  contrasto  con  gli artt.  9, 12,  13  e  95  del Trattato di Roma, nonche` con i regolamenti comunitari nn.  122 e 123 del 1967, sollevata, in riferimento all'art.  11 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · regolamento cee 2777 del 29/10/1975 · trattato cee, art. 95 · trattato cee, art. 12 · trattato cee, art. 13 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 136 · regolamento cee 122 del 13/08/1967 · trattato cee, art. 9 · Costituzione, art. 134 · regolamento cee 123 del 13/08/1967 · regolamento cee 2771 del 29/10/1975

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
