---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-17
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  25,  quinto  
 comma, del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 "Attuazione  della  delega  di  
 cui all'art. 1 della legge 22 luglio 1975, n. 382";                      
     dichiara,  inoltre, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale:                                  
     a) del comma sesto dello stesso art. 25;                             
     b) del comma  settimo  dello  stesso  art.  25  limitatamente  alle  
 parole:  "L'elenco  di cui al comma precedente è approvato con decreto  
 del Presidente del Consiglio dei ministri.   Ove, entro  il  1  gennaio  
 1979, non sia approvata la legge di riforma di cui al precedente quinto  
 comma"  e  alle parole "nonché il trasferimento dei beni delle IPAB di  
 cui ai commi precedenti";                                                
     c) del comma nono dello stesso art. 25 limitatamente  alle  parole:  
 "e delle IPAB di cui al presente articolo".                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1981.                               
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    173/81  A.   ASSISTENZA  E  BENEFICENZA  -   ISTITUZIONI PUBBLICHE  D'ASSISTENZA  E  BENEFICENZA (IPAB)  INFRAREGIONALI  - TRASFERIMENTO  AI  COMUNI - ECCESSO DI DELEGA -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA DOPO LA PROPOSIZIONE DEL REGOLAMENTO DI GIURISDIZIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata  dal giudice di merito dopo la proposizione del ricorso per  regolamento  di  giurisdizione  giacche',  a  seguito  della sospensione  del  processo in corso, non possono essere  compiuti atti  del  procedimento  ed e' percio' preclusa al  giudice  ogni pronunzia  anche  in  tema di pregiudiziali  (combinato  disposto degli  artt.  41, 298 e 367, c.p.c.).  Pur se a tale regola  puo' derogarsi per gli atti urgenti e per i provvedimenti cautelari in ispecie,  e'  altresi' indubbio che il giudice e'  legittimato  a sollevare  questioni  di   legittimita'  costituzionale  soltanto quando  si riferiscono esclusivamente alle norme da applicare  in quella  sede e non rilevino, come nel caso di specie, proprio per la risoluzione della questione di giurisdizione.  
> 
> 
> 
> - cfr. SS. nn. 33/1973, 177/1973, 135/1975, 118/1976, 186/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — SENT.  173/81 B.  ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA - ISTITUZIONI PUBBLICHE  D'ASSISTENZA  E  BENEFICENZA (IPAB)  INFRAREGIONALI  - TRASFERIMENTO  AI  COMUNI  - ECCESSO DI DELEGA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI CENSURE.

> Il  legislatore delegante, per cio` che concerne il trasferimento di  funzioni  amministrative alle regioni nelle materie  di  loro spettanza (trasferimento precedente, da un punto di vista logico, ad  ogni  attribuzione  di funzioni dello stesso tipo  agli  enti locali  di  cui  all'art.  118, comma 1,  Cost.)  ha  considerato soltanto enti pubblici nazionali ed interregionali.  Ora, anche a voler  assumere,  in  ipotesi,   che  il  legislatore  intendesse attribuire  ai  comuni funzioni di altri enti, senza  premettere, nemmeno  in  via  di enunciazione, il trasferimento  previo  alle regioni,  resterebbe  inesplicabile  come  mai di  tali  enti  in ambito  infraregionale  non si sia fatta menzione  alcuna  della legge di delega.  Ne` il riferimento a simili enti puo` ricavarsi in  via interpretativa:  una riforma radicale dell'assetto  degli enti  in questione quale e` quella effettuata dalla  disposizione impugnata,  deve trovare una prefigurazione in termini chiari  ed espliciti  da  parte del legislatore delegante, che invece  manca nella  legge  di delega e che non trova alcun cenno  neppure  nei suoi  lavori preparatori.  Eccedendo dai limiti della delega,  e` pertanto  costituzionalmente  illegittimo  per  violazione  degli artt.  76 e 77, primo comma Cost.  l'art.  25, comma 5 d.P.R.  24 luglio  1977,  n.616.   Restano assorbiti gli  ulteriori  profili dedotti  in  relazione  agli artt.  117, 118,  38,  ultimo  comma Cost.,  nonche`  il controllo sulla  legittimita`  costituzionale dell'art.   1  l.  17 luglio 1890, n.  6972;  l'art.  113  d.P.R. n.   616  del  1977 inoltre non e` richiamato a proposito  in  un giudizio  promosso per verificare la legittimita`  costituzionale della disposizione impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 3 — SENT.  173/81 C.  ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA - ISTITUZIONI PUBBLICHE  DI  ASSISTENZA E BENEFICENZA (IPAB)  INFRAREGIONALI  - TRASFERIMENTO   AI  COMUNI  -  DICHIARAZIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Accertata  l'illegittimita` costituzionale dell'art.  25, comma 5 d.P.R.   24 luglio 1977, n.616, si rende necessario dichiarare  a norma  dell'art.   27  l.  11 marzo 1953,  n.87  l'illegittimita` costituzionale  in  via  conseguenziale:  a) del  comma  6  dello stesso  art.   25;   b)  del  comma   7  dello  stesso  art.   25 limitatamente  alle parole:  "L'elenco di cui al comma precedente e`  approvato  con  decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei ministri.   Ove,  entro il 1^ gennaio 1979, non sia approvata  la legge  di  riforma  di cui al precedente comma 5" e  alle  parole "nonche`  il  trasferimento dei beni delle IPAB di cui  ai  commi precedenti";   c) del comma 9 dello stesso art.  25 limitatamente alle parole:  "e delle IPAB di cui al presente articolo".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
