---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1981
data_decisione: 1981-07-17
data_deposito: 1981-07-30
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  22, 113 e 114, tabella B n. 2 del d.P.R.  24 luglio 1977,  
 n. 616, sollevata in  riferimento  agli  artt.  76,  117  e  118  della  
 Costituzione  dalle  Sezioni Unite Civili della Corte di cassazione con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1981.                               
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   174/81 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA  -  DEVOLUZIONE ALLE  REGIONI  DEI BENI DEGLI ENTI OPERANTI NEL SETTORE -  NATURA DELL'O.N.A.O.S.I.   -  ACCERTAMENTO  CONNESSO   AL  MERITO  DELLA QUESTIONE - RILEVANZA - SUSSISTENZA.

> L'eccezione  di  irrilevanza  di una  questione  di  legittimita` costituzionale in via incidentale non preclude alla Corte l'esame della  questione stessa allorquando il relativo accertamento  sia strettamente connesso con il merito del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   174/81 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA -  RIDEFINIZIONE DELLA  MATERIA - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DELLE FUNZIONI, DEGLI UFFICI E DEI BENI DEGLI ENTI NAZIONALI ED INTERREGIONALI OPERANTI NEL  SETTORE  - O.N.A.O.S.I.  - ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La delega conferita al Governo dall'art.  1 della legge 22 luglio 1975,  n.   382 per il trasferimento alle regioni delle  funzioni attinenti  alla  assistenza e beneficenza pubblica nonche`  degli uffici  e  dei  beni  degli   enti  nazionali  ed  interregionali esercitanti tali funzioni, comportava la preventiva ridefinizione della  materia, da operarsi contestualmente al trasferimento,  al fine  di ricomporre i servizi sociali su basi territoriali.  (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   22, 113 e 114 del d.P.R.  24 luglio 1977 n.  616, nonche` del  n.   2  della Tabella All.  B, in riferimento  all'art.   76 Cost.,  in  relazione all'art.  1 della legge 22 luglio  1975  n. 382 che, disponendo il trasferimento alla regione delle funzioni, degli  uffici  e  dei  beni  degli  enti  pubblici  nazionali  ed interregionali, e tra questi dell'O.N.A.O.S.I.  - Opera Nazionale per l'Assistenza agli Orfani dei Sanitari Italiani - non eccedono dai limiti della delega.

*Parametri:* legge 382 del 22/07/1975, art. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   174/81 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA -  TRASFERIMENTO DELLE  RELATIVE  FUNZIONI  ALLE  REGIONI  -  RIDEFINIZIONE  DELLA MATERIA  OPERATA  CONTESTUALMENTE AL TRASFERIMENTO  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  117 E 118 COST.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   22 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, individuando  le funzioni  trasferite  alle  regioni in materia  di  assistenza  e beneficenza   pubblica   quali   risultano  dalla   ridefinizione richiesta  dalla  legge  di delega 22 luglio 1975, n.   382,  non eccede   i  limiti  della  materia   intesa  nel   quadro   della legislazione  vigente, avuto riguardo al concetto di  beneficenza pubblica   presente  al  legislatore   delegante   all'atto   del trasferimento  alle  regioni  delle   funzioni  relative.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   22 del d.P.R.  n.  616 del 1977, in riferimento  agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   174/81 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA -  RIDEFINIZIONE DELLA  MATERIA OPERATA DALL'ART.  22 DEL D.P.R.  N.  616 DEL 1977 -  LEGITTIMITA'  DI TALE PREVISIONE - TRASFERIMENTO ALLE  REGIONI DEI  BENI  E  DEGLI  UFFICI  DEGLI  ENTI  PUBBLICI  NAZIONALI  ED INTERREGIONALI  OPERANTI NEL SETTORE - O.N.A.O.S.I.  -  QUESTIONE NON FONDATATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  il trasferimento alle regioni delle funzioni in  materia di  assistenza e beneficenza pubblica disposto dall'art.  22  del d.P.R.   24 luglio 1977 n.  616, finalizzato alla  ricomposizione dei  servizi sociali su base territoriale, non eccede dai  limiti della materia intesa nel quadro della legislazione vigente, avuto riguardo al concetto di beneficenza pubblica quale fu presente al legislatore  delegante,  e non viola gli artt.  117 e 118  Cost., ugualmente  non eccedono dai limiti della materia, e non  violano gli  artt.   117 e 118 Cost., le disposizioni che  dispongono  il trasferimento  alle  regioni dei beni e degli uffici  degli  enti pubblici nazionali ed interregionali operanti nel settore .  (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   113  e 114 del medesimo d.P.R.  nonche` della tab.   All. B, n.  2, che dispongono il trasferimento alle regioni dei beni e degli  uffici dell'O.N.A.O.S.I.  (Opera Nazionale Assistenza agli Orfani dei Sanitari Italiani).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
