---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1981
data_decisione: 1981-10-06
data_deposito: 1981-10-26
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 delle  leggi  23  gennaio  1968,  n.  30  e  30  dicembre 1970, n. 1239  
 sollevate,  in  riferimento  all'art.  11  Cost.,  dal  Presidente  del  
 Tribunale  di  Firenze,  dal  Presidente  del Tribunale di Trento e dal  
 Tribunale di Napoli con le ordinanze in epigrafe.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1981.                               
                                   F.to:   GIULIO  GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — (SENT.  177/81 A.) GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  LEGITTIMAZIONE  A   PROPORLO  -  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE  IN  SEDE DI PROCEDIMENTO MONITORIO PRIMA  DI  EMETTERE DECRETO   INGIUNTIVO  -  SUSSISTENZA   DEI  REQUISITI   RICHIESTI DALL'ART.  1 LEGGE COST.  9 FEBBRAIO 1948, N.  1, E DALL'ART.  23 LEGGE 11 MARZO 1953, N.  87 - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  Presidente del tribunale e` legittimato a promuovere giudizio incidentale  di  legittimita` costituzionale su  disposizioni  di legge  che  disciplinano  la materia  oggetto  del  provvedimento monitorio   richiestogli  (Ammissibilita`   della  questione   di legittimita`    costituzionale    sollevata    nell'ambito    del procedimento preordinato all'emanazione del decreto ingiuntivo).  - v. Sent. n. 163/1977

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — (SENT.  177/81 B.) COMUNITA' EUROPEE - NORME INTERNE SUCCESSIVE A REGOLAMENTI  COMUNITARI  -  IMPUGNABILITA'   DAVANTI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE -  SUSSISTE  QUANDO ALTRO  EVENTO  NORMATIVO NON INTACCHI L'EFFICACIA DELLA  NORMA  - SOPRAVVENUTA  ABROGAZIONE  DELLA NORMA IMPOSITIVA DEI DIRITTI  DI VISITA  SANITARIA DI CUI ALLA LEGGE N.  889 DEL 1977 RIMOSSA  DAL MOMENTO IN CUI RISULTA INCOMPATIBILE CON LA PROIBIZIONE DEL DAZIO -  EFFICACIA  RETROATTIVA SIA RISPETTO ALLA LEGGE DEL 1968 CHE  A QUELLA  DEL  1970 - CADUCAZIONE PER INCOMPATIBILITA' RISPETTO  AI REGOLAMENTI  COMUNITARI EMESSI NELLE SPECIFICHE MATERIE SIA PRIMA CHE  DOPO  LA  DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLE PREDETTE  LEGGI  - OPERATIVITA'  DELLA ABROGAZIONE ANCHE RISPETTO ALLE  IMPORTAZIONI DA  PAESI  ESTRANEI ALLA COMUNITA' (GIUSTA  L'ORIENTAMENTO  DELLA GIURISPRUDENZA  DELA  CORTE DELLA CEE) -  INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La  violazione  dei regolamenti comunitari da parte  della  legge dello  Stato in tanto e` profilabile in quanto essi precedono nel tempo  la  suddetta  legge, ed in quanto tale legge  non  risulti rimossa   in  forza  di  un   qualche  titolo  che  ne  determina l'estinzione o la caducazione.  Il diritto di visita sanitaria e` stato sopresso con l.  14 novembre 1977 n.  889 che va intesa, in conformita`  dello  scopo  che il legislatore ha  perseguito  nel dettarla,  nel  senso  che la relativa previsione  impositiva  si considera  rimossa, nella sfera del diritto interno, dal  momento in  cui  essa  risulta  incompatibile,   ai  sensi  del   diritto comunitario, con la proibizione del dazio doganale.  E poiche` la l.   30  dicembre 1970 n.  1239 diverge ab initio dagli  invocati regolamenti  comunitari, ne consegue che la relativa  imposizione deve  ritenersi abrogata, a partire dalla entrata in vigore della legge medesima per quanto attiene ai diritti di visita pretesi in contrasto  con  i richiamati regolamenti n.  2142 del 1970  e  n. 827  del  1968.  Ed anche la l.  23 gennaio 1968 n.   30  risulta caducata   retroattivamente   con   riferimento  ai   regolamenti comunitari  che  gia` precludevano la riscossione del diritto  di visita.   In particolare la l.  del 1970 e` investita, sin  dalla sua  entrata  in vigore, non soltanto  dall'abrogazione  espressa disposta  con  la  l.   del 1977,  ma  dall'autonomo  effetto  di caducazione  implicita per il persistente e ribadito divieto  del dazio doganale. La  portata della l.  n.  889 del 1977 deve estendersi anche agli scambi  con i terzi Stati, essendo imposto questo risultato dalle stesse  norme  comunitarie nelle quali e` sancito il divieto  del dazio  doganale non soltanto con riferimento alle importazioni da paesi  della  CEE,  ma  anche  da  paesi  terzi  (come  e`  stato confermato  dalla Corte di giustizia della Comunita` in causa  n. 70/77). (Inammissibilita`   delle  questioni  -  sollevate  per   preteso contrasto con l'art.  11 Cost.  - per difetto di rilevanza stante l'estinzione o caducazione delle norme censurate).  - v. Sent. n. 176/81.

*Parametri:* regolamento cee 20 del 04/04/1962 · regolamento cee 2759 del 29/10/1975 · regolamento cee 122 del 13/06/1967 · Costituzione, art. 11 · regolamento cee 827 del 28/06/1968 · regolamento cee 2142 del 20/10/1970

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
