---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-11
data_deposito: 1981-12-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 85 del d.P.R.  n. 1124 del  30  
 giugno 1965 sollevata con riferimento all'art. 3 della Costituzione dal  
 tribunale di Pistoia e dal pretore di Trento con le ordinanze di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1981.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   186/81.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI  SUL LAVORO   -   SUPERSTITI   DELL'ASSICURATO    DECEDUTO   A   CAUSA DELL'INFORTUNIO - COSTITUZIONE DI RENDITA PARI AL 40% DEL SALARIO SOLO  PER  I  FIGLI  MINORI CHE RISULTINO ORFANI  DI  ENTRAMBI  I GENITORI  AL  MOMENTO  DELL'INFORTUNIO E  NON  SUCCESSIVAMENTE  - ERRATO  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo il giudice a quo la disposizione impugnata impedirebbe di attribuire  ai  minori  divenuti orfani di  entrambi  i  genitori successivamente  all'infortunio  sul  lavoro  dell'assicurato  la medesima  rendita  del  40%  riconosciuta  ai  minori  orfani  di entrambi   i  genitori  al   momento  dell'infortunio,  con  cio` determinando  una  ingiustificata disparita` di  trattamento  tra situazioni  di  fatto  identiche.  Ma la Corte di  Cassazione  ha stabilito  che  la  norma  censurata si limita  a  richiedere  la sussistenza  della  condizione di orfano di entrambi i  genitori, senza  fare  riferimento al momento in cui tale condizione si  e` verificata.   Poiche`  la corretta interpretazione  della  norma, affermata   dalla  Corte  regolatrice,   esclude  la   denunciata irragionevole  disparita` di trattamento tra situazioni di  fatto (di  bisogno)  omogenee, cade il presupposto della  questione  di legittimita`   costituzionale   che,   pertanto,  e`   infondata. (Infondatezza, nei sensi di cui in motivazione della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  85 d.P.R.  n.  1124 del 30 giugno 1965, sollevata con riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
