---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-11
data_deposito: 1981-12-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  d.P.R.  2  gennaio 1962, n. 771, in riferimento all'art. 76 Cost.,  
 sollevata dal Pretore di Potenza con l'ordinanza indicata in epigrafe.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1981.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   184/81.   LAVORO  (RAPPORTO DI) - MINIMO  DI  TRATTAMENTO ECONOMICO  E NORMATIVO PER I DIPENDENTI DA IMPRESE ALBERGHIERE  - PUBBLICAZIONE  DEL DECRETO LEGISLATIVO DELEGATO OLTRE IL  TERMINE PREVISTO  NELLA  LEGGE  DI  DELEGA -  EMANAZIONE  NEL  TERMINE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come questa Corte ha piu` volte precisato, il "tempo limitato" di cui  all'art.  76 Cost.  non comprende gli adempimenti successivi all'esercizio  della delega, che deve considerarsi "esaurito  con la  emanazione del provvedimento legislativo":  rispetto al quale la  pubblicazione  rappresenta  "condizione   di  efficacia,  non requisito   di  validita`".   Poiche`   il  decreto   legislativo impugnato  e` stato emanato entro il termine previsto nella legge di  delega, non sussiste la pretesa violazione del suddetto  art. 76   Cost.   (Infondatezza  della   questione   di   legittimita` costituzionale  del d.P.R.  2 gennaio 1962, n.771 in  riferimento all'art.  76 Cost.).  - cfr. SS. nn. 39/1959, 34/1960, 91/1962

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
