---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1981
data_decisione: 1981-10-06
data_deposito: 1981-10-26
presidente: "VOLTERRA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18 dell'All. B al r.d. 8 gennaio 1931, n. 148  sollevata  con  
 riferimento  all'art. 38, comma secondo, della Costituzione dal pretore  
 di Biella con l'ordinanza di cui in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 1981.                               
                                   F.to: EDOARDO VOLTERRA - ANTONINO  DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/81.   CASSA  DI SOCCORSO - SUSSIDI  -  SOSPENSIONE  O RIDUZIONE   -   DISCREZIONALITA'  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO ALL'ART.  38 COST.  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE DELLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, poiche` l'ordinanza di rimessione non contiene alcun  accenno  ai  fatti di causa ne` alcuna  motivazione  della rilevanza,  la questione di legittimita` costituzionale dell'art. 18  dell'All.  B al R.D.  8 gennaio 1931, n.  148, contenente  lo schema di statuto per le Casse di soccorso a favore del personale delle  ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna in regime di  concessione, sollevata in riferimento all'art.  38 Cost.   in quanto  la  norma impugnata rimette alla  discrezionalita`  della commissione  amministratrice di sospendere o ridurre il  sussidio "per  tutta  la  durata  della  malattia o  per  parte  di  essa" all'assistito che non si attenga alle prescrizioni mediche, senza neppure prevedere eventuali casi di forza maggiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
