---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "VOLTERRA"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 degli  artt.  3  e  4 della legge 24 maggio 1970, n.  336 e dell'art. 6  
 della legge 9  ottobre  1971,  n.  824  sollevate  dalle  ordinanze  in  
 epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  36,  52,  53, 81 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.                             
                                   F.to:  EDOARDO VOLTERRA - ANTONINO DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/81.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  BENEFICI  A FAVORE   DI  EX-COMBATTENTI  ED   ASSIMILATI  -  APPLICAZIONE  AI DIPENDENTI  DEI  CONSORZI DI BONIFICA - IMPLICITA RISOLUZIONE  DI TALUNE  QUESTIONI AD OPERA DELLA SENT.  N.92 DEL 1981 - ULTERIORI PROFILI  RIMESSI ALLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA O  CONCERNENTI PROBLEMI MERAMENTE INTERPRETATIVI - INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La pronunzia n.92 del 1981 della Corte, in riferimento agli artt. 2,  3,  26,  52,  53   Cost.,  ha  escluso  l'incostituzionalita` dell'art.  6 l.  824 del 1971 nei confronti dei dipendenti civili (dello  Stato e degli enti pubblici) ex combattenti ed assimilati elencati  negli  artt.   3  e  4 l.  n.   336  del  1970,  e,  in riferimento  all'art.   81, comma 4, Cost., anche  ai  dipendenti degli   enti  pubblici  non   compresi  nella  finanza   pubblica allargata.   Essa  presuppone  che, nei  confronti  dei  predetti dipendenti,  anche  gli artt.  3 e 4 l.  n.  336 del 1970  devono intendersi  immuni da vizi di incostituzionalita` in  riferimento agli  artt.   2,  3, comma 1, 35, 52, 53 e 81,  comma  4,  Cost.. L'art.   6  l.  n.824 del 1971, il quale regola le  modalita`  di applicazione  degli artt.  3 e 4 l.  n.  336 del 1970, e`  invero necessariamente  dipendente dai medesimi articoli, essendo  stato adottato,  come ha riconosciuto la Corte di Cassazione, non  gia` per introdurre un autonomo sistema di benefici in favore degli ex combattenti  ed  assimilati  dipendenti  dello Stato  o  di  enti pubblici,  ma esclusivamente per attuare, modificare ed integrare la  precedente legge.  La Corte ritiene che la sentenza n.92  del 1981  risolva implicitamente talune questioni ad essa  sottoposte con  le  ordinanze  in epigrafe mentre altri  profili  riguardano scelte rimesse alla discrezionalita` del legislatore o concernono problemi meramente interpretativi.  Pertanto l'applicazione degli artt.   3 e 4 l.  n.  336 del 1970 e dell'art.  6 l.  n.  824 del 1971  ai  dipendenti dei consorzi di bonifica ex  combattenti  ed assimilati  non  contrastano con gli artt.  2, 3, 36, 52, 53,  81 Carta   costituzionale.    (Infondatezza   delle   questioni   di legittimita`  costituzionale  degli  artt.  3 e 4 l.   24  maggio 1970, n.  336 e dell'art.  6 l.  9 ottobre 1971, n.824, sollevate in riferimento agli artt.  2, 3, 36, 52, 53, 81 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
