---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-11
data_deposito: 1981-12-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara che non spetta agli organi giurisdizionali dello  Stato  
 la  facoltà  di  sospendere  provvisoriamente  dall'esercizio del loro  
 ufficio - in  applicazione degli artt. 140 cod. pen.  e 485 cod.  proc.  
 pen.   -   i   deputati   dell'Assemblea  regionale  siciliana;  e,  di  
 conseguenza, annulla la sentenza pronunciata dal Pretore di Augusta, il  
 18 febbraio 1980, nella parte in cui ordina che Salvatore Placenti  sia  
 provvisoriamente   privato   dell'esercizio  del  pubblico  ufficio  di  
 deputato regionale;                                                      
     2) dichiara che spetta agli organi giurisdizionali dello  Stato  la  
 facoltà di sospendere provvisoriamente dall'esercizio del loro ufficio  
 - in applicazione degli artt. 140 cod. pen. e 485 cod. proc. pen. - gli  
 assessori della Giunta regionale siciliana.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1981.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA    -   MICHELE   ROSSANO   -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/81 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  SICILIA  - RICORSO DI UNA REGIONE AVVERSO UN ATTO  DELLO STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA - PRESIDENTE DEL  CONSIGLO  DEI MINISTRI - NOTIFICAZIONE.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla  regione avverso  un  atto dello Stato per essere ammissibile deve  essere notificato  al  Presidente del Consiglio dei  Ministri,  titolare della legittimazione passiva in tali giudizi.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 9 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 8 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 1 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 3 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 20

### Massima 2 — SENT.  183/81 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTI  IMPUGNABILI  -  ATTO  GIURISDIZIONALE  -  AMMISSIBILITA'  - CONDIZIONI.

> Anche  gli  atti giurisdizionali sono impugnabili con il  ricorso per  conflitto di attribuzione da parte delle regioni allorquando dagli  stessi possa conseguire la menomazione delle competenze  e dell'autonomia  costituzionalmente attribuite alle regioni.   E', pertanto, ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione siciliana avverso il provvedimento del Pretore di Augusta 18  febbraio  1980  -  con il quale e` stata  applicata  la  pena accessoria  della  sospensione  di un assessore  regionale  dalle funzioni governative ed assembleari - censurando non gia` il modo in  cui  si  e`  concretamente  esplicata  la  giurisdizione,  ma deducendo  che  a  qualsiasi  giudice   penale  e`  preclusa   la possibilita`  di  applicare provvisoriamente pene accessorie  nei riguardi  di  titolari dell'ufficio di assessore regionale  o  di deputato regionale.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 20 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 1 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 3 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 9 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 8

### Massima 3 — SENT.  183/81 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  SICILIANA - PROVVEDIMENTO GIURISDIZIONALE - APPLICAZIONE PROVVISORIA  DI  PENE  ACCESSORIE NEI CONFRONTI  DI  UN  DEPUTATO DELL'ASSEMBLEA  REGIONALE  SICILIANA  - COMPETENZA  DEGLI  ORGANI GIURISDIZIONALI DELLO STATO - ESCLUSIONE.

> Poiche`  l'interesse  alla conservazione dei collegi  eletti  dal popolo  non  puo` essere sacrificato se non in considerazione  di effettive  necessita` di giustizia, la cui valutazione e` rimessa alle  non arbitrarie valutazioni del legislatore, non spetta,  in considerazione  della  immunita` funzionale della quale godono  i deputati   dell'Assemblea   Regionale   Siciliana,  agli   organi giurisdizionali   dello   Stato  la    facolta`   di   sospendere cautelativamente  i medesimi dall'esercizio del loro ufficio,  in applicazione  degli artt.  140 c.p.  e 485 c.p.p..  (Annullamento della  sentenza  del  Pretore di Augusta 18 febbraio  1980  nella parte  in cui ordina che Salvatore Placenti sia  provvisoriamente privato   dell'esercizio  del  pubblico   ufficio   di   deputato regionale).

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 20 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 3 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 1 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 9 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 8

### Massima 4 — SENT.   183/81 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI- REGIONE  SICILIANA - PROVVEDIMENTO GIURISDIZIONALE - APPLICAZIONE PROVVISORIA  DI  PENE  ACCESSORIE - SOSPENSIONE  DALL'UFFICIO  DI ASSESSORE  REGIONALE - CONFIGURABILITA' - COMPETENZA DEGLI ORGANI GIURISDIZIONALI DELLO STATO.

> L'immunita`  prevista  dall'art.  122 della Costituzione  non  si estende ai componenti della Giunta regionale.  Spetta quindi agli organi  giurisdizionali  dello  Stato la facolta`  di  sospendere provvisoriamente   dall'esercizio   del  loro    ufficio   -   in applicazione degli artt.  140 c.p.  e 485 c.p.p.  - gli assessori della Giunta regionale siciliana.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 1 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 9 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 3 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 20 · regio decreto 455 del 15/03/1946, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
