---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-11
data_deposito: 1981-12-10
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 129 a 132,  310,  311,  477,  
 648,  654  R.O.  1978, ai nn. 18, 78, 82, 214, 259, 660, 777, 888, 924,  
 925, 928, 1016, 1021 R.O. 1979, ai nn. 51, 149, 158, 208,  421,  472  a  
 475, 481 a 484, 545, 557, 568, 574 a 576, 687, 697, 718, 736 a 750, 777  
 R.O. 1980, ai nn. 167 a 177 R.O. 1981                                    
     1)  ordina  la  restituzione  degli atti al Pretore di Roma, che ha  
 sollevato questione di legittimità costituzionale dell'art. 38  d.P.R.  
 29  dicembre  1973  n.  1032  (approvazione del testo unico delle norme  
 sulle prestazioni  previdenziali  a  favore  dei  dipendenti  civili  e  
 militari  dello  Stato) con quattro ordinanze rese sotto la data del 14  
 gennaio 1978 (nn. 129 a 132 R.O.   1978) in riferimento  agli  artt.  3  
 comma  primo  e  36  comma  primo  Cost., e al Pretore di Teramo che ha  
 sollevato questione di legittimità costituzionale dello stesso art. 38  
 con ordinanza 29  novembre  1978  (n.  18  R.O.  1979)  in  riferimento  
 all'art. 3 comma primo Cost.;                                            
     2)  ordina  la  restituzione  degli atti al Pretore di Bari, che ha  
 sollevato questione di legittimità costituzionale degli artt.  3 e  38  
 d.P.R.  29  dicembre  1973  n.  1032 con ordinanze 8 marzo (n. 310 R.O.  
 1978), 22 febbraio (n. 311 R.O. 1978) e 4 ottobre  1978  (n.  648  R.O.  
 1978)  in  riferimento  agli  artt.  3 e 36 Cost., e ai Pretori di Roma  
 (ord. 11 maggio (n. 477 R.O.  1978), 18 ottobre (n. 654 R.O.  1979),  8  
 novembre  (n.  78  R.O.  1979)  e 4 dicembre 1978 (n. 82 R.O. 1979), 17  
 gennaio (n.  214 R.O. 1979) e 5 febbraio 1979 (n. 259 R.O.  1979) e  di  
 Sassari (ord. 19 dicembre 1979 (n. 158 R.O.  1980), che hanno sollevato  
 la  stessa  questione  di  legittimità  costituzionale  in riferimento  
 all'art. 3 Cost.;                                                        
     3)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale sollevate dal Pretore di Bologna con ordinanza 18 giugno  
 1979  (n.  660 R.O. 1979), dal Pretore di Parma con ordinanza 11 giugno  
 1979 (n. 777 R.O. 1979), dal Pretore di Torino con ordinanze  19  e  20  
 giugno  1979  (nn.  924 e 925 R.O. 1979) e dal Tribunale di Bologna con  
 ordinanza 20 giugno 1979 (n. 1021 R.O. 1979);                            
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  comma  primo d.P.R. 5 giugno 1965 n. 759 (nuove norme sui  
 trattamenti  previdenziali  dei  dipendenti  statali  e   sul   sistema  
 finanziario di gestione dei relativi fondi, in applicazione della legge  
 5  dicembre 1964 n. 1268) sollevata dai Pretori di Modena con ordinanza  
 8 ottobre 1979 (n. 928 R.O. 1979) e di Roma con  ordinanza  10  gennaio  
 1980 (n. 208 R.O. 1980) in riferimento all'art. 3 comma primo Cost.;     
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  l.  13  agosto  1979 n. 374   (corresponsione nei mesi di  
 agosto, settembre, ottobre  e  novembre  1979  al  personale  civile  e  
 militare  dello  Stato,  in  attività di servizio e in quiescenza, dei  
 trattamenti economici già previsti in favore  dello  stesso  personale  
 dal  decreto-legge 29 maggio 1979 n. 163) sollevata dal Pretore di Roma  
 con ordinanze 2 e 9 ottobre 1979 (nn. 888 e 1016 R.O. 1979) nella parte  
 in cui ha sanato gli effetti derivati  dall'applicazione  dell'art.  57  
 d.l.  29  maggio  1979 n. 163 (nuovo assetto retributivo funzionale del  
 personale  civile  e  militare  dello  Stato)  non  convertito   e   in  
 riferimento  agli  artt.  3,  24  e 113 Cost., dal Pretore di Udine con  
 ordinanze 7 e 14 dicembre 1979 (nn. 149 e 51 R.O. 1980) nella parte  in  
 cui  ha  sanato  gli  effetti derivati dall'applicazione degli artt. 55  
 ultimo comma e 57 comma secondo d.l.  163/1979  non  convertito,  e  in  
 riferimento  agli  artt.  3, 24, 42, 70 e 101 Cost., e dal Tribunale di  
 Frosinone con ordinanze 4 e 18 giugno 1980 (nn. 736 a 750 R.O. 1980)  e  
 17 dicembre 1980 (nn. 167 a 177 R.O. 1981) nella parte in cui ha sanato  
 gli  effetti  derivati dall'applicazione degli artt.  55 ultimo comma e  
 57 comma secondo d.l. 163/1979 non convertito, e  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 24, 38 e 102 comma primo Cost.;                                 
     6) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1 l. 13 agosto 1979 n. 374 sollevata dal Pretore di Roma con  
 ordinanze 2 e 9 ottobre 1979 (nn. 888 e 1016 R.O. 1979)  in  rifenmento  
 all'art. 77 Cost.;                                                       
     7) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  ultimo  comma l. 20 marzo 1980 n. 75 (proroga del termine  
 previsto dall'art. 1 della legge 6 dicembre 1979 n. 610, in materia  di  
 trattamento  economico  del  personale civile e militare dello Stato in  
 servizio  ed  in  quiescenza,  norme  in  materia  di   computo   della  
 tredicesima   mensilità   e   di   riliquidazione  dell'indennità  di  
 buonuscita e norme di interpretazione e di attuazione dell'art. 6 della  
 legge 29 aprile  1976 n. 177, sul trasferimento degli assegni  vitalizi  
 al Fondo sociale e riapertura dei termini per la opzione) sollevata dal  
 Pretore  di  Como  con  ordinanza  27 giugno 1980 (n. 718 R.O. 1980) in  
 riferimento agli artt. 3, 25 e 104 Cost., dal Pretore di S. Maria Capua  
 Vetere con ordinanza 31 marzo 1980 (n. 545 R.O.  1980)  in  riferimento  
 agli  artt.  3,  24,  38  e  102  Cost., dal Tribunale di Frosinone con  
 ordinanze 4 e 18 giugno 1980 (nn. 736 a 750 R.O. 1980)  e  17  dicembre  
 1980  (nn. 167 a 177 R.O. 1981) in riferimento agli artt.  1, 3, 24, 38  
 e 102 Cost., e dal Tribunale di Avellino con ordinanze 29  aprile  1980  
 (nn. 472 a 475 R.O. 1980) in riferimento all'art. 38 Cost.;              
     8) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  6 commi primo e secondo l. 20 marzo 1980 n. 75 sollevata dal  
 Pretore di Bologna con ordinanza 23 aprile 1980 (n. 421  R.O  1980)  in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.;                                
     9) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 comma primo l. 20 marzo 1980 n. 75 sollevata dai Pretori di  
 Modena  con ordinanza 28 maggio 1980 (n. 568 R.O.  1980) in riferimento  
 agli artt. 3 comma primo e 24 Cost., e  di  Livorno  con  ordinanze  12  
 maggio 1980 (nn. 574 a 576 R.O. 1980) in riferimento all'art. 25 Cost.;  
     10)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 6  comma  secondo  l.  20  marzo  1980  n.  75  
 sollevata  dal  Tribunale di Avellino con ordinanze 29 aprile 1980 (nn.  
 472 a 475 R.O. 1980) in riferimento agli artt. 3, 24 e 104  Cost.,  dal  
 Pretore  di  Como  con  ordinanza  27 giugno 1980 (n. 718 R.O. 1980) in  
 riferimento agli artt. 3 comma primo, 25 comma primo e 104 comma  primo  
 Cost.,  e  dal  Pretore di S. Maria Capua Vetere con ordinanza 31 marzo  
 1980 (n. 545 R.O. 1980) in riferimento agli artt. 3, 24  e  102  Cost.,  
 dal  Pretore  di  Siena con ordinanze 2 maggio 1980 (nn. 481 a 484 R.O.  
 1980) e dal Pretore di Benevento con ordinanza 20 giugno 1980  (n.  557  
 R.O.  1980)  in  riferimento  agli  artt.  3, 24, 38 e 102 Cost., e dal  
 Tribunale di Frosinone con ordinanze 4 e 18 giugno 1980 (nn. 736 a  750  
 R.O.  1980) e 17 dicembre 1980 (nn. 167 a 177 R.O. 1981) in riferimento  
 agli artt. 1, 3, 24, 38 e 102 Cost.,  dal  Pretore  di  La  Spezia  con  
 ordinanza  20  maggio 1980 (n. 777 R.O. 1980) in riferimento agli artt.  
 3, 24, 102 e 104 Cost., e dal Pretore di Pistoia con ordinanze 4  e  25  
 luglio 1980 (nn. 697 e 687 R.O.  1980) in riferimento agli artt. 3, 24,  
 42, 70 e 101 Cost.;                                                      
     11)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 5 cod. proc. civ.  sollevata  dal  Pretore  di  
 Modena  con  ordinanza 28 maggio 1980 (n. 568 R.O. 1980) in riferimento  
 agli artt. 24 e 25 Cost..                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1981.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/81 A.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - CALCOLO IN BASE AL SOLO 80% DELLO STIPENDIO E SENZA COMPUTO DELLA TREDICESIMA MENSILITA' - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE ATTI.

> Per   quanto   concerne   la   doglianza  relativa   al   calcolo dell'indennita`  di buonuscita dei dipendenti statali sulla  base dell'80%  dello  stipendio e senza tener conto della  tredicesima mensilita`, si osserva che, per i soggetti dei processi a quibus, la  sopravvenuta l.  n.  75/1980 dispone la riliquidazione  delle dette  indennita`  sia  sulla  base dello  stipendio  annuo,  sia mediante  il  computo  della tredicesima mensilita`.   Si  impone pertanto la restituzione degli atti ai giudici a quibus per nuovo esame della rilevanza.  (Questione di legittimita` costituzionale degli  artt.  3 e 38, comma 1, d.P.R.  29 dicembre 1973,  n.1032, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   185/81  B.   DECRETO  LEGGE   -  MANCATA  CONVERSIONE   - CONSEGUENTE  CADUCAZIONE  DELLE  NORME IMPUGNATE (IN  MATERIA  DI INDENNITA' DI BUONUSCITA) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  conversione del D.L.  29 maggio 1979 n.  163  ne  ha determinato  la caducazione che a sua volta non consente a questa Corte  di prendere in esame le relative questioni di legittimita` costituzionale.     (Inammissibilita`    delle    questioni    di legittimita`  costituzionale  degli artt.  55 ultimo comma e  57, commi  1 e 2 decreto legge 29 maggio 1979, n.  163, sollevate  in riferimento  agli artt.  3, 24, commi 1 e 2, 25, commi 1 e 2, 38, commi 1 e 2, 42, 70, 77, 101, 102, comma 1 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.   185/81 C.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - CALCOLO IN BASE AL SOLO 80% DELLO STIPENDIO E SENZA COMPUTO DELLA TREDICESIMA  MENSILITA'  - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  IN DANNO   DEI   DIPENDENTI  STATALI  -  PRECEDENTE   PRONUNZIA   DI INFONDATEZZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  Corte  ha  gia` negato la sussistenza  della  violazione  del principio   di  eguaglianza  riguardo   ad   analoghe   questioni concernenti  la  determinazione della misura  dell'indennita`  di buonuscita,  con riferimento al mancato computo della tredicesima mensilita`  e  alla  mancata  assunzione,  a  base  del  calcolo, dell'intero  importo  dell'ultimo  stipendio (anziche`  del  solo 80%), ne` sono addotte nei presenti incidenti ragioni che volgano a  porre in dubbio la validita` dell'orientamento.  (Infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   1, comma  1, d.P.R.  5 giugno 1965, n.  759 sollevata in riferimento all'art.  3, comma 1 Cost.).  - cfr. S. n. 26/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.   185/81 D.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - IMPUGNAZIONE DI LEGGE DI SANATORIA DEGLI EFFETTI DI DECRETO-LEGGE NON CONVERTITO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  venir meno degli effetti di decreto-legge non convertito  non impedisce  di disciplinare, traverso la tecnica della  sanatoria, situazioni   su   cui  incideva    il   decreto-legge   decaduto. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   1,  legge  13  agosto 1979,  n.   374,  sollevata  in riferimento all'art.  77 Cost.).  - cfr. S. n. 75/1967

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 5 — SENT.   185/81 E.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - PROCESSI RELATIVI ALLA RILIQUIDAZIONE - CADUCAZIONE DEGLI EFFETTI DI   PROVVEDIMENTI  GIUDIZIARI  NON   DEFINITIVI  ED   ESTINZIONE D'UFFICIO DEI GIUDIZI PENDENTI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante   la  sostanziale  identita`  di  contenuto  delle   norme impugnate la questione presente si risolve applicando la medesima ratio   decidendi  utilizzata   per  dichiarare   contestualmente l'infondatezza delle censure proposte nei confronti dell'art.  6, comma 2 l.  n.  75 del 1980, in riferimento ai medesimi parametri (e  ad  altri  aggiuntivi).   (Infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.   1 l.  13  agosto  1979, n.374,  nella  parte  in  cui ha  sanato  gli  effetti  derivanti dall'applicazione  dell'art.  57, comma 2, d.l.  29 maggio  1979, n.163  non convertito, in riferimento agli artt.  3, 24, 42,  70, 101, 102 Cost.)  - cfr. SS. nn. 122/1963, 146/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.   185/81 F.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - COGNIZIONE  DELLE  CONTROVERSIE IN MATERIA RELATIVE AL  PERSONALE DELLO  STATO  E DELLE AZIENDE AUTONOME - ATTRIBUZIONE AL  GIUDICE AMMINISTRATIVO (TAR) - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  Corte  ha  gia`  escluso che  la  preferenza  accordata  alla giurisdizione  esclusiva del T.A.R.  in materia di  licenziamenti dei  dipendenti  di  enti   pubblici  non  economici  comportasse violazione  della  Costituzione;   ne`   gioverebbe  rilevare  in contrario  che di recente, con d.P.R.  24 marzo 1981, n.  145, le disposizioni  sul rito del lavoro sono state innestate nel tronco della  giurisdizione esclusiva (ordinamento dell'Azienda autonoma di  assistenza  al volo per traffico aereo generale) dato che  le controversie   previdenziali   (come     quelle   relative   alla liquidazione  della indennita` di buonuscita), non richiedono per l'accertamento  dei  fatti l'utilizzazione delle tecniche di  cui alla  l.  n.  533 del 1973.  Riaffermato che l'art.  103 comma  1 Cost.   consente anche al legislatore ordinario di attribuire  la cognizione di diritti agli organi della giustizia amministrativa, le peculiarita` delle controversie sulla indennita` di buonuscita dei  dipendenti  dello  Stato  e delle Aziende  autonome  che  si assommano nel carattere documentale delle stesse, fanno giustizia della  quasi  totalita` dei parametri di costituzionalita`  senza risparmio  adunati  dai  giudici a quibus:  art.  3  per  difetto della identita` di posizione tra i dipendenti aventi diritto alla indennita`  di  buonuscita  e  le parti del  normale  modello  di controversie  previdenziali;  art.  24 perche` la l.  6  dicembre 1971  n.  1034 consente ai primi la difesa dei propri diritti  in giudizio  e anche il potere della Corte di cassazione e` limitato alle  questioni  attinenti alla giurisdizione;  artt.  104 e  113 perche`  i  T.A.R.   non  hanno le carte  in  regola  con  questi precetti  in  minor misura dei giudici  ordinari.   (Infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   6, comma  1 l.  20 marzo 1980, n.  75, sollevata in riferimento agli artt.  3, commi 1, 24, 25, 113 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 145 del 24/03/1981, art. 31 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 7 — SENT.   185/81 G.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - PROCESSI RELATIVI ALLA RILIQUIDAZIONE - CADUCAZIONE DEGLI EFFETTI DI   PROVVEDIMENTI  GIUDIZIARI  NON   DEFINITIVI  ED   ESTINZIONE D'UFFICIO DEI GIUDIZI PENDENTI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto da parte l'art.  1, comma 1 Cost.  per non essere il lavoro l'unico  bene  costituzionalmente  garantito,   in  ordine   agli ulteriori  parametri invocati e` da rilevare che:  a) la  diversa autorita`  delle sentenze assistite dalla cosa giudicata e  delle sentenze, che, pur essendo suscettibili d'impugnazioni ordinarie, sono  esecutive, non suona offesa al principio di uguaglianza per la  tangibile diversita` che separa le due categorie di  pronunce giudiziali;    b)  la  stessa   ragionevolezza  convince  che  la caducazione,  nell'ambiente  normativo  che   ne  occupa,   della sentenza  esecutiva  non passata in giudicato non offende  l'art. 24  Cost.;  c) l'art.  25 comma 1 non implica la ibernazione  del criterio  (di competenza e) di giurisdizione a favore del giudice che sia stato investito di una controversia:  anche nel campo del processo  penale,  nel  quale non vanno disgiunti i commi 1  e  2 dell'art.   25,  questa Corte non ha mancato di avvertire che  la legge sopravvenuta non puo` spogliare della cognizione il giudice che  ne e` investito sol quando la immutazione del criterio  olim vigente  sia  affidata  al  criterio  discrezionale  del  giudice stesso.   Argomenti che valgono a destituire di fondamento  anche il  richiamo  dell'art.   70 Cost.;  d)  l'offesa  dell'art.   38 prospettata  sul  riflesso  che  la  caducazione  delle  sentenze esecutive, ma non definitive, che ebbero a riconoscere il computo della  tredicesima  nella  indennita` di buonuscita,  offenda  il diritto dei gia` dipendenti al trattamento di vecchiaia altro non e`  che  variazione della censura di violazione del principio  di uguaglianza del quale gia` si e` constatata la inconsistenza;  e) il  principio  victus victori non e` tutelato dall'art.   42  che garantisce  la proprieta` privata seppur non vuolsi rilevare  che in pendenza del giudizio detto principio non riceve applicazione; f)  l'invocazione degli artt.  101 e 102 e` frutto di  disattenta lettura  dell'art.   113, perche` questa norma non  riconosce,  a livello  costituzionale,  posizioni  di   preferenza  al  giudice ordinario  rispetto  agli  organi  di  giustizia  amministrativa, seppure   non  vuolsi  tornare  a  rilevare  che  il  legislatore ordinario  puo`  attribuire  la  tutela  di  diritti  ai  giudici amministrativi,  non  gia`  la tutela di  interessi  legittimi  a giudici non appartenenti alla giustizia amministrativa.  Per quel che  attiene  infine  agli  artt.    104  e  113  e`  sufficiente richiamare  l'art.   101,  comma 2, valevole per  gli  organi  di giustizia  amministrativa  non meno che per i  giudici  ordinari. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   6  comma  2 l.  20 marzo 1980, n.  75,  sollevata  in riferimento  agli artt.  1, 3, 24, 25, commi 1, 38, 42, 70,  101, 102, 104 Cost.).  - cfr. SS. nn. 122/1963, 146/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 102

### Massima 8 — SENT.  185/81 H.  GIURISDIZIONE CIVILE - CRITERI SANCITI DA NORME SOPRAVVENUTE  NELLA  PENDENZA DEL GIUDIZIO -  MANCATA  PREVISIONE DELLA   INSENSIBILITA'   DELLA   PERPETUATIO   IURISDICTIONIS   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  motivazione  svolta  contestualmente  da  questa  Corte   per escludere  la  fondatezza di questioni concernenti gli  art.   6, comma  2, l.  n.75 del 1980 e 57, comma 2 d.l.  n.  163 del  1979 e`  sufficiente  a  dire infondata la questione  di  legittimita` dell'art.   5 c.p.c., sospettato di violazione degli artt.  24  e 35  Cost.  per non prevedere la insensibilita` della  perpetuatio iurisdictionis  ai  mutamenti (di competenza e) di  giurisdizione provocati   da  norme  sopravvenute   nel  corso  del   giudizio. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  5 c.p.c.  sollevata in riferimento agli artt.  24 e 25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.   185/81 I.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  - SOMME  DOVUTE  A  TITOLO DI RILIQUIDAZIONE -  IMPRODUTTIVITA'  DI INTERESSI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se il nucleo centrale delle censure e` da ravvisare nel carattere accessorio  degli interessi e, quindi, nella depauperazione della indennita`  di  buonuscita  conseguente   alla  privazione  degli interessi,  chiara  se ne deprende la inidoneita` degli artt.   1 comma  1, 3 comma 1, 24 e 102 comma 1 Cost.  a fornire materia di discussione:   l'art.  1 comma 1 per non essere il lavoro l'unico bene  costituzionalmente garantito;  l'art.  3 comma 1 perche` la mancata   corresponsione  degli  interessi   e`  collegata   alla riliquidabilita`   della   indennita`    previo   computo   della tredicesima,  contenute l'una e l'altra nel termine del 1^ giugno 1979;   gli  artt.   24,  42,  70 e  101  per  i  motivi  esposti contestualmente  per dichiarare infondata la censura  concernente gli  artt.  57 comma 2 d.l.  n.  163 del 1979 e 6 comma 2 l.   n. 75  del  1980;  gli artt.  102 e 113 perche` la privazione  degli interessi  non  e` causalmente collegata  all'attribuzione  della cognizione  delle  controversie  sulla sorte  alla  giurisdizione esclusiva dei T.A.R..  Rimane l'art.  38 che, sancendo il diritto dei lavoratori all'assicurazione dei mezzi adeguati alle esigenze di  vita,  tra l'altro, in caso di vecchiaia, potrebbe indurre  a ritenere  che  la improduttivita` di interessi renda inidonea  la indennita`  di  buonuscita pur liquidata con  l'inclusione  della tredicesima  mensilita`,  ma  della ipotizzata illazione  non  e` stata  fornita prova, pur necessaria perche` non rientra essa  in quelle  nozioni  di comune esperienza che non  egent  probatione. Ne`  va dimenticato che nel campo delle attribuzioni patrimoniali a  favore dei lavoratori aventi carattere retributivo  (qualifica fatta  propria da alcune ordinanze di rimessione in contrasto con la  giurisprudenza  di questa Corte) costituisce ius receptum  la inidoneita`   dell'art.    36   Cost.   a   dire   garantita   la comprensione,  nei  trattamenti  di  fine  rapporto,  di  ogni  e qualsiasi  componente della retribuzione (e quindi, in virtu` del novellato   art.    429  comma  3   c.p.c.,   degli   interessi). (Infondatezza delle questioni dell'art.  1 l.  13 agosto 1979, n. 374   nella  parte  in  cui  ha  sanato  gli  effetti   derivanti dall'applicazione  dell'art.   55 ultimo comma d.l.  n.  163  del 1979  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 24, 42, 70  e  101 Cost.   e  dell'art.  4, ultimo comma l.  20 marzo 1980, n.   75, sollevata  in riferimento agli artt.  1, 3, 24, 25, 38, 102 e 104 Cost.).  - cfr. S. n. 115/1979

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
