---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2054,  terzo  comma,  cod. civ., sollevata con ordinanza del  
 Tribunale di Genova del 21 aprile 1975 in relazione  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre  1981.                            
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE     ROSSANO  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/81.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CIRCOLAZIONE STRADALE - RISARCIMENTO DEL DANNO  - DANNI  AI TERZI TRASPORTATI A TITOLO DI CORTESIA - PRESUNZIONE DI RESPONSABILITA'  DEL PROPRIETARIO DEL VEICOLO -  INAPPLICABILITA' ANCHE  IN CASO DI ACCERTATA COLPA DEL CONDUCENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  contenute  nell'art.  2054 cod.   civ.   -  sul risarcimento  dei danni da circolazione dei veicoli - sono  tutte indissolubilmente  connesse  con la fondamentale  presunzione  di responsabilita`   del   conducente     (comma   primo),   sicche` l'inapplicabilita`  di quest'ultima implica il ritorno al  regime normale  di  cui  all'art.  2043 cod.  civ.  anche per  quel  che riguarda la responsabilita` del proprietario, rendendo inoperante la  presunzione  a suo carico posta dal comma terzo dello  stesso art.   2054.   Pertanto,  nel  caso in cui  risulti  in  concreto accertata la colpa del conducente, nessuna diversita` di garanzia risarcitoria  sussiste  fra  terzi estranei alla  circolazione  e persone  trasportate,  essendo  inapplicabile,  per  entrambe  le categorie  di danneggiati, la presunzione di responsabilita`  del proprietario,  il  quale, se del caso, potra` essere  chiamato  a rispondere  solo  ai sensi dell'art.  2048  (responsabilita`  dei genitori,   tutori,   etc.)   o   dell'art.   2049   cod.    civ. (responsabilita` dei padroni e dei committenti).  (Non fondatezza -  in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -  della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  2054, comma terzo,  cod. civ.,  in  quanto  esclude l'operativita` della  presunzione  nei confronti  delle persone trasportate a titolo di cortesia,  anche quando risulti dimostrata la colpa del conducente).  - v. anche S.n. 55/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
