---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-29
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara manifestamente infondata la questione di   legittimità  
 costituzionale,   sollevata,   in   riferimento   all'art.     3  della  
 Costituzione, con l'ordinanza del 20 novembre    1979  del  pretore  di  
 Voltri,  dell'art.  l,  comma  2,  del  d.l.    28 ottobre 1977, n. 778  
 (provvedimenti  urgenti  sulla    proroga  dei contratti di locazione e  
 sublocazione  degl'immobili urbani), convertito  con  modificazioni  in  
 legge  23 dicembre 1977, n. 928; questione già dichiarata  non fondata  
 con la sentenza n. 132 del 1980;                                         
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale,    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della  
 Costituzione, con la stessa ordinanza del 20 novembre  1979 del pretore  
 di Voltri, dell'art. 65 della legge 27  luglio 1978, n. 392 (disciplina  
 delle locazioni di  immobili urbani).                                    
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29  gennaio 1981.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO    ELIA  - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/81 A.  LOCAZIONE - CONCESSIONE DELLA PROROGA SULLA BASE DEL SOLO PARAMETRO REDDITUALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  - in  quanto  medesima  questione, relativa alla norma denunziata, nonche` a quella identica, di cui all'art.   1,  comma  secondo,  d.l.  17  giugno  1977  n.   326, modificata  dalla legge di conversione 8 agosto 1977 n.  510,  e` gia`  stata  medio tempore dichiarata infondata dalla Corte -  la questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.  dell'art.  1, comma secondo, della L.   23  dicembre  1977  n.  928  (rectius  dell'art.   1,  comma secondo,  del  d.l.   28  ottobre 1977 n.   778,  convertito  con modificazioni in L.  23 dicembre 1977 n.  928) che ha statuito in tema  di  proroga dei contratti di locazione di  immobili  urbani adibiti  ad uso di abitazione, tenendo conto del solo reddito del conduttore,  senza la concomitante valutazione della composizione del suo nucleo familiare, e della evoluzione del costo della vita in corso di proroga e di causa.  - cfr. S.n. 132/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    19/81  B.   LOCAZIONE  -  EQUO  CANONE  -   APPLICAZIONE TRANSITORIA  AI  CONTRATTI  IN  CORSO NON SOGGETTI  A  PROROGA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  giudice a quo ha omesso di compiere la prescritta delibazione circa la non manifesta infondatezza della questione.  limitandosi a  motivare per relationem.  (Inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale, sollevata in relazione all'art.   3 Cost., dell'art.  65, L.  27 luglio 1978 n.  392).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
