---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 651 cod. proc.  
 pen. nella parte in cui non prevede che l'arresto del  libero  vigilato  
 debba  essere  convalidato  dal  Magistrato  di  sorveglianza  entro le  
 quarantotto ore successive al momento in cui l'arrestato è stato messo  
 a disposizione dello stesso magistrato.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   MICHELE   ROSSANO    -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/81.  MISURE DI SICUREZZA - LIBERTA` VIGILATA - ARRESTO SENZA  CONVALIDA  DEL  VIGILATO IRREPERIBILE -  VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA` PERSONALE.

> L'arresto della persona in stato di liberta` vigilata, alla quale non  sia  stato  possibile  consegnare la  carta  precettiva  per irreperibilita`  dichiarata nei modi di legge, che puo`  potrarsi fino  a  trenta giorni prescindendo dalla convalida  dell'arresto medesimo,  contrasta con la tutela costituzionale della  liberta` personale.   (Illegittimita` costituzionale dell'art.  651 codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede che l'arresto del  libero  vigilato debba essere convalidato dal magistrato  di sorveglianza  entro le quarantottore successive al momento in cui l'arrestato   e`   stato  messo  a  disposizione   dello   stesso magistrato).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
