---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 630 ultimo comma  
 cod. proc. civ. nella parte in cui non estende, in  relazione  all'art.  
 629  cod.  proc.  civ., il reclamo previsto nell'art.  630 ultimo comma  
 stesso   all'ordinanza   del   giudice   dell'esecuzione   dichiarativa  
 dell'estinzione del processo esecutivo per rinuncia agli atti.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.                             
                                   F.to:    LEOPOLDO  ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   195/81.  PROCESSO CIVILE - PROCESSO ESECUTIVO -  RINUNZIA AGLI  ATTI  ESECUTIVI - ORDINANZA DICHIARATIVA DELL'ESTINZIONE  - NON   RECLAMABILITA'   AI   SENSI   DELL'ART.   630   C.P.C.    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  presupposto che il combinato disposto degli artt.  629, 630, ultimo  comma e 631 c.p.c.  - come interpretato dal giudice a quo -  comporta  la  irreclamabilita`  della  ordinanza  del  giudice dell'esecuzione   dichiarativa  dell'estinzione    del   processo esecutivo  per rinunzia agli atti, appare irrazionale il  diverso trattamento  previsto per le altre due ipotesi di estinzione, per inattivita`  delle  parti e per mancata comparizione delle  parti all'udienza  contemplate rispettivamente negli artt.  630  ultimo comma, e 63, c.p.c.. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.   3 Cost.  - l'art.  630 ultimo comma c.p.c., nella  parte in cui non estende, in relazione all'art.  629 c.p.c., il reclamo previsto  nell'art.   630 ultimo comma stesso alla ordinanza  del giudice dell'esecuzione dichiarativa dell'estinzione del processo esecutivo per rinuncia agli atti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
