---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     1)   manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 3 della legge 3 febbraio  1964,  n.  3,  della  
 Regione Friuli-Venezia Giulia;                                           
     2)   non   fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 5 della legge 12 dicembre 1966, n. 1078, questioni  promosse,  
 con  l'ordinanza in epigrafe, in riferimento, rispettivamente, all'art.  
 5 n. 1 dello Statuto per la Regione Friuli-Venezia Giulia ed agli artt.  
 3, 42 e 51 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - ORONZO REALE - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/81 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  LEGGE  REGIONALE   INESISTENTE  IMPUGNAZIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile, per mancanza dell'oggetto,  la questione  di  legittimita` costituzionale sollevata  nell'errato presupposto dell'emanazione e dell'entrata in vigore di una legge regionale in realta` inesistente. (Manifesta   inammissibilita`  della   questine  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   3 della legge 3 febbraio 1964, n.   3 della  Regione  Friuli  -  Venezia  Giulia  di  cui  non  risulta l'esistenza  mentre  esiste una legge dello Stato di pari data  e numero che nemmeno in ipotesi potrebbe essere inficiata dal vizio dedotto nell'ordinanza di rimessione).

### Massima 2 — SENT.  194/81 B.  ELEZIONI - IMPIEGO PUBBLICO - LEGGE 12 DICEMBRE 1966 N.  1078 ART.  5 - DIPENDENTI DELLO STATO O DI ENTI PUBBLICI ELETTI  CONSIGLIERI  REGIONALI  -  PERIODI DI  ASPETTATIVA  E  DI ASSENZA  AUTORIZZATA  -  CONSIDERAZIONE  DI  DETTI  PERIODI  COME EFFETTIVAMENTE  PRESTATI - ASSUNTE DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA DIPENDENTI  PUBBLICI  E  PRIVATI  -  OBIETTIVA  DIVERSITA'  DELLE SITUAZIONI - RAZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   51  della Costituzione nell'istituire la garanzia  della conservazione  del  posto  di lavoro per i cittadini  chiamati  a funzioni  pubbliche elettive ha inteso assicurare un  trattamento minimo  che  il  legislatore puo`,  nella  sua  discrezionalita`, migliorare  allo  scopo  di  rendere   sempre  piu`  agevole   la partecipazione  dei  lavoratori all'organizzazione  politica  del Paese:  ed il piu` favorevole trattamento riservato ai dipendenti di  enti  pubblici chiamati all'esercizio di  pubbliche  funzioni elettive rispetto ai dipendenti privati non da` vita a disparita` di  trattamento  in  quanto esso trova una causa  adeguata  nella comunanza di interessi pubblici tra gli enti di cui il lavoratore e`  rispettivamente  dipendente ed amministratore,  comunanza  di interessi che non puo` riscontrarsi nell'impiego privato. (Infondatezza  in  relazione agli artt.  3, 42 e 51 Cost.   della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  5 della legge 12  dicembre 1966 n.  1078 secondo cui i periodi di aspettativa e di  assenza  autorizzati dei dipendenti dello Stato e degli  enti pubblici  eletti  alle  cariche  di  consiglieri  regionali  sono considerati a tuti i fini come effettivamente prestati)

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
