---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1981
data_decisione: 1981-11-26
data_deposito: 1981-12-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 dell'art.  32  della  legge  20  maggio  1970,  n.  300    (Statuto dei  
 lavoratori), sollevate con riferimento agli artt. 3, 36,  51,  primo  e  
 terzo  comma,  e 53 della Costituzione dai pretori di Firenze, di Bari,  
 di Lucca, nonché dal tribunale di Lucca con le  ordinanze  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  MICHELE  ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   193/81 A.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI  ELETTI  ALLA CARICA DI SINDACO  O  ASSESSORE COMUNALE  - PERMESSI NON RETRIBUITI - ASSUNTA DISCRIMINAZIONE TRA LAVORATORI  SUBORDINATI  E  LAVORATORI AUTONOMI -  IDENTITA'  DEL SACRIFICIO   DEL  TEMPO  NECESSARIO  AD  ADEMPIERE  LE   FUNZIONI PUBBLICHE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  sacrificio  di  tempo per adempiere  le  funzioni  pubbliche, altrimenti  utilizzabile in attivita` economicamente  produttive, e`  richiesto sia ai lavoratori dipendenti che a quelli autonomi. Ne`  rileva  che questi ultimi possano, con ulteriore impegno  di tempo  e  di  attivita`,  produrre quello che  non  hanno  potuto produrre  nelle  ore assorbite dalla carica pubblica  poiche`  da questa  ulteriore attivita` essi avrebbero ricavato un  beneficio aggiuntivo,  e  non  sostitutivo.    Pertanto  l'attribuzione  ai lavoratori  dipendenti  privati eletti alla carica di  sindaco  o assessore  comunale  della  facolta` di ottenere  permessi  senza retribuzione   non  discrimina   irragionevolmente  costoro   nei confronti dei lavoratori autonomi.  (Infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  32, comma 2  l.   20 maggio  1970,  n.   300,  sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   193/81 B.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI  ELETTI  ALLA CARICA DI SINDACO  O  ASSESSORE COMUNALE  -  PERMESSI  NON  RETRIBUITI -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA ABBIENTI E NON ABBIENTI NELL'ACCESSO ALLE CARICHE ELETTIVE - PREVISIONE DI APPOSITA INDENNITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per quanto riguarda i sindaci ed assessori (ed anche consiglieri) comunali  la  l.   n.   169 del 1974 al fine di  eliminare  o  di attenuare  la  gratuita` della relativa funzione,  ha  attribuito un'apposita  indennita`,  la  cui  adeguatezza  non  e`  peraltro oggetto  di contestazione.  Pertanto l'attribuzione ai lavoratori dipendenti  privati eletti alla carica di sindaco o di  assessore comunale  della facolta` di ottenere permessi senza  retribuzione non  discrimina  irragionevolmente tra abbienti e  non  abbienti. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   32, comma 2 l.  24 maggio 1970, n.  300, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 51, comma 1 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  193/81 C.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI  - DIPENDENTI  PRIVATI  ELETTI  ALLA CARICA DI SINDACO  O  ASSESSORE COMUNALE  - PERMESSI  NON  RETRIBUITI  - ASSUNTA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA  DIPENDENTI  PRIVATI  E  DIPENDENTI  PUBBLICI  - DIVERSITA'  TRA IMPIEGO PRIVATO E IMPIEGO PUBBLICO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  ai  lavoratori  dipendenti  privati  eletti  alla carica  di  sindaco  o di assessore comunale  della  facolta`  di ottenere    permessi    non      retribuiti,    non    discrimina irragionevolmente costoro nei confronti dei dipendenti pubblici i quali,  nella medesima situazione, possono ottenere l'aspettativa o  comunque  l'autorizzazione  ad  assentarsi  senza  perdere  la retribuzione.   La diversita` di trattamento di questi ultimi non viola   il  principio  di   eguaglianza,  attesa  la   perdurante differenza tra impiego pubblico e impiego privato gia` piu` volte riconosciuta  da  questa Corte, mentre, trattandosi nella  specie della  diversita` dell'onere posto a carico del datore di  lavoro pubblico e di quello privato, per agevolare la partecipazione del lavoratore   alle   funzioni  pubbliche    elettive,   non   puo` prescindersi  neppure  dalla rilevanza che ha la diversa  entita` delle  risorse  rispettive.   (Infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  32, comma 2, della l.  24 maggio 1970, n.  300 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. SS. nn. 209/1975, 49/1976, 194/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   193/81 D.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI  ELETTI  ALLA CARICA DI SINDACO  O  ASSESSORE COMUNALE   -  PERMESSI  NON   RETRIBUITI  -  PRETESO  IMPEDIMENTO ECONOMICO  ALLA PARTECIPAZIONE DEL LAVORATORE ALLA ORGANIZZAZIONE POLITICA  DEL  PAESE  -  PREVISIONE   DI  APPOSITA  INDENNITA'  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata retribuzione dei permessi riconosciuti ai  lavoratori dipendenti  privati eletti alla carica di sindaco o di  assessore comunale non costitusce un illegittimo impedimento economico alla loro   partecipazione  all'organizzazione   politica  del  Paese, poiche`  la legge vigente attribuisce ai sindaci e agli assessori un'apposita   indennita`.   (Infondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  32, comma 2 l.  24 maggio 1970,  n.   300,  sollevata in riferimento all'art.  3,  comma  2 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 5 — SENT.   193/81 E.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI  ELETTI  ALLA CARICA DI SINDACO  O  ASSESSORE COMUNALE  -  PERMESSI  NON RETRIBUITI -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DISPORRE  DEL TEMPO  NECESSARIO  ALL'ADEMPIMENTO  DI FUNZIONI  ELETTIVE  -  NON COMPRENDE IL DIRITTO  A  MANTENERE  LA RETRIBUZIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha deciso in relazione ad un'analoga questione  il comma  3 dell'art.  51 Cost.  si limita a stabilire il  principio della  conservazione  del posto di lavoro, quanto  al  lavoratore chiamato  a funzioni elettive;  ma non richiede affatto, pur  non escludendolo  a priori, che il periodo di assenza dal lavoro  nel corso   del  quale  la  prestazione   del  lavoratore  sia   resa impossibile   od   inesigibile   dall'esercizio  delle   funzioni predette,  venga  retribuito ne` tutto ne` in parte.  L'art.   36 Cost.  garantisce al lavoratore la proporzione fra retribuzione e quantita`  e  qualita`  del lavoro, e quindi  non  e`  certamente invocabile  nel  rapporto tra datore di lavoro e  lavoratore  per sostenere  che debba essere compensato, totalmente, il lavoro non svolto  a  causa dell'impegno nella pubblica funzione.   Pertanto non  e` illegittima la mancata retribuzione dei permessi concessi ai  lavoratori  eletti  alla  carica di sindaco  o  di  assessore comunale.    (Infondatezza   della   questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   32,  comma 2 l.  24 maggio  1970,  n. 300, sollevata in riferimento agli artt.  36, comma 1 e 51, comma 3 Cost.).  - cfr. S. n. 35/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 6 — SENT.   193/81 F.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI  ELETTI  ALLA CARICA DI SINDACO  O  ASSESSORE COMUNALE  -  PERMESSI  NON  RETRIBUITI -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  ELETTI ALLA  CARICA  DI  CONSIGLIERE COMUNALE   -  DIVERSITA'  DI   SITUAZIONI  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le situazioni messe a confronto dal giudice a quo - per inferirne una  ingiustificata  discriminazione,  in ordine  al  regime  dei permessi,  tra  lavoratori  eletti  alla  carica  di  consigliere comunale  e lavoratori eletti alla ulteriore carica di sindaco  o di assessore - non sono identiche, poiche` il tempo richiesto per l'esercizio   della  seconda  e`   diverso  e  incontrollabile  e l'impegno  da questa richiesto e` ben altrimenti gravoso rispetto a quello richiesto dalla prima.  La denunciata discriminazione e` dunque   insussistente:   il  legislatore   non  ha  favorito   i consiglieri comunali rispetto ai sindaci e agli assessori perche` tutti, in quanto consiglieri, hanno diritto alla retribuzione, da parte del datore di lavoro, del tempo necessario all'espletamento del  mandato di consigliere e perche` i sindaci di tutti i comuni e  gli  assessori  dei comuni nei quali la funzione  ha  maggiore importanza usufruiscono di una indennita` mensile cui si aggiunge la   indennita`   di   presenza   alle  sedute   del   consiglio. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   32, comma 2 l.  24 maggio 1970, n.  300, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   193/81 G.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  ELETTI ALLA CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE -  ASSENZE DAL  SERVIZIO  SENZA  ALCUNA DECURTAZIONE  DELLA  RETRIBUZIONE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELLA GARANZIA DEL SOLO DIRITTO DI  DISPORRE DEL  TEMPO  NECESSARIO E DI CONSERVARE IL POSTO - ESCLUSIONE  DEL DIVIETO  COSTITUZIONALE DELLA PREVISIONE DI ASSENZE RETRIBUITE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come la Corte ha gia` ritenuto in ordine ad un'analoga questione, l'art.   51,  comma  3 Cost.  non impone, ma non esclude  che  la legge  ordinaria  possa stabilire che il periodo di  assenza  dal lavoro  per l'espletamento della funzione pubblica sia retribuito in  tutto o in parte.  Accordare un diritto non significa vietare al  legislatore ordinario di accordare altri diritti, si  intende nei  limiti derivanti da altre disposizioni costituzionali.   Non e` pertanto illegittima la previsione di assenze retribuite per i lavoratori  eletti  a consigliere comunale contenute nella  norma impugnata,  nei limiti che essa fissa, mantenendo la retribuzione per  il  tempo  "strettamente   necessario"  all'adempimento  del mandato.    (Infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.   32,  comma 1 l.  24 maggio  1970,  n. 300, sollevata in riferimento all'art.  51, comma 3 Cost.).  - cfr. S. n. 35/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3

### Massima 8 — SENT.   193/81 H.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI ELETTI ALLA CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE  - ASSENZE  RETRIBUITE  -  ONERE  DERIVANTE AL DATORE  DI  LAVORO  - ASSUNTO  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA IMPOSIZIONE DELLE SPESE PUBBLICHE  A  CARICO DI TUTTI I CITTADINI IN RAGIONE  DELLA  LORO CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  GIUSTIFICAZIONE   DI  UN  RAGIONEVOLE SACRIFICIO   DEL  DATORE  DI   LAVORO  IN  VISTA   DELL'INTERESSE COSTITUZIONALE   ALLA  POSSIBILITA'  DI   TUTTI  I  CITTADINI  DI CONCORRERE ALLE CARICHE ELETTIVE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  soddisfazione dell'interesse costituzionale alla possibilita` di  tutti  i cittadini di concorrere alle cariche elettive  (art. 51)  ben  puo`  giustificare  un  ragionevole  sacrificio   degli interessi del datore di lavoro.  E' pertanto ragionevole la norma ordinaria  che prevede l'obbligo della retribuzione dei  permessi per l'espletamento della carica di consigliere comunale, previsti limitatamente  al "tempo strettamente necessario", e cio` sia  se tale retribuzione si voglia ritenere una "spesa pubblica", di cui all'art.   53  Cost.,  sia  se piu`  propriamente  la  si  voglia classificare  come  "prestazione  patrimoniale  imposta"  di  cui all'art.    23   Cost..   Ne`  a  questa   conclusione   potrebbe vittoriosamente  opporsi  il richiamo alla sinallagmaticita`  del rapporto  di lavoro, posto che l'onere addossato al datore e` pur sempre  strettamente connesso allo svolgimento in atto di  quello stesso  rapporto.  (Infondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.   32,  comma 1 l.  24 maggio  1970,  n. 300, sollevata in riferimento all'art.  53, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 9 — SENT.   193/81 I.  LAVORO (TUTELA DEL) - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI  PRIVATI ELETTI ALLA CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE  - OPZIONE  TRA  ASPETTATIVA NON RETRIBUITA E PERMESSI RETRIBUITI  - ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA LAVORATORI  CHE  SCELGANO L'UNA  O L'ALTRA PROVVIDENZA - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta - per il lavoratore eletto consigliere comunale -  fra richiedere  l'aspettativa  o l'autorizzazione ad  assentarsi  dal servizio  per il tempo strettamente necessario e` facoltativa  da parte  del lavoratore.  Il principio di eguaglianza non potrebbe, dunque,  immaginarsi violato a danno del lavoratore che ha optato per  l'una  o  per  l'altra  soluzione  consentita  dalla  legge. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   32, comma 1 l.  24 maggio 1970, n.  300, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
