---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-22
data_deposito: 1981-01-28
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni - sollevate, rispettivamente, dai  
 pretori di Cagliari, Sondrio  e  Roma  con  le  ordinanze  in  epigrafe  
 indicate - di legittimità costituzionale:                               
     - del combinato disposto degli artt. 2 della legge 3 febbraio 1963,  
 n.  69  (Ordinamento  della  professione  di giornalista), 348, secondo  
 comma, e 351 del codice  di  procedura  penale,  "nella  parte  in  cui  
 esclude  il giornalista dall'esenzione di testimoniare", in riferimento  
 all'art. 21 della Costituzione;                                          
     - dell'art. 351 cod. proc. pen., "nella parte in  cui  non  enumera  
 fra  le  persone  che  hanno il diritto di astenersi dal testimoniare i  
 giornalisti e gli editori", in riferimento agli  artt.  3  e  21  della  
 Costituzione;                                                            
     -  dell'art.  372  codice  penale, "nella parte in cui punisce chi,  
 avendo  diffuso  notizie  attraverso  la  stampa  ed  altri  mezzi   di  
 comunicazione, si rifiuta di deporre sulla fonte di quelle notizie", in  
 riferimento all'art. 21 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1981.                              
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/81  A.   PROVE - PROVA TESTIMONIALE  -  ASTENSIONE  DEI TESTIMONI  -  MANCATA  PREVISIONE DEL DIRITTO DEL  GIORNALISTA  E DELL'EDITORE DI ASTENERSI DAL TESTIMONIARE - CONTRASTO CON L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione  del giornalista, per il quale non e` previsto  il diritto  di  astenersi dal deporre in giudizio, non e`  eguale  e neppur  latamente omogenea a quella di altri professionisti,  cui tale  diritto e` attribuito, sussistendo differenze di  carattere strutturale   e   temporale:      strutturalmente,   il   segreto giornalistico  protegge la sola fonte e non anche la notizia  che e'    cconsegnata   al    giornalista    perche`   la   divulghi; funzionalmente,   i   segreti   dei  professionisti   contemplati dall'art.   351  c.p.p.  mirano a tutelare la riservatezza e  gli interessi fondamentali costituzionalmente garantiti delle persone che  forniscono  la notizia per lo svolgimento della  prestazione richiesta    al    professionista.      Nemmeno   e`    possibile l'assimilazione  piena  con  il segreto di polizia ex  art.   349 c.p.p.;   non  perche`  gli interessi tutelati sono  diversi,  ma perche`  sulla  disciplina  del  segreto di  polizia  e`  vietata l'acquisizione  delle  notizie di cui non si intende rivelare  la fonte  mentre  nel caso del giornalista la fonte e`  pero`  stata divulgata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   1/81  B.   PROVE - PROVA TESTIMONIALE  -  ASTENSIONE  DEI TESTIMONI  -  MANCATA  PREVISIONE DEL DIRITTO DEL  GIORNALISTA  E DELL'EDITORE DI ASTENERSI DAL TESTIMONIARE - CONTRASTO CON L'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Pur dovendosi riconoscere il rilievo costituzionale della librta` di cronaca (comprensiva della acquisizione delle notizie) e della liberta`   di   informazione    quale    risvolto   privo   della manifestazione del pensiero, nonche` il ruolo svolto dalla stampa come  strumento  essenziale  di   quelle  liberta`,   l'interesse protetto  dall'art.   21 Costituzione non puo` dirsi in  astratto superiore  a  quello  parimenti fondamentale  della  giustizia  e quindi  nel  conflitto  tra  tali   due  valori  deve  essere  il legislatore,   nella  sua  discrezionalita`,   a  realizzare   la ragionevole  ed equilibrata composizione degli opposti interessi. (Infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale del combinato  disposto  degli artt.  2, l.  3 febbraio 1963 n.   69, 348,  secondo  comma e 351 c.p.p., nella parte in cui esclude  il giornalista  dall'esenzione di testimoniare e dell'art.  372 c.p. nella  parte in cui punisce chi avendo diffuso notizie attraverso la  stampa  e altri mezzi di comunicazione si rifiuta di  deporre sulla  fonte di quelle notizie, in riferimento all'art.  21 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
