---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1981
data_decisione: 1981-12-10
data_deposito: 1981-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza  emessa  il  2  maggio  1979 dal pretore di Bologna,  degli  
 artt. 9, comma primo, e 14, comma primo, del d.P.R. 31  dicembre  1971,  
 n.    1432    (Riordinamento    della        prosecuzione    volontaria  
 dell'assicurazione obbligatoria per  l'invalidità, la vecchiaia  ed  i  
 superstiti e per la tubercolosi).                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  ALBERTO  MALAGUGINI  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/81.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  A CARICO  DELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA - RILIQUIDAZIONE MEDIANTE   PARIFICAZIONE  DEI  CONTRIBUTI   VOLONTARI  A   QUELLI OBBLIGATORI  - DIFETTO ASSOLUTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  E SULLA  NON  MANIFESTA  INFONDATEZZA   -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Il  giudice  a  quo  afferma  apoditticamente  la  non  manifesta infondatezza della questione, ma la sua astratta enunciazione non appare  suffragata da alcuna, sia pur sommaria, argomentazione  a sostegno del dubbio.  Del pari carente di qualsiasi dimostrazione e`  l'affermata rilevanza, ne` a tal fine l'ordinanza contiene il menomo  riferimento alla fattispecie.  Deve pertanto, in  armonia con  la  costante giurisprudenza di questa Corte, dichiararsi  la inammissibilita`   della  questione,   sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost..  - cfr.  SS.  nn.  49 e 134/1980;  43, 81, 118, 125, 140, 178, 180 del 1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
