---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1981
data_decisione: 1981-12-10
data_deposito: 1981-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  la questione di legittimità del combinato  
 disposto degli artt. 2 comma primo e 3 d.P.R. 22 novembre 1961 n.  1192  
 sollevata,  in relazione all'art. 76 Cost. e 8 legge 23 ottobre 1960 n.  
 1369, nonché in relazione agli artt. 3, 4, 35 comma primo  Cost.,  con  
 ordinanza 24 giugno  1975 del Pretore di Torino.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/81  A.   APPALTO - DISCIPLINA  DELL'IMPIEGO  DI  MANO D'OPERA  NEGLI  APPALTI CONCESSI DALLA FERROVIE, DAI MONOPOLI  DI STATO  E DALLE POSTE - ESCLUSIONE DELLA RESPONSABILITA' IN SOLIDO DELLE  AMMINISTRAZIONI APPALTANTI (PREVISTA DALL'ART.  3 DELLA L. N.   1369  DEL 1960) IN ORDINE ALLA RETRIBUZIONE  DEI  DIPENDENTI ASSUNTI  DAGLI APPALTATORI - PRETESO ECCESSO DI DELEGA  (RISPETTO ALL'ART.   8 DELLA L.  N.  1369 DEL 1960) - PRETESO CONTRASTO CON ARTT.   3, 4, 35, COMMA 1^ E 76 COST.  PER LA DISCRIMINAZIONE  DI TRATTAMENTO  DEI LAVORATORI SUBORDINATI LEGATI AD APPALTI DI MANO D'OPERA  CONFERITI DALLA PREDETTE AMMINISTRAZIONI AUTONOME  DELLO STATO  -  CARENZA  DI  FORZA  DI  LEGGE  DELLE  NORME  DENUNCIATE (ESSENDOSI  CONFERITA  CON  L'ART.   8 DELLA L.   N.   1369  CIT. POTESTA'  REGOLAMENTARE  E NON GIA' DELEGAZIONE AD EMANARE  NORME CON   FORZA   DI  LEGGE)  -  INAMMISSIBILITa`   DELLA   QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina  degli appalti di mano d'opera dettata dal  d.P.R. n.  1192 del 1961 emanato, secondo il giudice a quo, in base alla delegazione  contenuta nell'art.  8 della l.  n.  1369 del  1960, la  quale  imponeva di tener conto delle esigenze tecniche  delle amministrazioni  appaltanti ma non comportava la possibilita`  di esentare  da  responsabilita`  le  amministrazioni  medesime,  in solido  con gli appaltatori, per il pagamento delle retribuzioni, determinerebbe,  da un lato, un eccesso di delega e,  dall'altro, un'ingiustificata  discriminazione  di trattamento in  dipendenza della   qualita`   dell'appaltante  a  sfavore   dei   lavoratori subordinati  considerati.  Ma le norme denunciate hanno carattere regolamentare  e sono prive di forza di legge  (Innammissibilita` della  questione  di  legittimita` del combinato  disposto  degli artt.   2  comma  1^  e  3 d.P.R.   22  novembre  1961  n.   1192 sollevata,  in relazione agli artt.  3, 4, 35 comma 1^ Cost., con ordinanza 24 giugno 1975 del Pretore di Torino.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
