---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1981
data_decisione: 1981-12-10
data_deposito: 1981-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità  costituzionale  
 del l'art. 21, primo, secondo e terzo comma, legge 24 dicembre 1969, n.  
 990 (assicurazione obbligatoria della responsabilità civile  derivante  
 dalla  circolazione  dei  veicoli a motore e dei natanti), sollevate in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 32 Cost., con le ordinanze  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  ALBERTO  MALAGUGINI  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/81 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CIRCOLAZIONE STRADALE - DANNI ALLE PERSONE CAUSATI DA  VEICOLI NON IDENTIFICATI - RISARCIMENTO A CARICO DEL FONDO DI GARANZIA PER LE VITTIME DELLA STRADA - PREVISIONE PER I SOLI CASI PIU'  GRAVI ED ENTRO LIMITI MASSIMI DI AMMONTARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  ipotesi  di  danno  alle   persone  causato  da  veicolo  non identificato,  non e` arbitrario ne` irrazionale che l'intervento solidaristico del "Fondo di garanzia per le vittime della strada" sia  circoscritto ai casi di morte o grave inabilita` e contenuto entro  limiti di ammontare dell'indennizzo:  atteso che, nel caso in  esame,  la  prestazione  del  Fondo  ha  natura  indennitaria anziche`  di risarcimento in senso proprio, e che -  diversamente dalle  ipotesi  di danno causato da veicolo identificato  ma  non assicurato,  ovvero  assicurato con impresa insolvente -  non  e` possibile,  per il Fondo medesimo, esercitare azione di  regresso nei  confronti  del  conducente e del proprietario  del  veicolo. (Non   fondatezza,  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   21,  commi primo, secondo e terzo, L.  24 dicembre 1969 n.  990, nella parte in  cui escludono o riducono la risarcibilita` del danno  causato da veicolo ignoto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   202/81 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CIRCOLAZIONE STRADALE - DANNI ALLE PERSONE CAUSATI DA  VEICOLI NON IDENTIFICATI - RISARCIMENTO A CARICO DEL FONDO DI GARANZIA  PER  LE VITTIME DELLA STRADA - RIFERIMENTO A  UN  GRADO MINIMO  DI INVALIDITA' E AL REDDITO LORDO DI LAVORO, DICHIARATO O ACCERTATO IN SEDE FISCALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' pur vero che l'art.  32 Cost.  ha innanzitutto come oggetto di tutela  l'integrita`  fisica, ma detta tutela si  realizza  nella duplice  direzione  di  apprestare  misure di  prevenzione  e  di assicurare cure gratuite agli indigenti, e con tali finalita` non contrasta  l'art.   21, L.  n.  990 del 1969, il quale  introduce una  forma  di  intervento solidaristico (prestazione  di  natura indennitaria del "Fondo di garanzia per le vittime della strada") che estende la possibilita` di ristoro del danno alla persona (in materia  di responsabilita` civile) a soggetti che altrimenti  ne resterebbero  privi, condizionandola - in base ad una valutazione discrezionale del legislatore - alla sussistenza, tra l'altro, di un  certo grado di invalidita` e ad un accertamento rigoroso  del reddito.   (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  3  e  32 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 21,  L.   24  dicembre  1969  n.    990,  in  quanto  limita   la risarcibilita`  del  danno  causato  dal veicolo  o  natante  non identificato  in riferimento a minimi di invalidita` permanente e al  reddito  lordo  di  lavoro dichiarato  o  accertato  in  sede fiscale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   202/81 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CIRCOLAZIONE STRADALE - DANNI ALLE PERSONE CAUSATI DA  VEICOLI NON IDENTIFICATI - RISARCIMENTO A CARICO DEL FONDO DI GARANZIA  PER  LE  VITTIME DELLA STRADA - LIMITE  -  REDDITO  DEL DANNEGGIATO  DICHIARATO  O  ACCERTATO  IN   SEDE  FISCALE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   persona  danneggiata  dalla   circolazione  di  veicolo  non identificato  ha  piena  facolta` di dimostrare  l'esistenza  dei presupposti  del suo diritto al risarcimento a carico del  "Fondo di  garanzia  per le vittime della strada", sicche` la norma  che correla  la  misura del risarcimento al reddito  del  danneggiato determinato sulla base delle risultanze fiscali non pregiudica il suo  diritto  di difesa, non essendo censurabile il  collegamento tra  l'intervento solidaristico del Fondo e quel dovere  primario di  solidarieta`  che  e`  il  fedele  adempimento   dell'obbligo tributario  nei confronti della collettivita`.  (Non  fondatezza, in  riferimento  agli  artt.  24 e 3 Cost.,  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  21, L.  24 dicembre  1969 n.  990).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
