---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1981
data_decisione: 1981-12-10
data_deposito: 1981-12-29
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della legge 21 febbraio  
 1973, n. 7, della Regione Campania.                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1981.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO SAJA.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   204/81 A.  COMUNI - ISTITUZIONE DI NUOVI COMUNI - REGIONE -  POSSIBILITA' DI ISTITUIRE NUOVI COMUNI PRIMA DELL'APPROVAZIONE DELLE  LEGGI REGIONALI SULLE CIRCOSCRIZIONI COMUNALI - OBBLIGO DI CONSULTARE  LE  POPOLAZIONI INTERESSATE - PROCEDURA DI  CUI  AGLI ARTT.  33 SEGG.  T.U.C.E.  P..

> Nel periodo di primo funzionamento delle Regioni ordinarie, prima che  esse emanassero proprie leggi sulle circoscrizioni comunali, non  era loro tuttavia precluso l'esercizio del potere,  previsto dall'art.    133   cpv.   Cost.,  di  istituire   nuovi   comuni. L'osservanza   del  precetto  costituzionale,   che   impone   di consultare  le  popolazioni interessate, doveva essere  garantita con  l'adozione  della  procedura  prevista  dagli  artt.   33  e seguenti  del  r.d.   n.  383 del 1934, t.u.c.e  p.,  specie  con riguardo   ale  norme  relative  al   modo  di  formazione  e  di accertamento  della  volonta`  autonomistica   delle  borgate   o frazioni.  - cfr. S.n. 62/1975.

### Massima 2 — SENT.   204/81  B.  COMUNI E PROVINCE - GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   IN   VIA  INCIDENTALE  -  REGIONE   CAMPANIA   - ISTITUZIONE  DI NUOVO COMUNE - LEGGE - PROVVEDIMENTO -  PROCEDURA PRESCRITTA  DAGLI  ARTT.   33  SEGG..  T.U.C.E  P.   DEL  1934  - APPLICAZIONE  IN  VIA  TRANSITORIA - PROCEDIMENTO  DI  FORMAZIONE DELLA  LEGGE ISTITUTIVA DEL NUOVO COMUNE - ATTI DI CONSENSO DELLE POPOLAZIONI  INTERESSATE - NECESSITA'- INOSSERVANZA -  VIOLAZIONE DELL'ART.  133 CPV.  COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA INTERA LEGGE.

> Nel  periodo  che  ha  preceduto  l'emanazione,  da  parte  delle Regioni,  di  leggi  sulle circoscrizioni comunali,  periodo  nel quale,   per  l'istituzione  di   nuovi  Comuni,  doveva   essere utilizzata  la procedura prevista dagli artt.  33 segg.   t.u.c.e p.  de 1934, nel corso del procedimento formativo della legge era necessario  si  inserissero  gli  atti dai  quali  risultasse  il consenso  delle popolazioni interessate;  la legge istitutiva del Comune  era  necessario che ne identificasse in modo  preciso  il territorio:   condizioni  entrambe che non  risultano  rispettate dalla   legge  regionale  istitutiva   del  Comune  di   Cellola. Conseguentemente  e`  incostituzionale per contrasto  con  l'art. 133  cpv.   Cost.,  l'intera  legge  della  Regione  Campania  21 febbraio 1973, n.  7.  - cfr. S.n. 38/1969; n. 62/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 133, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
