---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-09
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  
 l'abrogazione del d.l. 15 dicembre  1979,  n.  625,    recante  "Misure  
 urgenti  per  la  tutela  dell'ordine    democratico  e della sicurezza  
 pubblica" (convertito con  modificazioni nella legge 6  febbraio  1980,  
 n.  15), ad   eccezione dell'art. 6; richiesta dichiarata legittima con  
 ordinanza del 2 dicembre 1980 dell'Ufficio centrale per il  referendum,  
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9  febbraio 1981.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO      ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO   REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    22/81   A.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  DISPOSIZIONE  DELLA LEGGE DI CUI  SI  RICHIEDE L'ABROGAZIONE,    MODIFICATA    NELLA    DURATA    SUCCESIVAMENTE ALL'EMISSIONE  DELL'ORDINANZA  DELL'UFFICIO CENTRALE -  NECESITA' CHE  L'UFFICIO CENTRALE VALUTI SE LA RICHIESTA REFERENDARIA DEBBA ESTENDERSI  ALLA  NUOVA  DISCIPLINA  -  ESCLUSIONE,  ALLO  STATO, DELL'ESAME  E  DEL GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' CIRCA LA  NORMATIVA MODIFICATA.

> Nel  giudizio di ammissibilita' del referendum per  l'abrogazione del d.l.  15 dicembre 1979, n.  625 (misure urgenti per la tutela dell'ordine democratico e della sicurezza pubblica) convertito in legge  6 febbraio 1980, n.  15, tanto l'art.  6, (concernente  il fermo  di  polizia)  che nella sua  portata  originaria  (essendo decorso  l'anno  di  efficacia gia' previsto), non  sarebbe  piu' applicabile,  quanto  la norma di proroga (art.  1 del  d.l.   12 dicembre  1980, n.  851) non contemplata dal quesito nei  termini dichiarati  legittimi dall'Ufficio centrale per il referendum (al quale   spetta  valutare  se  la  richiesta  referendaria   debba estendersi  alla  nuova disciplina), vanno esclusi,  allo  stato, dall'esame   e   dalla   conseguente    pronuncia   della   Corte costituzionale.  - S. n. 68/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT. 22/81 B. REFERENDUM ABROGATIVO - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' DELLA  RICHIESTA  - RICHIESTA COMPRENDENTE UNA  MOLTEPLICITA'  DI DISPOSIZIONI  - NECESSARIA ESCLUSIONE DAL GIUDIZIO DI UNA DI ESSE - INAMMISSIBILITA' DELL'INTERA RICHIESTA - SOLO QUANDO VENGA MENO L'OMOGENEITA' DEL QUESITO.

> La esclusione dall'esame della Corte costituzionale, nel giudizio sull'ammissibilita'  del referendum, di alcune delle disposizioni della  legge della quale si richiede l'abrogazione, non impedisce che  le altre, rimaste oggetto dell'unica richiesta  referendaria (che, pertanto, in tale ipotesi non si scinde in piu' richieste), vengano unitariamente assoggettate alla consultazione popolare, a meno  che,  proprio  per effetto dell'esclusione,  non  resti  in concreto vulnerata la necessaria omogeneita' del quesito.  - S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT. 22/81 C. REFERENDUM ABROGATIVO - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' DELLA  RICHIESTA - LEGGE CONCERNENTE MISURE URGENTI PER LA TUTELA DELL'ORDINE  DEMOCRATICO  E  DELLA SICUREZZA PUBBLICA  -  MATERIA DISCIPLINATA  DA  DISPOSIZIONI CHE, PUR NELLA VARIETA'  DEI  LORO CONTENUTI,  PRESENTANO UN CONNOTATO DI SOSTANZIALE UNITARIETA'  - AMMISSIBILITA'  DELLA  RICHIESTA  (CON  ESCLUSIONE,  ALLO  STATO, DELL'ART. 6: FERMO DI POLIZIA).

> Le  disposizioni del d.l.  15 dicembre 1979, n.  625  (convertito con  modificazioni nella legge 6 febbraio 1980, n.  15) che - con la  esclusione, allo stato, dell'art.  6 (v.  precedente  massima A) - sono oggetto di richiesta di referendum abrogativo, appaiono informate, pur nella varieta' dei loro contenuti, ad un principio comune,  che conferisce alla materia disciplinata un connotato di sostanziale  unitarieta'.  Come si desume, infatti, dallo  stesso suo titolo, l'atto legislativo investito concerne "misure urgenti per   la  tutela  dell'ordine   democratico  e  della   sicurezza pubblica":   esso, pertanto, si colloca storicamente in una  fase di  emergenza,  che  ha determinato il legislatore  ad  apportare modifiche  all'intero  sistema  di   prevenzione  e   repressione nell'ambito  penale, in funzione preminente, appunto, della lotta al   terrorismo   ed  alla   delinquenza  comune.    Il   quesito referendario pur con la suddetta esclusione - appare quindi, alla luce dei principi gia' enunciati dalla Corte in materia, omogeneo ed  univoco, eppertanto la richiesta di abrogazione - in mancanza di  alcun'altra  ragione  di  inammissibilita'  -  va  dichiarata ammissibile.  - S. n. 16/1978

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
