---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-09
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  
 l'abrogazione di 41 articoli dell'Ordinamento    giudiziario  militare,  
 approvato  con r.d. 9 settembre 1941, n. 1022,  nei termini indicati in  
 epigrafe, dichiarata legittima con  ordinanza    del  2  dicembre  1980  
 dell'Ufficio centrale per il reterendum,  costituito presso la Corte di  
 cassazione.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1981.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO     -  ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE - ANTONIO  LA    PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERARARI.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/81.    ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  MILITARE  DI  PACE  - TRIBUNALI  MILITARI  - PARTECIPAZIONE  AI COLLEGI  GIUDICANTI  DI UFFICIALI DELLE FORZE ARMATE - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA  DI REFERENDUM ABROGATIVO.

> Il  quesito referendario mirante alla esclusione dalla  struttura dei  tribunali penali militari dei giudici - ufficiali  (chiamati giudici  militari in contrapposizione ai magistrati militari  che appartengono  al  ruolo  organico   del  personale  civile  della giustizia  militare),  pur  nella pluralita` delle norme  che  ne costituiscono l'oggetto, ha matrice razionalmente unitaria e puo` essere  riconosciuto  "omogeneo".   Per altro aspetto,  le  norme oggetto  del  referendum  abrogativo in questione, non  hanno  il carattere   di   disposizioni  a   contenuto   costituzionalmente vincolato,  in  quanto  non   investono  l'esistenza  stessa  dei tribunali  militari, voluti e garantiti dalla Costituzione  (art. 103,  terzo  comma,  e  IV  disp.  trans.)  ma  solo  un  aspetto determinato  della loro attuale struttura.  (Ammissibilita` della richiesta  di referendum abrogativo dell'intero testo degli artt. 2,  7, 10 a 13, 15 a 19, 22, 23, 27 a 42, 54, 55 e di parte degli artt.   3, 8, 9, 14, 25, 43, 44, 45, 50, 51 del R.D.  9 settembre 1941 n.  1022).  - cfr. S.n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
