---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-10
data_deposito: 1981-02-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara ammissibili:                                             
     a)  la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione  parziale  
 della legge 22 maggio 1978, n. 194, iscritta al n.  22 reg.  ref.,  nei  
 termini  indicati  in epigrafe, dichiarata  legittima con ordinanza del  
 15 dicembre 1980 dell'Ufficio centrale  per il  referendum,  costituito  
 presso la Corte di cassazione;                                           
     b)  la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione  parziale  
 della legge 22 maggio 1978, n. 194, iscritta al n.  24 reg.  ref.,  nei  
 termini  indicati  in epigrafe, dichiarata  legittima con ordinanza del  
 15 dicembre 1980  dell'Ufficio centrale per il  referendum,  costituito  
 presso  la Corte di cassazione;                                          
     2)  dichiara inammissibile la richiesta di referendum  popolare per  
 l'abrogazione parziale della legge 22  maggio 1978, n. 194, iscritta al  
 n.23 reg. ref., nei termini  indicati in epigrafe, dichiarata legittima  
 con ordinanza   del 15  dicembre  1980  dell'Ufficio  centrale  per  il  
 referendum, costituito presso la Corte di cassazione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10  febbraio 1981.      
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  - LEOPOLDO ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO      ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    26/81   A.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  - PLURALITA' DI RICHIESTE DI ABROGAZIONE RIGUARDO A  NORME  DELLA  STESSA  LEGGE   -  POSSIBILITA'  DI   ESAMINARLE CONGIUNTAMENTE - ESCLUSIONE.

> In  caso  di piu' richieste di referendum in cui si proponga,  in vario  senso  e  in varia misura, l'abrogazione parziale  di  una medesima legge, non puo' ritenersi consentito alla Corte, in sede di  giudizio  di  ammissibilita',  di prenderle  in  esame  tutte insieme, in vista di questo o di quel risultato complessivo della consultazione.   La  lettera dell'art.  33, quarto  comma,  della legge  n.   352  del  1970,  la  stessa  natura  dei  giudizi  di ammissibilita',   i   criteri  di    valutazione   da   applicare (segnatamente   quello   di  omogeneita'   dei  quesiti)   e   le conseguenze,  inaccettabili  sul  piano  costituzionale,  che  si verificherebbero  decidendo  di  respingere  tutte  le  richieste concorrenti   o   di   ritenere    precluse   quelle   presentate successivamente  alla  prima,  esigono  infatti  che  esse  siano sindacate  tutte,  ed una per una.  (Principi affermati  riguardo alle  tre richieste di referendum abrogativo di norme della legge 22  maggio  1978,  n.   194,  dichiarate  legittime  dall'Ufficio Centrale per il referendum con ordinanze 15 dicembre 1980)

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 33, c. 4 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.    26/81   B.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  RICHIESTE  DISTINTE RIGUARDANTI  UNA  MEDESIMA LEGGE  -  INCONVENIENTI  DERIVANTI DA POSSIBILI ESITI  INCERTI  E CONTRADDITTORI  -  POSSIBILITA'  DI INTERVENTO  DELLA  CORTE  PER EVITARLI - ESCLUSIONE.

> Non   compete  alla  Corte   costituzionale,  per  ovviare   agli inconvenienti che possono essere determinati dalla coesistenza di piu'  referendum  aventi  per  oggetto  una  medesima  legge,  di incidere  sulla vigente disciplina del procedimento referendario, dovendosi  in  tale caso procedere a una opzione, alla Corte  non consentita,  fra una serie di riforme astrattamente ipotizzabili, nessuna  delle  quali  costituzionalmente  obbligata.   I  rimedi auspicabili,  riguardo  ai suddetti inconvenienti,  si  affidano, pertanto, da un lato alla maturita' degli elettori e, dall'altro, ai  futuri  interventi  del   legislatore.   (Principi  affermati riguardo  alle  tre richieste di referendum abrogativo  di  norme della  legge  22  maggio  1978,  n.   194,  dichiarate  legittime dall'Ufficio Centrale per il referendum con ordinanze 15 dicembre 1980)

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.    26/81   C.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  LEGGE  SULL'ABORTO   -  RICHIESTA   "RADICALE" TENDENTE    ALLA    DEPENALIZZAZIONE    -    POSSIBILI    EFFETTI INCOSTITUZIONALI DELLA SUA APPROVAZIONE - ESTRANEITA' AL GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' - OMOGENEITA' DELLA RICHIESTA - AMMISSIBILITA'.

> Sostanzialmente   e  complessivamente  la  richiesta   "radicale" formulata  riguardo alla legge 22 maggio 1978, n.  194,  risponde al  requisito dell'omogeneita', ponendo agli elettori un  quesito comune  e  razionalmente  unitario trattandosi  di  depenalizzare l'aborto e principalmente di far cadere quello che viene definito il "regime amministrativo-monopolistico" che caratterizzerebbe la legge  in questione, intenti, questi, che trovano riscontro nella serie  di effetti abrogativi che la richiesta mira a  conseguire. E  poiche'  la  pretesa  abrogazione non  coinvolge  norme  della Costituzione,  e  non  rileva - secondo la  giurisprudenza  della Corte - che essa, in caso di esito positivo del referendum, possa dar luogo ad effetti incostituzionali, la richiesta "radicale" va dichiarata ammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 4 — SENT.    26/81   D.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  LEGGE  SULL'ABORTO   -  RICHIESTA  "MASSIMALE" TENDENTE  ALL'ABROGAZIONE  COMPLESSIVA  DELLA LEGGE  -  POSSIBILE ABROGAZIONE  DI NORMA ATTUATIVA DELL'ART.  32, PRIMO COMMA, COST. - INAMMISSIBILITA'.

> Pur  se  la richiesta "massimale" tendente all'abrogazione  della legge  n.  194 del 1978 nell'intera parte in cui si disciplina  e si  consente  -  a certe condizioni -  l'interruzione  volontaria della  gravidanza  risponde  al requisito  della  omogeneita'  in quanto  sorretta  da  un   criterio  ispiratore  fondamentalmente comune,  la  stessa  non puo' essere  ritenuta  ammissibile.   La richiesta,  infatti,  riguarda  anche   la  completa  abrogazione dell'art.   6  della legge 194/1978 che, col  prevedere  l'aborto terapeutico  da  praticarsi  quando  la gravidanza  od  il  parto comportino  grave  pericolo  per  la  vita  ovvero  quando  siano accertati  processi patologici che determinino grave pericolo per la  salute fisica o psichica della gestante,  ha dato attuazione, nel  suo contenuto normativo essenziale, al primo comma dell'art. 32  Cost.,  dettando una disciplina che si adegua, per  cio'  che riguarda  la  tutela  del diritto alla salute della  gestante,  a quella  risultante  dalla  sentenza n.  27 del 1975,  e  tendendo quindi  dunque,  a  restaurare una disciplina  penale  dichiarata costituzionalmente   illegittima.   L'art.   6  della  legge   n. 194/1978,  tutelando  non  solo  la vita,  ma  anche  la  salute, rappresenta  quindi  nel  suo   contenuto  essenziale  una  norma costituzionalmente  vincolata,  con la conseguenza  che  l'intera richiesta "massimale" deve essere dichiarata inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 5 — SENT.    26/81   E.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  RICHIESTA "MINIMALE" TENDENTE A CONSERVARE  LA LEGITTIMITA'  DEL  SOLO  ABORTO  TERAPEUTICO  -  OMOGENEITA'  DEL QUESITO   -   NON  COINVOLGIMENTO  DI  NORME   COSTITUZIONALI   - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  "minimale"  con  cui si  tende  ad  abrogare  ogni circostanza  giustificativa  ed ogni modalita'  dell'interruzione volontaria  della  gravidanza  prevista dalla legge n.   194  del 1978,  fatta eccezione per l'aborto terapeutico, si risolve in un quesito  sufficientemente  omogeneo;  ne' puo' sostenersi che  il referendum   in  esame  tenderebbe   ad   abrogare   disposizioni legislative  ordinarie  aventi  un  contenuto  costituzionalmente vincolato  non essendo questo il caso - alla luce della  sentenza della  Corte  costituzionale  n.   27 del 1975 -  di  quel  passo dell'art.   6,  lett.   b), in cui si menzionano  e  si  tutelano distintamente salute "fisica" e salute "psichica" della gestante. La  richiesta  "minimale",  percio',   deve  essere  riconosciuta ammissibile  anche nella parte in cui propone che si abroghino le parole "o psichica" contenute nella lett.  b) del citato art.  6.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
