---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-10
data_deposito: 1981-02-13
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la richiesta di  referendum    popolare  per  
 l'abrogazione  parziale della legge 27 dicembre 1977,  n. 968, iscritta  
 al n. 16 Reg. ref.  nei  termini  indicati  in  epigrafe,    dichiarata  
 legittima  con ordinanza del 2 dicembre 1980  dall'Ufficio centrale per  
 il referendum, costituito presso la Corte  di cassazione.                
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10  febbraio 1981.      
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO      ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO   REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/81 A.  REFERENDUM ABROGATIVO - CARATTERI DEI QUESITI - MANCANZA   DI   SEMPLICITA'  E   CHIAREZZA  -   ETEROGENEITA'   E CONTRADDITTORIETA' - INAMMISSIBILITA' DEL REFERENDUM.

> I  quesiti  da sottoporre a Referendum debbono essere semplici  e chiari,   non   possono  vertere  su  domande   eterogenee,   ne` contraddittorie  per la richiesta abrogazione di alcune norme  di un  testo  legislativo e non di altre ad  esse  indissolubilmente legate.    In  mancanza  di  tali   quesiti  il   Referendum   e` inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.    27/81   B.    CACCIA   -  ESERCIZIO   -   DISCIPLINA   - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO.

> Il  quesito referendario avente ad oggetto l'abrogazione parziale della  L.   27 dicembre 1977 n.  968, concernente  la  disciplina della  caccia, ricomprendendo tra le norme da abrogare quelle che consentono   l'esercizio   della  caccia,  ma   non   altre   che presuppongono  la possibilita` di esercitarla, manca di  coerenza ed  e`  contraddittorio.   (Inammissibilita` della  richiesta  di referendum  popolare per l'abrogazione totale degli artt.  6,  8, 9,  10, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 25, 29, 30, 33 e 36 e parziale  degli artt.  7, 11, 13, 20, 27, 28, 31, della legge  27 dicembre 1977 n.  968, concernente la disciplina della caccia).

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.  27/81 C.  (ORDINANZA PRONUNCIATA NELLA CAMERA DI CONSIGLIO DEL  14  GENNAIO  1981).   REFERENDUM ABROGATIVO  -  GIUDIZIO  DI AMMISSIBILITA'  -  INTERVENTO  NEL   GIUDIZIO  -  LIMITAZIONE  AI SOGGETTI ED ORGANI PREVISTI DALLA LEGGE - INTERVENTO DI REGIONI E DI ASSOCIAZIONI - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di  ammissibilita' del  referendum  abrogativo  e' permesso esclusivamente l'intervento dei promotori del referendum e  del Governo:  gli uni come portatori della volonta' di  coloro che  hanno  sottoscritto  la   relativa  istanza,  l'altro  quale rappresentante  dello  Stato  nella sua unita',  per  assicurare, attraverso   tale   disciplina,  le   condizioni   necessarie   e sufficienti per un legittimo contraddittorio.  (Inammissibilita', nel  giudizio di ammissibilita' del referendum per  l'abrogazione di varie disposizioni della legge 27 dicembre 1977, n.  968 sulla disciplina   della   caccia,    dell'intervento   della   Regione Friuli-Venezia Giulia e delle Organizzazioni venatorie).  - S. n. 10/1972.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
