---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-10
data_deposito: 1981-02-13
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la richiesta di  referendum    popolare  per  
 l'abrogazione di 31 articoli del codice  penale, approvato con r.d.  19  
 ottobre  1930,  n.  1398,  e    successive  modificazioni,  nei termini  
 indicati in  epigrafe,    dichiarata  legittima  con  ordinanza  del  2  
 dicembre  1980    dell'Ufficio  centrale  per il referendum, costituito  
 presso  la Corte di cassazione.                                          
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10  febbraio 1981.      
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/81  A.   REFERENDUM   ABROGATIVO  -  AMMISSIBILITA'  - CONDIZIONI - OMOGENEITA' DEL QUESITO - NOTE ESSENZIALI.

> Come  si  e'  gia'  puntualizzato in  precedenti  decisioni,  nel giudizio   di  ammissibilita'  del   referendum  abrogativo,   la omogeneita'  del  quesito referendario non puo'  essere  vagliata alla  stregua degl'intendimenti soggettivi dei presentatori e dei sottoscrittori  della richiesta:  ne' tanto meno in relazione  ai mutevoli intenti che potrebbero indurre gli elettori a votare per o  contro l'abrogazione.  Nella ipotesi in cui formi oggetto  del quesito  una  pluralita' di norme, devesi, invece,  ricercare  se dalle  norme  medesime,  obiettivamente  considerate  nella  loro struttura  e nella loro finalita', sia dato porre in evidenza  un comune principio, la cui eliminazione dall'ordinamento attraverso l'abrogazione delle norme in cui si concreta, o la cui permanenza in  alternativa,  verra' a dipendere dalla risposta che il  corpo elettorale  fornira'  al  dilemma.  In cio' si  realizza  appunto quella  caratteristica  di chiarezza, di inconfondibilita'  della domanda,  che,  in  una con le  concomitanti  caratteristiche  di semplicita'  e di univocita', sole possono soddisfare  l'esigenza di "nettezza" del quesito, a sua volta postulata dalla "nettezza" della scelta.  - S. nn. 16/1978 e 27/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.    28/81   B.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  - CODICE PENALE - DISPOSIZIONI RELATIVE AI  REATI DI  OPINIONE, RIUNIONE E ASSOCIAZIONE - RICHIESTA ABROGATIVA  NON CONCERNENTE UN QUESITO COMUNE E UNITARIO - INAMMISSIBILITA'.

> I  trentuno  articoli  del codice penale approvato con  r.d.   19 ottobre  1930,  n.   1398,  oggetto di  richiesta  di  referendum abrogativo  sono  forzosamente e soggettivamente  conglobati  dai promotori  in  un  unico  contesto,   mentre  molteplici  sono  i parametri  che  obiettivamente  li   differenziano.   La   stessa tripartizione  adoperata  dai  promotori, di reati  di  opinione, riunione   ed   associazione,   postula  significativamente   una pluralita'  di  condotte, che certo non possono tutte  ricondursi univocamente  alla  manifestazione del pensiero.  Ma  soprattutto determinante,  ai  fini della eterogeneita' che indubbiamente  ne consegue,  e'  la  profonda diversita' - che  piu'  rileva  nella coscienza  sociale e maggiormente quindi incide sulla liberta' di scelta dell'elettore - dei beni tutelati. Pertanto, non potendosi estrarre  dalle disposizioni delle quali si propone l'abrogazione un  quesito  comune  e razionalmente unitario,  la  richiesta  va dichiarata inammissibile.  - S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
