---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-22
data_deposito: 1981-01-28
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 2, 3 e 4 della legge 1 dicembre  
 1956,  n.  1426,  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  36 e 3 della  
 Costituzione e già dichiarata non fondata con la sentenza  n.  88  del  
 1970 e manifestamente infondata con l'ordinanza n. 69 del 1979;          
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 delle disposizioni di legge sub a), sollevata in riferimento agli artt.  
 53, primo comma, e 108, secondo comma, della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1981.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 2/81 A.  PROCESSO CIVILE  -   CONSULENTI TECNICI D'UFFICIO COMPENSI  - CRITERI  DI LIQUIDAZIONE - LEGGE 1 DICEMBRE  1956  N. 1426 ARTT. 2, 3 E 4 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 36 E 3 COST. - PRECEDENTE  SENTENZA  DI  INFONDATEZZA  (N.   88  DEL  1970)  E ORDINANZA DI MANIFESTA INFONDATEZZA (N.  69 DEL 1979) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  degli artt.  2, 3 e 4 della legge 1 dicembre 1956 n.   1426  (recante  norme  sulla liquidazione  dei  compensi  ai consulenti  tecnici  d'ufficio)  sollevata, in  riferimento  agli artt.   36  e 3, primo comma Cost., per il dubbio che i  compensi previsti  dalle norme impugnate siano inadeguati alla qualita`  e quantita`  della  prestazione  e  determinino   un'ingiustificata disparita`  retributiva  a  danno  dei  consulenti  d'ufficio  in raffronto  con  i  consulenti tecnici di parte e  con  gli  altri ausiliari  del giudice il cui compenso non e` disciplinato  dalla legge impugnata. Tale  questione e` gia` stata dichiarata non fondata con sentenza n.   88 del 1970 e manifestamente infondata con ordinanza n.   69 del 1979.  - Cfr. sent. n. 88 del 1970; ord. n. 69 del 1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT. 2/81 B.  PROCESSO CIVILE  -  CONSULENTI TECNICI D'UFFICIO - COMPENSI - PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA DI CUI ALL'ART. 53  COST.  - INAPPLICABILITA' A PRESTAZIONI DI FARE  COME  QUELLE DEGLI AUSILIARI DEL GIUDICE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il principio della capacita` contributiva,  contenuto nell'art. 53 Cost.,  non  puo` trovare applicazione riguardo a  prestazioni  di "facere"  come  quelle degli ausiliari del giudice che non  hanno palesemente alcuna attinenza con gli obblighi tributari. (Infondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt. 2, 3 e 4 della legge 1 dicembre 1956 n. 1426 sollevata, con riferimento all'art.  53,  primo comma,  Cost., per il dubbio che l'inadeguatezza  dei compensi  dei consulenti  tecnici  d'ufficio possa determinare a loro carico un onere di concorrere alle spese pubbliche senza riguardo alla loro capacita` contributiva).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 3 — SENT.    2/81   C.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -  TUTELA   DELLA INDIPENDENZA  DEL GIUDICE EX ART.  108 COST.  - APPLICABILITA' AI CONSULENTI   TECNICI  D'UFFICIO  E   AGLI  ALTRI  AUSILIARI   DEL MAGISTRATO - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  tutela  dell'indipendenza dei giudici sancita dall'art.   108 Cost.    non   si   estende   agli  ausiliari   del   magistrato, applicandosi,  invece,  - per costante giurisprudenza  di  questa Corte - solo a quegli "estranei" che siano chiamati a partecipare alla  funzione  giurisdizionale  come  ad  esempio  i  componenti "laici"  delle corti d'assise, dei tribunali dei minorenni, delle sezioni   specializzate   agrarie   ecc.   ("Infondatezza   della questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  2,3  e  4 della  legge 1 dicembre 1956 n.  1426 sollevata, con  riferimento all'art.  108, comma 2^, Cost.  per il dubbio che l'inadeguatezza dei  compensi  dei consulenti tecnici d'ufficio non  assicuri  ai medesimi la necessaria indipendenza).  - Cfr. ord. n. 86 del 1964 e sent. n. 190 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
