---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-12
data_deposito: 1981-02-13
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la richiesta di referendum  popolare per la  
 parziale abrogazione della legge 22  dicembre 1975, n. 685  (Disciplina  
 degli   stupefacenti  e    sostanze  psicotrope.  Prevenzione,  cura  e  
 riabilitazione  dei relativi stati di tossicodipendenza),  nei  termini  
 indicati  in  epigrafe,  dichiarata  legittima  con  ordinanza    del 2  
 dicembre 1980 dell'Ufficio centrale  per  il    referendum,  costituito  
 presso la Corte di cassazione.                                           
      Così  deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12  febbraio 1981.      
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  - LEOPOLDO ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA   PERGOLA -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/81  A.  REFERENDUM - CATEGORIE DI LEGGI  SOTTRATTE  AL REFERENDUM  ABROGATIVO  -  INTERPRETAZIONE  LOGICO-SISTEMATICA  - RICHIESTE   DI  ABROGAZIONE  DI   LEGGI  STRETTAMENTE   COLLEGATE ALL'ESECUZIONE DI TRATTATI INTERNAZIONALI - INAMMISSIBILITA'.

> Come  la  Corte  ha   gia'  affermato,  l'interpretazione  logico sistematica in virtu' della quale nelle categorie delle leggi che l'art.   75,  secondo comma, della Costituzione non  consente  di sottoporre   a  referendum  abrogativo,   rientrano   anche   "le disposizioni  produttive  di  effetti  collegati  in  modo  cosi' stretto all'ambito di operativita'" delle leggi anzidette "che la preclusione debba ritenersi sottintesa", fa si' che debbano venir preclusi  i  referendum  che investano non soltanto le  leggi  di autorizzazione  a  ratificare trattati internazionali,  ma  anche quelle   strettamente  collegate   all'esecuzione  dei   trattati medesimi.   Restano dunque sottratte all'abrogazione referendaria non  tutte le norme che lo Stato italiano puo' emanare,  operando delle  scelte,  per  dare attuazione nei  modi  considerati  piu' idonei  agl'impegni assunti sul piano internazionale, ma soltanto quelle  norme,  la  cui emanazione e', per  cosi'  dire,  imposta dagl'impegni medesimi:  per le quali, dunque, non vi sia  margine di  discrezionalita'  quanto  alla  loro   esistenza  e  al  loro contenuto,   ma  solo  l'alternativa   tra  il  dare   esecuzione all'obbligo  assunto sul piano internazionale ed il violarlo, non emanando la norma o abrogandola dopo averla emanata.  - S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT. 30/81 B. REFERENDUM ABROGATIVO - LEGGI OPERANTI NELL'AMBITO DI  OPERATIVITA'  DI  TRATTATI   INTERNAZIONALI  -  RICHIESTE  DI ABROGAZIONE - INAMMISSIBILITA' - FONDAMENTO.

> La  ratio  che  accomuna,  agli  effetti  dell'appartenenza  alla categoria  delle  leggi per le quali l'art.  75,  secondo  comma, Cost.,  preclude il referendum abrogativo, le leggi di esecuzione dei  trattati  internazionali  con quelle produttive  di  effetti strettamente  collegati  all'ambito di operativita' dei  trattati medesimi,  consiste  nella responsabilita' che lo Stato  italiano assumerebbe   verso   gli  altri   contraenti  a  cagione   della "disapplicazione" dell'accordo, conseguente all'abrogazione delle norme   apprestate  per  l'attuazione   degli  assunti   impegni. Responsabilita'  che  la  Costituzione ha voluto  riservare  alla valutazione  politica  del  Parlamento, sottraendo  le  norme  in questione  alla consultazione popolare, alla quale si rivolge  il referendum abrogativo previsto dall'art.  75 della Costituzione.  - S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.    30/81   C.    REFERENDUM   ABROGATIVO  -   GIUDIZIO   DI AMMISSIBILITA'  -  DISCIPLINA  DEGLI   STUPEFACENTI  -  RICHIESTA RIGUARDANTE  MATERIA  OGGETTO  DI  CONVENZIONE  INTERNAZIONALE  - INAMMISSIBILITA'.

> La abrogazione delle norme della legge 22 dicembre 1975, n.  685, oggetto  del  formulato quesito referendario, con il sottrarre  - cosi'  come richiesto - ai previsti controlli la coltivazione, il commercio,  la detenzione e l'uso della canapa indiana e dei suoi derivati,   concreterebbe   una   esplicita   ed   inequivocabile violazione  degli  obblighi  al   riguardo  assunti  dallo  Stato italiano  con  l'adesione  senza riserve alla  Convenzione  unica sugli  stupefacenti, adottata a New York il 30 marzo 1961, ed  al Protocollo  di  emendamento adottato a Ginevra il 25 marzo  1972, esponendo  lo  Stato  medesimo  alle   misure  in  detti  accordi contemplate   ed  alle  responsabilita'   verso  le  altre  Parti contraenti   e  verso  l'Organizzazione   delle  Nazioni   Unite, competente   in  materia  di   controllo   internazionale   degli stupefacenti.  Le norme medesime rientrano, pertanto, fra  quelle per  le quali e' precluso il ricorso al referendum abrogativo, la cui richiesta va in conseguenza dichiarata inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
