---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-12
data_deposito: 1981-02-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 171, quinto comma, c.p.p.,  sollevata in riferimento all'art.  
 24, secondo comma, della    Costituzione  dal  pretore  di  Milano  con  
 l'ordinanza in  epigrafe.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio  1981.                            
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO      ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/81.  NOTIFICAZIONI  - IN  MATERIA PENALE  - IMPUTATO  - NOTIFICAZIONE   AL  DOMICILIO  ELETTO  O  DICHIARATO   - ASSENZA, INSUFFICIENZA  O  INIDONEITA' DELLA ELEZIONE  O  DICHIARAZIONE  - NOTIFICAZIONE   DELL'ATTO  MEDIANTE  DEPOSITO  IN  CANCELLERIA  - APPLICABILITA'   DI  TALE  RITO  ANCHE  NEL  CASO   DI   IMPUTATO IRREPERIBILE  - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  171, comma quinto, c.p.p., nel testo modificato dall'art. 4  legge  8  agosto  1977,  n.  534,  e' rivolto  a  regolare  la dichiarazione  o l'elezione di domicilio cosi' da semplificare  e rendere piu' spedite le forme di notificazione ed a  disciplinare le   conseguenze   che  ne  derivano,   in   caso  di   mancanza, insufficienza  o  inidoneita' delle stesse.  Presupposto  per  la corretta applicazione di tale norma e' che l'imputato sia  venuto effettivamente  a  conoscenza  del procedimento  iniziato  a  suo carico.  Quando, invece, tale effettiva conoscenza non vi sia mai stata,  non  trova  piu' applicazione l'art.  171 c.p.p.,  ma  si dovra'  procedere con il  rito apprestato per gli irreperibili  e la  notifica  in  cancelleria  dell'estratto  della  sentenza  di condanna  all'imputato contumace dovra' sempre  essere  preceduta dal rinnovo delle ricerche e dal decreto di irreperibilita'. (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  in riferimento all'art.  24,  comma secondo,  Cost.,  dell'art. 171, comma quinto,  c.p.p.,  nel testo sostituito dall'art.  4 legge 8 agosto  1977,   n.  534,  nella  parte  in  cui  dispone  che  le notificazioni,  qualora manchi o sia insufficiente o inidonea  la dichiarazione  o  elezione di domicilio siano  eseguite  mediante deposito in cancelleria e con avviso al difensore, anche nel caso in cui  il decreto di citazione a giudizio, contenente l'invito a dichiarare  o eleggere domicilio,  sia stato notificato col  rito degli   irreperibili   e  il  dibattimento  si  sia   svolto   in contumacia).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
