---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-12
data_deposito: 1981-02-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2,  secondo  
 comma,  lettera a) della legge 12 agosto 1962, n.  1338, nella parte in  
 cui esclude il diritto  all'integrazione    al  minimo  della  pensione  
 diretta  a carico dell'INPS, sia  essa di vecchiaia che di invalidità,  
 per  chi  sia  già  titolare    di  pensione  diretta   dello   Stato,  
 dell'Istituto  Post  -  telegrafonici  e    della Cassa   di previdenza  
 dipendenti enti locali, qualora per effetto  del cumulo sia superato il  
 trattamento minimo garantito;  nonché nella parte in cui preclude  che  
 la  pensione di   riversibilità INPS sia calcolata in proporzione alla  
 pensione diretta INPS integrata al minimo, che  il  titolare    defunto  
 avrebbe avuto diritto di percepire;                                      
     2  - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1,  secondo  
 comma, della legge 12 agosto 1962, n. 1339,  nella parte in cui esclude  
 il diritto all'integrazione al  minimo della pensione di invalidità  e  
 vecchiaia  erogata  dalla Gestione speciale lavoratori autonomi per chi  
 sia  già titolare di pensione a carico dello Stato;                     
     3. - dichiara non fondata nei sensi  di  cui  in  motivazione    la  
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  combinato    disposto  
 dell'art. 10 della legge 4 aprile 1952, n. 218  (modificato dagli artt.  
 2, secondo comma, lettera a) e 8    della  legge  12  agosto  1962,  n.  
 1338),  e  dell'articolo  23    della  legge  30  aprile  1969, n. 153,  
 sollevata in  riferimento agli artt. 3 e  38  della  Costituzione,  dal  
 Tribunale di Como con ordinanza n. 98 del 1978.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio  1981.                            
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/81  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - ESCLUSIONE  DI  INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DIRETTA  DI VECCHIAIA  PER  I  TITOLARI  DI  PENSIONE  DIRETTA  DELLO  STATO, DELL'ISTITUTO  POST-TELEGRAFONICI E DELLA CPDEL  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI TITOLARI DI PENSIONE DI  REVERSIBILITA'E AI PENSIONATI DELLO STATO TITOLARI DI PENSIONE D'INVALIDITA' INPS

> La previsione che esclude l'integrazione al minimo della pensione diretta  di vecchiaia a carico dell'INPS a favore dei titolari di pensione  diretta dello Stato, dell'Istituto post-telegrafonici o della C.P.D.E.L.  - qualora per effetto del cumulo venga superato il  trattamento  minimo  garantito  - assoggetta  costoro  ad  un trattamento  ingiustificatamente  differenziato rispetto  sia  ai titolari  di  pensioni  di  reversibilita`  (cui  il  diritto  di integrazione  al minimo e` sempre riconosciuto), sia ai  titolari di  pensione diretta dello Stato (cui spetta tale integrazione in ordine  alla pensione d'invalidita` INPS).  In effetti, di fronte all'identita`    del   rapporto    che    tutti   gli   aspiranti all'integrazione  al  minimo  hanno con l'INPS,  erogatore  della pensione minima, non si giustifica la discriminazione del diritto all'integrazione  sulla base di differenze relative alla  seconda pensione  cumulabile, di cui gli aspiranti sono titolari,  quando tali  differenze,  come  nei casi di specie, non  comportino  una diversita`  sostanziale  di  condizioni   economiche  e  sociali. Infatti,  sotto  il primo profilo, le situazioni dei titolari  di pensioni   dirette  e  quella  dei   titolari  di   pensioni   di reversibilita`  sono  caratterizzate  entrambe dal fatto  che  il trattamento  loro dovuto e` comunque corrispettivo, differito nel tempo, di una prolungata prestazione lavorativa svolta durante il cessato  rapporto  di  lavoro;   sotto l'altro  profilo,  sia  il trattamento  di  invalidita`, sia quello per vecchiaia,  entrambi erogati  dall'INPS, hanno identica natura e funzioni, discendendo dallo  stesso  presupposto:  la diminuita capacita` di  guadagno, che  rende il soggetto meritevole di eguale protezione.  Pertanto e`  costituzionalmente illegittimo l'art.  2, comma 2, lett.   a) l.  n.  1338 del 1962 (che e` da considerare la sola disposizione effettivamente impugnata, essendo l'art.  23 l.  n.  153 del 1969 semplice  elemento  di  raffronto), nella parte  in  cui  esclude l'integrazione  al  minimo della pensione diretta di vecchiaia  a carico  dell'INPS  per chi sia gia` titolare di pensione  diretta dello  Stato,  dell'Istituto post-telegrafonici e della Cassa  di previdenza dipendenti enti locali, qualora per effetto del cumulo sia  superato  il  trattamento minimo garantito,  in  riferimento all'art.   3  Cost..  Resta cosi` assorbita la  censura  relativa all'art.  38 Cost..  - cfr. SS. nn. 230/1974, 30/1976 e 263/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  34/81  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - ESCLUSIONE   DI   INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  DELLA   PENSIONE   DI INVALIDITA'   PER   I  DIPENDENTI  C.P.D.E.L.   - DISPARITA'   DI TRATTAMENTO RISPETTO AI TITOLARI DELLA STESSA PENSIONE CHE  SIANO DIPENDENTI DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  dell'integrazione al minimo della pensione  diretta di  invalidita`  a  carico dell'INPS per i titolari  di  pensioni dirette  della  C.P.D.E.L.  - qualora per effetto del  cumulo  il trattamento  complessivo superi il minimo garantito -  discrimina ingiustificatamente  costoro  rispetto  ai titolari  di  pensioni dirette  dello  Stato  (cui   l'integrazione  e`  concessa),  non trovando   alcun  riscontro  in   una  obbiettiva  diversita`  di condizioni  sociali  ed  economiche.  Di conseguenza  l'art.   2, comma  2,  lett.   a) l.  n.  1338 del 1962, nella parte  in  cui esclude  l'integrazione  al  minimo  della  pensione  diretta  di invalidita`  a carico dell'INPS per chi sia titolare di  pensione diretta della Cassa di previdenza dipendenti enti locali, qualora per  effetto  del  cumulo  sia  superato  il  trattamento  minimo garantito,  e`  viziato  da   illegittimita`  costituzionale  per contrasto  con l'art.  3 Cost..  Resta cosi` assorbita la censura relativa all'art.  38 Cost..  - cfr. S. n. 263/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  34/81  C.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - ESCLUSIONE  DELL'INTEGRAZIONE AL MINIMO DI ALTRA PENSIONE EROGATA DA  ENTI  DIVERSI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  IN  DIPENDENZA  DI PRESUPPOSTI   GIURIDICI  FORMALI  (DOMANDA  DI  INTEGRAZIONE)   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  dell'integrazione  al  minimo   di  altra  pensione indiretta  erogata da enti diversi per i titolari di pensioni  di reversibilita` a carico dell'INPS, qualora per effetto del cumulo sia   superato  il  trattamento   minimo  garantito,   discrimina ingiustificatamente  - attesa la sostanziale analogia della  loro condizione sociale ed economica - tra i superstiti del pensionato definto  in  dipendenza di una circostanza  estrinseca  meramente casuale:   l'avere quest'ultimo provveduto, o meno, mentre era in vita,  a  chiedere  l'integrazione al minimo della  sua  pensione diretta.   Di  conseguenza l'art.  2, comma 2, lett.  a)  l.   n. 1338   del  1962  (da   ritenere  l'unica  norma   effettivamente impugnata,  essendo l'art.  23 l.  n.  153 del 1969 mero elemento di  raffronto),  nella parte in cui preclude che la  pensione  di riversibilita`  INPS  sia calcolata in proporzione alla  pensione diretta INPS integrata al minimo, che il titolare defunto avrebbe diritto  a  percepire,  e`   costituzionalmente  illegittimo  per contrasto  con l'art.  3 Cost..  Resta cosi` assorbita la censura relativa all'art.  38 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT.  34/81  D.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - ESCLUSIONE   DI   INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  DELLA   PENSIONE   DI INVALIDITA' E VECCHIAIA EROGATA DALLA GESTIONE SPECIALE ARTIGIANI - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  STESSI  DIPENDENTI TITOLARI  DI PENSIONI A CARICO DI ENTI  DIVERSI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  normativa  che  esclude per i titolari  di  pensione  statale l'integrazione   al  minimo  della   pensione  di  invalidita`  e vecchiaia    erogata   dalla     gestione   speciale    artigiani ingiustificatamente    assoggetta     costoro    a    trattamento differenziato  rispetto  sia  ai titolari della  stessa  pensione statale  (a  cui  e` concessa l'integrazione  della  pensione  di invalidita`  purche`  erogata  dall'INPS)   sia  ai  titolari  di qualunque   pensione  di  reversibilita`,   (che  hanno   diritto all'integrazione  della  pensione  diretta   INPS).   Attesa   la riconosciuta illegittimita` costituzionale dell'art.  2, comma 2, lett.  a) l.  n.  1338 del 1962 recante una previsione identica a quella dell'art.  1, comma 2, l.  n.  1339 del 1962 oggetto della presente  questione, del tutto priva di giustificazione razionale si  rivela  la  persistente  esclusione di tale  diritto  per  la pensione diretta (vecchiaia o invalidita`) erogata dalla Gestione speciale  per i lavoratori autonomi, dal momento che la  pensione suddetta  assolve, per la particolare categoria degli  artigiani, esattamente  la  stessa funzione svolta per gli altri  lavoratori dalla  pensione  diretta  a carico  dell'assicurazione  ordinaria INPS.   L'identita`  della funzione dei due trattamenti,  che  e` quella  di assicurare al lavoratore anziano o invalido un  minimo vitale,  rende arbitraria la diversita` di disciplina data a  due identici  istituti  a  secondo che il pensionato  sia  assicurato dall'INPS  o  dalla gestione speciale lavoratori autonomi  sempre gestita dall'INPS, non essendovi alcun motivo economico o sociale che   valga  a  spiegare   una  discriminazione  tra   lavoratori dipendenti e lavoratori autonomi in riferimento al minimo vitale. Deve  essere,  quindi,  dichiarata - in riferimento  all'art.   3 Cost.   - l'illegittimita` costituzionale dell'art.  1, comma  2, l.   n.   1339  del 1962, nella parte in cui esclude  il  diritto all'integrazione  al  minimo  della  pensione  di  invalidita`  e vecchiaia erogata dalla gestione speciale lavoratori autonomi per chi  sia  gia`  titolare di pensione a carico dello  Stato.   (Va invece  esclusa ogni pronuncia in ordine all'art.  23 l.  n.  153 del  1969, perche` si tratta non di norma oggetto della  censura, ma di mero elemento di raffronto).  - cfr. SS. nn. 230/1974, 30/1976 e 263/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 5 — SENT.  34/81  E.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - ESCLUSIONE  DELL'INTEGRAZIONE  AL MINIMO DELLA  PENSIONE  DIRETTA INPS AI TITOLARI DI PENSIONI ESTERE - NON SUSSISTE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa  impugnata non comporta affatto l'esclusione per  i titolari  di  pensioni estere (nella specie,  dell'AVS  svizzera) dell'integrazione   al  minimo  di   pensione  diretta  a  carico dell'INPS,  qualora  per effetto del cumulo si superi  il  minimo garantito.   Il disposto divieto di integrazione al minimo  della pensione diretta a carico dell'INPS, riguarda, infatti, l'ipotesi del  cumulo  di una pensione diretta INPS con le varie  forme  di previdenza  disposte  dall'ordinamento italiano, nelle quali  non puo`   farsi   rientrare,   secondo   i   corretti   criteri   di interpretazione giuridica, una forma previdenziale a carico di un sistema   estero,  salvo  quanto   eventualmente   disposto   nei regolamenti  comunitari  europei.  Scopo della  norma  impugnata, invero,   e`  di  limitare   l'onere  del  sistema  previdenziale italiano,  pur  assicurando  in  ogni caso il minimo  a  tutti  i pensionati,  non gia` di impedire all'assicurato che tale  minimo fruisca  o possa fruire, di godere di altra forma di previdenza a carico di un sistema previdenziale straniero.  (Infondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita` costituzionale  del combinato disposto dell'art.  10 l.  4 aprile 1952,  n.  218 (modificato dagli artt.  2, comma 2, lett.  a) e 8 l.  12 agosto 1962, n.  1338), dell'art.  23 l 30 aprile 1969, n. 153, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
