---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-12
data_deposito: 1981-02-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - Dichiara inammissibili:                                         
     a) le questioni di legittimità costituzionale degli articoli  20 e  
 26, nonché dell'intero d.P.R. 16 maggio 1960, n.  570, della  legge  8  
 marzo  1951,  n.  122,  della legge 17   febbraio 1968, n. 108, e della  
 legge 23 luglio 1973, n. 9,   della  Regione  Trentino  -  Alto  Adige,  
 rispettivamente    sollevate - in riferimento agli artt. 3 e 51 Cost. -  
 dai   pretori di Cittadella, di  Castelnuovo  Garfagnana,  di    Reggio  
 Calabria,  di  Gavirate,  di   Bassano del Grappa, di Busto Arsizio, di  
 Viareggio, con  le ordinanze indicate in epigrafe;                       
     b) le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 79   della  
 legge  23  marzo 1961, n. 4, della Regione Sardegna,  dell'art. 2 della  
 legge 5 agosto 1962, n. 1257, dell'art. 3  della legge 3 febbraio 1964,  
 n. 3, dell'art. 49 della legge   27 marzo 1968, n.  20,  della  Regione  
 Friuli  -  Venezia   Giulia, dell'art.50 della legge 25 maggio 1970, n.  
 352,  rispettivamente sollevate - in riferimento  all'art.  3  Cost.  -  
 dai pretori di Bassano del Grappa e di Busto Arsizio, con  le ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     c)  le  questioni di legittimità costituzionale dell'art. 119  del  
 d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361, nonché dell'art.  79    della  legge  23  
 marzo  1961,  n.  4, della Regione Sardegna,  dell'art. 2 della legge 5  
 agosto 1962, n. 1257, dell'art. 3  della legge 3 febbraio 1964,  n.  3,  
 dell'art.  49 della legge  27 marzo 1968, n. 20, della Regione Friuli -  
 Venezia   Giulia, dell'art. 50 della legge  25  maggio  1970,  n.  352,  
 rispettivamente sollevate - in riferimento agli artt. 3, 51 e  53 Cost.  
 -  dai  pretori di Bassano del Grappa e di  Viareggio, con le ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     2.  -  Dichiara  non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  119  del  d.P.R. 30 marzo 1957, n.   361, in  
 riferimento all'art. 3 Cost., sollevata dai pretori  di    Bassano  del  
 Grappa,  di  San  Miniato,  di Genova, di Busto   Arsizio, di Massa, di  
 Casoria e dal Tribunale di   Verbania, con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio  1981.                            
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/81  A.  ELEZIONI  - UFFICI  ELETTORALI  - COMPENSO  AI COMPONENTI   DEI   SEGGI  CHE  SIANO  LAVORATORI   DIPENDENTI   - ATTRIBUZIONE,  IN OCCASIONE DI ELEZIONI REGIONALI,  PROVINCIALI E COMUNALI,  DEL  COMPENSO PARI A TRE GIORNATE DI FERIE  RETRIBUITE PREVISTO  PER  LE SOLE ELEZIONI POLITICHE - PROSPETTAZIONE  DELLA QUESTIONE   CON   RIFERIMENTO   A   DISPARATE   DISPOSIZIONI    - INAMMISSIBILITA'.

> Ove  si  tratti  di risolvere un solo  problema  di  legittimita` costituzionale,  e` compito della Corte costituzionale  precisare se  esista e quale sia, nella pluralita` di norme rimesse al  suo esame,  quella che "si presti - in ipotesi - a formare  l'oggetto di  una  decisione di accoglimento additivo del tipo  prospettato dai  giudici  a quibus, per colmare la mancata previsione  di  un compenso  pari  a tre giorni di ferie  retribuite,  relativamente alle  elezioni comunali, provinciali e regionali".  Nella specie, tale norma va identificata nell'art.  119 del d.P.R.  n.  361 del 1957 che e` l'unica a prevedere il beneficio della corresponsione di  tre  giorni di ferie retribuite per i componenti  gli  uffici elettorali   costituiti  in  occasione   di  elezioni   politiche escludendo,  implicitamente, i componenti degli uffici elettorali costituiti  per  ogni altro tipo di elezioni.   (Inammissibilita` delle  questioni  di legittimita` costituzionale del  d.P.R.   16 maggio  1960,  n.   570;   l.  8 marzo 1951,  n.   122;   l.   17 febbraio  1968, n.  108;  l.  reg.  Trentino-Alto Adige 23 luglio 1973,  n.  9;  l.  reg.  Sardegna 23 marzo 1961, n.  4, art.  79; l.   5  agosto 1962, n.  1257, art.  2;  l.  3 febbraio 1964,  n. 3,  art.   3;  l.  reg.  Friuli Venezia Giulia 27 marzo 1968,  n. 20,  art.  49;  l.  23 maggio 1970, n.  352, art.  50,  sollevate in riferimento agli artt.  3 e 51 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   35/81  B.  ELEZIONI  - UFFICI  ELETTORALI  - COMPENSO  AI COMPONENTI   DEI   SEGGI  CHE  SIANO  LAVORATORI   DIPENDENTI   - ATTRIBUZIONE   DEL  COMPENSO,   PARI  A  TRE  GIORNATE  DI  FERIE RETRIBUITE,  PER  LE  SOLE ELEZIONI POLITICHE  - PROPOSIZIONE  DI QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI  NORMA  ABROGATA  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile l'impugnativa di un articolo di legge  abrogato anteriormente   all'instaurazione   dei     giudizi   a   quibus. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  20 e dell'art.  26 del d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570 in riferimento agli artt.  3 e 51 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   35/81  C.  ELEZIONI  - UFFICI  ELETTORALI  - COMPENSO  AI COMPONENTI   DEI   SEGGI  CHE  SIANO  LAVORATORI   DIPENDENTI   - ATTRIBUZIONE  DEL  COMPENSO,   PARI  A  TRE  GIORNATE  DI   FERIE RETRIBUITE,  PER  LE  SOLE ELEZIONI POLITICHE  - PROPOSIZIONE  DI QUESTIONE  DI LEGITTIMITA` COSTITUZIONALE DI LEGGI CHE SI LIMITANO A  RINVIARE  ALLA DISCIPLINA ELETTORALE VIGENTE PER LA  CAMERA  - INAMMISSIBILITA'.

> Quando  si contesti la mancata attribuzione del compenso, pari  a tre  giornate  di ferie retribuite, ai componenti dei  seggi  per elezioni   diverse   da  quelle   politiche,   e`   inammissibile l'impugnativa  di  norme  che si limitano a rinviare,  in  quanto applicabile  e  qualunque  essa sia, alla  disciplina  elettorale vigente  per  la  Camera.  (Inammissibilita` delle  questioni  di legittimita` costituzionale dell'art.  79 legge reg.  Sardegna 23 marzo  1961, n.  4;  dell'art.  2 legge 5 agosto 1962, n.   1257; art.   49 legge reg.  Friuli-Venezia Giulia 27 marzo 1968, n.  20 e  art.   50  legge  23  maggio   1970,  n.   352,  sollevate  in riferimento agli artt.  3, 51 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   35/81  D.  ELEZIONI  - UFFICI  ELETTORALI  - COMPENSO  AI COMPONENTI   DEI   SEGGI  CHE  SIANO  LAVORATORI   DIPENDENTI   - ATTRIBUZIONE   DEL  COMPENSO,   PARI  A  TRE  GIORNATE  DI  FERIE RETRIBUITE  PER  LE SOLE  ELEZIONI  POLITICHE  - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  CON RIFERIMENTO AI RAPPRESENTANTI DI  LISTA  IN QUANTO NON POSSONO CONSIDERARSI MEMBRI DEGLI UFFICI ELETTORALI.

> L'art.   119 del d.P.R.  n.  361 del 1957 che prevede tre  giorni di  ferie  retribuite,  a  carico dei datori  di  lavoro,  per  i componenti   degli  uffici  elettorali   che   siano   lavoratori dipendenti  in  occasione  delle elezioni della  Camera,  non  si applica   ai  rappresentanti  di   lista  e  conseguentemente  e` inammissibile,   per  difetto  di   rilevanza,  la  questione  di legittimita`  costituzionale  proposta  da un  rappresentante  di lista   nelle   elezioni  comunali,   proviciali   e   regionali. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.   119  del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361 sollevata  in riferimento agli artt.  3, 51 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.   35/81  E.  ELEZIONI  - UFFICI  ELETTORALI  - COMPENSO  AI COMPONENTI   DEI   SEGGI  CHE  SIANO  LAVORATORI   DIPENDENTI   - ATTRIBUZIONE   DEL  COMPENSO,   PARI  A  TRE  GIORNATE  DI  FERIE RETRIBUITE,  PER  LE SOLE ELEZIONI  POLITICHE  - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  SOLLEVATA SUBORDINATAMENTE ALL'ACCOGLIMENTO  DI ALTRA QUESTIONE DICHIARATA INAMMISSIBILE.

> Va  dichiarata  inammissibile  una   questione  di   legittimita` costituzionale  sollevata  subordinatamente  all'accoglimento  di altra  questione  dichiarata   inammissibile.   (Inammissibilita` delle  questioni  di legittimita` costituzionale del  d.P.R.   16 maggio  1960, n.  570;  della legge 8 marzo 1951, n.  122 e della legge  17  febbraio  1968,  n.   108,  sollevate  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   35/81  F.  ELEZIONI  - UFFICI  ELETTORALI  - COMPENSO  AI COMPONENTI   DEI   SEGGI  CHE  SIANO  LAVORATORI   DIPENDENTI   - ATTRIBUZIONE  DEL  COMPENSO,   PARI  A  TRE  GIORNATE  DI   FERIE RETRIBUITE, PER LE SOLE ELEZIONI POLITICHE - RICONDUZIONE DI TALE DIVERSITA' DI TRATTAMENTO ALLA DIVERSITA' DI POSIZIONE E FUNZIONI DELLE   CAMERE   RISPETTO   ALLE  ALTRE  ASSEMBLEE   ELETTIVE   - INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE  INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione per le sole elezioni politiche di un compenso pari a tre giornate di ferie retribuite non lede il principio generale d'uguaglianza  perche`,  sebbene  le   elezioni  di  ogni  specie costituiscono  esplicazione  della sovranita`  popolare,  diverse sono  -  per  posizione e funzioni - le assemblee  elettive.   Ed invero le attribuzioni delle assemblee parlamentari si svolgono a livello di sovranita` in contrapposto al livello di autonomia sul quale  si collocano i Consigli regionali, provinciali e comunali. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   119  d.P.R.   30 marzo 1957, n.   361,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. SS. nn. 66/1964 e 110/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
