---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-12
data_deposito: 1981-02-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale, sollevata dalla Commissione  tributaria di  
 primo grado di Torino con ordinanza n. 748 R.O.   1976  in  riferimento  
 agli  artt.  3,4,24,27,29,31,35,37,53,76  e  77   Cost., degli artt. 4,  
 primo comma, lettera a d.P.R. 29   settembre 1973 n.  597  e  1,  terzo  
 comma, d.P.R. 29  settembre 1973 n.600, già dichiarati illegittimi con  
 sentenza della  Corte costituzionale n. 179 del 1976;                    
     2)  dichiara inammissibile per conseguente irrilevanza la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 34 d.P.R.   29 settembre  1973  
 n.  602,  sollevata  con  la  medesima    ordinanza  di  rimessione  in  
 riferimento agli stessi parametri  costituzionali.                       
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12  febbraio 1981.      
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/81 A.  (TRIBUTI IN GENERE) - IRPEF - CUMULO DEI REDDITI TRA CONIUGI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  in riferimento agli artt.  3, 4, 24, 27, 29,  31, 35,  37, 53, 76 e 77 Cost., degli artt.  4, primo comma, lett.  a d.P.R.   29.9.1973  n.597  e 1, terzo  comma,  d.P.R.   29.9.1973 n.600,  nella parte in cui stabiliscono che soggetto passivo  del tributo  sia  solo  il marito, ed  impongono  conseguentemente  a quest'ultimo  l'obbligo di dichiarare come propri i redditi della moglie,  trattandosi  di  norma gia` dichiarata  illegittima  con sentenza n.179 del 1976.  - cfr. S. n. 179/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   36/81  B.   TRIBUTI IN GENERE - IRPEF  -  RESPONSABILITA' SOLIDALE FRA I CONIUGI - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  34  del d.P.R.  29.9.1973 n.602,  in riferimento  agli artt.  3,  4,  24,  27,  29, 31, 35, 37, 53, 76 e 77 Cost., nella parte  in cui prevede per l'IRPEF la responsabilita` solidale  del coniuge,in caso di cumulo, per conseguente irrilevanza, attesa la sopravvenuta  incostituzionalita`  dell'istituto  del  cumulo  per effetto della sentenza n.179 del 1976.  - cfr. S.n.179/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
