---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-26
data_deposito: 1981-03-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 384 cpv. cod. pen., in relazione  all'art. 307, comma ultimo,  
 stesso  codice,  proposta dal   tribunale di Macerata, con ordinanza 19  
 ottobre 1979, in  riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione.      
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio  1981.                            
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO  ELIA  -    ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN -  
                                   ARNALDO   MACCARONE  -  ANTONIO    LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/81.  DELITTI CONTRO L'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - FALSA  TESTIMONIANZA  E FALSA PERIZIA - ESIMENTE DI CUI  ALL'ART. 384 CPV.  C.P.  PER I PROSSIMI CONGIUNTI - MANCATA ESTENSIONE  AL CONVIVENTE  MORE UXORIO - QUESTIONE SOLLEVATA IN UN  PROCEDIMENTO PER  IMPUTAZIONE DI FAVOREGGIAMENTO PERSONALE  - INAPPLICABILITA' DELLA  NORMA  IMPUGNATA  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita` costituzionale che sia  irrilevante per mancata applicabilita` della norma impugnata nel  giudizio  a  quo.   In un procedimento penale  a  carico  di soggetto  imputato  del delitto di cui all'art.  378  cod.   pen. (favoreggiamento  personale)  per avere reso false  dichiarazioni alla  polizia  giudiziaria al fine di aiutare il  suo  convivente more  uxorio  a sottrarsi alla investigazione dell'autorita`,  e` irrilevante la questione di legittimita` costituzionale dell'art. 384  capoverso  cod.   pen.  (nella parte in cui non  estende  al convivente  more  uxorio l'esimente ivi prevista per  i  prossimi congiunti), che concerne i diversi reati di falsa testimonianza e falsa   perizia  o   interpretazione.   (Inammissibilita`   della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli artt.  3 e 29 Cost., dell'art.  384 cpv.   cod. pen.  in relazione all'art.  307, ult.  comma, cod.  pen.)  - cfr. sent. 124/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
