---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1981
data_decisione: 1981-02-26
data_deposito: 1981-03-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 119 del d.P.R. 30 marzo 1957, n.  361, sollevata dal  Pretore  
 di  Borgonovo  Val  Tidone e dal   Tribunale di Novara - in riferimento  
 all'art. 36, terzo   comma,  della  Costituzione  -  con  le  ordinanze  
 indicate in  epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio  1981.                            
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  40/81. ELEZIONI - COMPONENTI DEGLI UFFICI ELETTORALI - LAVORATORI  DIPENDENTI  - INDENNITA'  SOSTITUTIVA  PER  I  GIORNI FESTIVI - OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  concessione  di tre giorni di ferie retribuite ai  lavoratori dipendenti  chiamati  ad  adempiere funzioni  presso  gli  Uffici elettorali,   configura   una    specifica   misura   agevolativa discrezionalmente  disposta dal legislatore per meglio assicurare il  regolare  svolgimento delle operazioni  elettorali  politiche (nonche`  di  altre consultazioni assimilate quali  i  referendum disciplinati  dalla  l.   n.   352  del  1970).   Un'agevolazione siffatta   non  contraddice  il   principio   costituzionale   di eguaglianza,  ma certo non esige di essere estensivamente  intesa ed  applicata, in forza di una pronuncia di questa Corte, fino  a ricomprendere  la  concessione  di  un  compenso  ulteriore   per l'attivita` prestata nelle eventuali giornate festive.  Ne` giova il richiamo al comma terzo dell'art.  36 Cost., tanto piu` quando si  tratti di lavoratori dipendenti chiamati ad adempiere - al di fuori  del rapporto di lavoro e delle relative garanzie  previste dalla  Costituzione  -  funzioni presso  gli  uffici  elettorali. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   119  d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361,  in  riferimento all'art.  36, comma terzo, Cost.).  - cfr. S. n. 35/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
