---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-05
data_deposito: 1981-03-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale   dell'art.   26,   in  
 relazione  all'art. 23, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267  (Disciplina del  
 fallimento,   del   concordato   preventivo,       dell'amministrazione  
 controllata  e  della liquidazione  coatta amministrativa), nella parte  
 in cui assoggetta al  reclamo al tribunale, disciplinato nel  modo  ivi  
 previsto,  i    provvedimenti  decisori  emessi dal giudice delegato in  
 materia di piani di riparto dell'attivo.                                 
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1981.                                 
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI   DUCCI   -       ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/81  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - PRECISAZIONE DELL'OGGETTO IN BASE ALLE ORDINANZE DI RIMESSIONE.

> Rientra  tra  i  poteri  della Corte  precisare  l'oggetto  della questione sottoposta al suo esame (nella fattispecie,  sebbene le ordinanze di rimessione si riferissero ai provvedimenti  decisori del  giudice  delegato nelle controversie su  diritti  soggettivi attribuiti  alla  sua  cognizione,  esse avevano  ad  oggetto  il decreto  con il quale il giudice delegato stabilisce il piano  di riparto rendendolo esecutivo).

### Massima 2 — SENT.  42/81 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONI DELLA RILEVANZA.

> Il  giudizio  sulla  rilevanza di una  questione  di  legittimita` costituzionale  rientra  nella primaria competenza del giudice  a quo e la rilevanza stessa deve considerarsi esistente,  quando il giudice  remittente ha motivato su di essa in modo  specifico  ed adeguato.

### Massima 3 — SENT.  42/81 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - PRECEDENTE SENTENZA DI INFONDATEZZA (N. 118/1963) - INTERPRETAZIONE DELLA STESSA NORMA DA PARTE DEL GIUDICE A QUO NEL SENSO GIA' DISATTESO DALLA CORTE.

> E'  costituzionalmente illegittima l'interpretazione di una norma interpretata dalla giurisprudenza prevalente in senso difforme da quello  ritenuto  costituzionalmente  legittimo dalla  Corte  con precedente    pronuncia   e,    pertanto,    si   deve   ritenere l'illegittimita`   costituzionale  dell'art.   26   della   legge fallimentare nella parte in cui assoggetta il decreto del giudice delegato  concernente  il  piano  di riparto,  entro  tre  giorni dall'emanazione,   al  reclamo  al   tribunale,  in  quanto   per l'eccessiva  brevita`  del termine viene vulnerato il diritto  di difesa,  il  cui  effettivo esercizio postula che il  termine  di decadenza   sia  congruo  e  che   decorra  dal  momento  in  cui l'interessato all'impugnativa abbia avuto notizia dell'emanazione dell'atto  impugnabile, o quanto meno tale notizia abbia  attinto un livello di conoscibilita` da parte dell'interessato medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
