---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-05
data_deposito: 1981-03-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità  
 costituzionale della legge regionale dell'Emilia - Romagna  21  gennaio  
 1974, n. 5, sollevata con l'ordinanza in  epigrafe.                      
      Così  deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo  1981.          
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  - LEOPOLDO ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE    -  ANTONIO  LA PERGOLA -  
                                   VIRGILIO   ANDRTOLI   -      GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 43/81.  REGIONE EMILIA ROMAGNA - CACCIA - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.42,  3  E  39  COST.  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  NON MANIFESTA INFONDATEZZA E SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Il   giudice   che   solleva   la   questione   di   legittimita` costituzionale   e`   tenuto  a   delibarne  la   non   manifesta infondatezza  e la rilevanza (Inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale -sollevata in riferimento agli artt. 3, 39 e 42 Cost.- della legge Emilia-Romagna 21 gennaio 1974 n.5, per  violazione  della  competenza del legislatore  nazionale  in ordine  al diritto di proprieta` e ai principi dettati in materia di  riserve  di caccia;  al principio di uguaglianza rispetto  ai cacciatori   residenti  fuori  del   territorio  regionale  e  ai proprietari,  che  non  sono rappresentati nei  comitati  per  la gestione della caccia;  all'art.  39, rispetto agli aderenti alle associazioni diverse da quelle "maggiormente rappresentative" e a coloro che non sono iscritti ad alcuna associazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
