---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-23
data_deposito: 1981-03-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  la  richiesta di referendum popolare,   come  
 modificata per  effetto  delle  ordinanze  del  5  e  14    marzo  1981  
 dell'Ufficio centrale per il referendum,  costituito presso la Corte di  
 cassazione,  per  l'abrogazione  del  d.l.    15 dicembre 1979, n. 625,  
 recante "Misure urgenti per  la tutela dell'ordine democratico e  della  
 sicurezza  pubblica"    (convertito  con  modificazioni  nella  legge 6  
 febbraio  1980, n. 15), come modificato, nell'art. 6, dall'art.  1  del  
 d.l.  12    dicembre  1980, n. 851, nel testo modificato dalla legge di  
 conversione 13 febbraio 1981, n. 18.                                     
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23  marzo 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -   LEOPOLDO      ELIA   -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI   -      ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO      ANDRIOLI   -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/81.   REFERENDUM  - GIUDIZIO DI  AMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA - AMMISSIBILITA'.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare,   come modificata  per  effetto  delle ordinanze del 5 e 14  marzo  1981 dell'Ufficio  centrale  per il referendum, costituito  presso  la Corte  di  cassazione,  per l'abrogazione del d.l.   15  dicembre 1979,  n.  625, recante "Misure urgenti per la tutela dell'ordine democratico   e  della  sicurezza   pubblica"  (convertito,   con modificazioni,  nella  l.   6  febbraio   1980,  n.   15),   come modificato,  nell'art.  6, dall'art.  unico del d.l.  12 dicembre 1980,  n.  851, nel testo modificato dalla l.  di conversione  13 febbraio  1981,  n.   18.   Il  quesito  referendario  era  stato riformulato  dall'Ufficio  nei  seguenti  termini:   "Volete  voi l'abrogazione  del  d.l.   15 dicembre 1979 n.   625,  convertito nella  l.   6  febbraio 1980 n.  15 ("Conversione in  legge,  con modificazioni,  del  d.l.  15 dicembre 1979 n.  625,  concernente misure  urgenti  per  la tutela dell'ordine democratico  e  della sicurezza  pubblica"),  come modificato, nell'art.  6,  dall'art. unico  della l.  13 febbraio 1981 n.  18 ("Conversione in  legge, con  modificazioni,  del d.l.  12 dicembre 1980 n.  851,  recante proroga  della durata dell'applicazione delle disposizioni di cui all'art.   6 del d.l.  15 dicembre 1979 n.  625, convertito,  con modificazioni,  nella  l.   6  febbraio   1980  n.   15")?    Con precedente  sentenza  n.  22 del 1981 la Corte  aveva  dichiarato ammissibile  detta richiesta, escludendo pero' dall'esame e dalla conseguente  pronuncia l'art.  6 che, nel disciplinare l'istituto del   c.d.    "fermo   di   pubblica  sicurezza",   ne   limitava l'applicazione  al periodo di un anno dall'entrata in vigore  del d.l.   n.   625  (non ancora decorso al momento  della  pronuncia dell'Ufficio  centrale)  e gia' prorogato di sessanta giorni  una prima  volta  per effetto dell'art.  unico del d.l.  12  dicembre 1980,  n.   851  al tempo in cui la Corte era  stata  chiamata  a giudicare   dell'ammissibilita'.   Successivamente   con  l.   13 febbraio   1981,  n.   18,  che  ha  convertito  in   legge   con modificazioni  il  citato d.l.  n.  851 del 1980, il  periodo  di applicabilita'  delle  disposizioni di cui all'art.  6  cit.   e' stato   ulteriormente  prorogato  fino  al  31   dicembre   1981. L'ufficio  Centrale,  con ordinanza 5 marzo (il cui  dispositivo, inficiato  da  errore materiale e' stato corretto con  successiva ordinanza  del  14 marzo), applicando i principi emergenti  dalla sentenza  n.   68 del 1978, ha ritenuto che la  modifica  operata dalle  norme  sopravvenute, limitata, come e', alla sola  proroga della  durata  delle  disposizioni dettate  dall'art.   6,  senza toccare  altrimenti i contenuti dell'atto normativo sottoposto  a referendum,   "e'   indubbiamente   riconducibile   ai   principi ispiratori  della  complessiva  disciplina  preesistente",  della quale   "la  norma  considerata  si  presenta  quale   componente fondamentale   e  caratterizzante",   estendendo  le   operazioni referendarie  alle  nuove  disposizioni.  Il  contesto  normativo della  richiesta  referendaria,  pur  dopo  l'apportata  modifica legislativa,  mantiene  il gia' riscontrato (nella sent.  n.   22 cit.)   carattere  di  omogeneita',   poiche'  l'art.   6  appare preordinato,  al  pari  delle  altre  disposizioni,  al  medesimo intento  perseguito dal legislatore, di apportare, cioe', in  una fase  di emergenza "modifiche all'intero sistema di prevenzione e repressione  nell'ambito penale, in funzione preminente, appunto, della lotta al terrorismo ed alla delinquenza comune".  E poiche' non si riscontra, per effetto della modifica stessa, alcuna altra ragione  di  inammissibilita',  la richiesta  dei  nuovi  termini indicati dall'Ufficio centrale va dichiarata ammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
