---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-25
data_deposito: 1981-04-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale degli artt. 1,   comma  
 ultimo, e 3, comma ultimo, legge 12 novembre  1976, n. 751  (norme  per  
 la  determinazione e riscossione  delle imposte sui redditi dei coniugi  
 per gli anni 1974  e    precedenti  e  altre  disposizioni  in  materia  
 tributaria).                                                             
      Così  deciso  in  Roma,  nella sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO      ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI   DUCCI   -       ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/81  A.   IRPEF DETRAZIONI - CONIUGI  -  ART.1,  ULTIMO COMMA,  L.  N.  751 DEL 1976 - PRESUNTO CONTRASTO DELLA NORMA CON PRECEDENTE  GIUDICATO DI ILLEGITTIMITA' - VIOLAZIONE ART.  136  - NON SUSSISTE.

> L'art.1,  ultimo  comma, della legge 12.11.1976 n.751,  il  quale prevede  l'abolizione  della  detrazione di L.   36.000,  qualora abbia   un  reddito  suo  proprio   il  coniuge  del   lavoratore dipendente,  con  reddito  personale non superiore  a  4.000.000, concerne  una fattispecie diversa da quella esaminata dalla Corte Costituzionale  con  la sentenza n.179 del 1976,  riguardante  la dichiarazione   di  illegittimita`  di   norme  che   prevedevano l'imputazione  dei  redditi della moglie al marito,  quale  unico soggetto  passivo dell'imposta (non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale, in riferimento all'art.  136 Cost., dell'art.1 della l.  12.11.1976).  - cfr. S.n. 179/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.  49/81 B.  IRPEF - DETRAZIONI - CONIUGI - LIMITAZIONE NELLE DETRAZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt.1, ultimo comma, e 3, ultimo comma, della l.  12.11.1976 n.751  operano  una irrazionale discriminazione fra  contribuenti coniugati   e  contribuenti  non   coniugati,  quando  i  redditi complessivamente superino i 4.000.000 di lire annue.  Pertanto le predette  norme sono incostituzionali, per contrasto con l'art.3, nella  parte  in cui stabiliscono che ai fini tributari non  puo` beneficiare della detrazione di L.  36.000 il contribuente il cui coniuge  abbia un reddito che cumulato al proprio sia superiore a 4.000.000 annui.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
