---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1981
data_decisione: 1981-01-22
data_deposito: 1981-01-28
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 5 del  d.1.  27  
 giugno 1967, n. 460, convertito nella legge 28 luglio 1967, n. 628.      
     Così  deciso,  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1981.                              
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/81.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ALBERGO, PENSIONE, LOCANDA - VINCOLO ALBERGHIERO - PROROGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  discriminazione tra immobili assoggettati o meno alla proroga del  vincolo  alberghiero a seconda dell'epoca di destinazione  a tale   uso   (rispettivamente,  anteriore   o   successiva   alla pubblicazione  del d.lg.  lgt.  n.  117 del 1945),  corrispondeva all'esigenza  di  non  diminuire  le  ridotte  ed  insostituibili attrezzature  turistiche  esistenti  nel   dopoguerra,  ma   tale esigenza  non  e` piu` attuale a misura che si e` accresciuto  ed ammodernato  il patrimonio alberghiero, e la discriminazione  non puo`  essere ulteriormente protratta se non sconfinando oltre  il ragionevole  uso  della discrezionalita` legislativa.   Ne`  puo` ritenersi  che  il vincolo incida sui vecchi alberghi  in  quanto siti nel centro cittadino - e, dunque, capaci di attrarre turismo di  qualita`  -  dal  momento che la proroga e`  imposta  non  in ragione  dell'ubicazione dell'immobile, ma soltanto dell'epoca di destinazione    all'uso.     Pertanto,    e`   costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con l'art.  3 Cost.  (assorbiti  gli ulteriori  profili  riferiti agli artt.  41, comma terzo,  e  42, comma  secondo, Cost.) - l'art.  5, d.l.  27 giugno 1967 n.  460, convertito  in  L.   28  luglio 1967 n.  628,  il  quale  dispone l'ulteriore proroga del vincolo al 31 dicembre 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
