---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-25
data_deposito: 1981-04-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità    costituzionale  
 dell'art.  169 del Codice di procedura  penale sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione  dal    Pretore  di  Sorrento  con  
 ordinanza del 4 luglio 1977.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   -   ORONZO      REALE   -    BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI   -      ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO   ANDRIOLI.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/81.  NOTIFICAZIONI  - IN  MATERIA PENALE  - IMPUTATO  - MARITTIMO  IMBARCATO - NOTIFICAZIONE EFFETTUATA NEL  LUOGO  DELLA RESIDENZA ANAGRAFICA O DI FATTO E NON A NORMA DELL'ART. 1248 COD. NAV.  - ALTERNATIVITA' DELLE FORME DI NOTIFICAZIONE - ADEGUATEZZA DELLA NOTIFICAZIONE CONSIDERATO IL COLLEGAMENTO CON I FAMILIARI - IMPOSSIBILITA'  DI COMPARAZIONE CON LA NOTIFICAZIONE DI LATITANTI DETENUTI   E  IRREPERIBILI  - INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART. 169 C.P.P.

> Premesso   che,   secondo  la  giurisprudenza  della   Corte   di cassazione, la notificazione eseguita nella casa di abitazione di un  imputato  durante  il  periodo di  imbarco  dello  stesso  in qualita'  di marittimo non e' in contrasto  con l'art.  1248 cod. nav.,  giacche',  non  essendo escluso che il  notificando  possa avere  piu'  di una casa di temporanea abitazione,  e poiche'  la notificazione  puo'  eseguirsi  tanto nei modi  ordinari  di  cui all'art.  169 c.p.p.  quanto nella forma speciale di cui all'art. 1248 cod.  nav.,  deve ritenersi forma adeguata di  notificazione per  il  marittimo  imbarcato  - ai  sensi  dell'art.  24,  comma secondo,  Cost  - quella prevista dall'art.  169 c.p.p.,  essendo verosimile  che le persone legittimate a ricevere l'atto,  per  i vincoli ed i rapporti che hanno con l'interessato,  portino a sua conoscenza   il   contenuto   dell'atto   stesso,    sicche'   la notificazione  in quella forma effettuata puo' realizzare il  suo scopo   (considerati  i  mezzi  attuali  di   comunicazione   che consentono di raggiungere la nave anche in mare aperto).  Nessuna comparazione  e' poi possibile rispetto agli imputati  latitanti, detenuti  o  irreperibili,  per  i quali il  legislatore  non  ha previsto  un trattamento piu' favorevole ma ha  soltanto  dettato norme  particolari che tengono conto della speciale situazione in cui  si  trovano  i  soggetti  interessati  al  procedimento   di notificazione.  (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost.  dell'art. 169 c.p.p., nella parte in cui  consente che, al marittimo  imbarcato,  la  notifica  di  atti  processuali  venga effettuata  nella  sua  casa di abitazione  mediante  consenga  a persona convivente).  - Sent. 125/1970, 170/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
