---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-25
data_deposito: 1981-04-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 3 d.l. C.p.s. 4 aprile 1947, n. 207   (trattamento  giuridico  
 ed  economico  del  personale  civile    non di ruolo in servizio nelle  
 Amministrazioni  dello    Stato)  in  riferimento  all'art.   3   della  
 Costituzione,    proposte  dal  Tribunale  Amministrativo Regionale del  
 Lazio con ordinanza 1 dicembre 1976.                                     
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO  ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI -  LIVIO    PALADIN  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/81  A.    PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA  P.  A.  - AMBITO DI APPLICAZIONE.

> Il   principio  del  buon  andamento  della  p.a.   non  riguarda esclusivamente l'organizzazione interna dei pubblici  uffici,  ma si  estende alla disciplina del pubblico impiego in quanto  possa influire sull'andamento dell'amministrazione.  - cfr. S. nn. 124/1968 e  68/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  52/81  B.   IMPIEGO PUBBLICO  - DIPENDENTI NON DI RUOLO  - MALATTIA  - TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO RISPETTO AI DIPENDENTI  DI RUOLO  ED IN RELAZIONE ALL'ANZIANITA' DI SERVIZIO - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT.  3  E  97 COST. - NON FONDATEZZA.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore differenziare  la tutela  da accordare ai pubblici impiegati, in caso d'infermita`, a  seconda  che si tratti di personale di ruolo o non di ruolo  e mentre  l'esclusione  assoluta del diritto dell'impiegato non  di ruolo  a  un qualsiasi periodo di assenza per malattia prima  del compimento  di  un  anno  di  servizio,  e`  priva  di  razionale giustificazione  (S.  n.  39/1972), appare ragionevole e conforme al  principio del buon andamento della p.a.  la statuizione  che, per  il  personale  non di ruolo, nelle ipotesi  di  assenza  dal servizio  per infermita`, il rapporto di impiego e` mantenuto per tre  mesi  o  per  sei  mesi, se  l'anzianita`  di  servizio  sia inferiore   o   superiore   a     cinque   anni,   con   facolta` dell'amministrazione di disporre la risoluzione del rapporto dopo tali  periodi.   (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.   3  del D.L.C.P.S.  4 aprile  1947  n. 207, nella parte in cui prevede la facolta` per l'Amministrazione di  risolvere il rapporto d'impiego del personale non di ruolo in caso di assenza dal servizio per infermita` per tre o sei mesi, a seconda dell'anzianita` di servizio).  - cfr. S. n. 39/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
