---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-25
data_deposito: 1981-04-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  513,  n.  2,  
 cod.   proc. pen., nella parte in cui esclude il diritto  dell'imputato  
 di proporre appello avverso la sentenza del   tribunale  che  lo  abbia  
 prosciolto  per amnistia, a seguito di  definizione giuridica del fatto  
 diversa da quella enunciata  nell'ordinanza di rinvio a giudizio;        
     b)  dichiara d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della legge 11  marzo  
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  512, n. 2, cod.  
 proc. pen., nella parte in cui esclude il    diritto  dell'imputato  di  
 proporre  appello avverso la  sentenza resa in dibattimento dal pretore  
 che lo  abbia    prosciolto  per  amnistia  a  seguito  di  definizione  
 giuridica  del  fatto    diversa  da  quella  denunciata nel decreto di  
 citazione.                                                               
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella  sede    della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25  marzo 1981.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO  ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELDI   DUCCI   -       ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/81. IMPUGNAZIONI PENALI - APPELLO - SENTENZA EMESSA DAL TRIBUNALE   (O   DALLA  CORTE  D'ASSISE)  CHE  ABBIA   PROSCIOLTO L'IMPUTATO   PER  AMNISTIA  A  SEGUITO  DI  DIVERSA   DEFINIZIONE GIURIDICA  DEL FATTO- ESCLUSIONE - IDENTICA RATIO DECIDENDI DELLE SENTENZE  N.  70 DEL 1975,  N.  73 DEL 1978 E N.  72 DEL  1979  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  - ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE DELL'ART.  512  C.P.P.  NELLA  PARTE  IN  CUI  ESCLUDE  L'APPELLO DELL'IMPUTATO  AVVERSO  LA  SENTENZA DEL  PRETORE  CHE  LO  ABBIA PROSCIOLTO  PER  AMNISTIA  A SEGUITO DI UNA  DIVERSA  DEFINIZIONE GIURIDICA DEL FATTO.

> La stessa ratio decidendi delle sentenze n.  70 del 1975,  n.  73 del 1978 e n.  72 del 1979,  con le quali e' stata dichiarata  la illegittimita' costituzionale degli artt. 512, n. 2, e 513, n. 2, c.p.p.,  nella  parte in cui escludevano il diritto dell'imputato di  proporre  appello  avverso la sentenza  di  primo  grado  che l'avesse  prosciolto per amnistia o per prescrizione del reato  a seguito di giudizio di comparazione fra circostanze aggravanti ed attenuanti,  e' applicabile all'art.  513,  n.  2,  c.p.p., anche nella  parte  in  cui  non consente  all'imputato  prosciolto  di proporre appello contro la sentenza di non doversi procedere  per amnistia  quando  essa  contenga  una  sostanziale  pronuncia  di colpevolezza dell'imputato per avere previamente accertato che il fatto   sussiste,   costituisce   reato  ed  e'  stato   commesso dall'imputato ma che, per le circostanze nelle quali e' avvenuto, va rubricato fra i reati compresi nel provvedimento di  amnistia, a differenza di quanto era stato ritenuto con ordinanza di rinvio a  giudizio.  In conseguenza di tale declaratoria e' stata  anche dichiarata, d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 legge 11 marzo 1953, n.  87,  l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  512,  n.  2 c.p.p.,  nella  parte in cui,  analogamente,  esclude il  diritto dell'imputato  di proporre appello contro la sentenza del pretore che  lo  abbia prosciolto per amnistia negli stessi casi  di  cui sopra.  -  S. 70/1975, 73/1978, 72/1979.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
