---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1981
data_decisione: 1981-03-25
data_deposito: 1981-04-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 del d.P.R.  30  
 giugno  1965,  n.  1124  (t.u. delle disposizioni per   l'assicurazione  
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro     e   le   malattie  
 professionali)  in relazione all'art. 4 n. 1 dello  stesso testo unico,  
 nella parte in cui non comprende nelle   previsioni, di  cui  al  terzo  
 comma  dell'art. 1 medesimo, le  persone che siano comunque addette, in  
 rapporto diretto  con il pubblico, a servizio  di cassa presso imprese,  
 i cui dipendenti sono soggetti   all'assicurazione obbligatoria  contro  
 gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali, così come  
 disciplinata dal titolo  primo del testo unico.                          
      Così deciso in Roma, nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -   LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE - ANTONIO    LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/81.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - INFORTUNI  SUL LAVORO  E  MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  - ESCLUSIONE  DELLE  PERSONE ADDETTE,  IN RAPPORTO DIRETTO  CON  IL PUBBLICO,  A SERVIZIO DI CASSA ALLE DIPENDENZE DI IMPRESE PER  LE QUALI    L'ASSICURAZIONE   SIA   OBBLIGATORIA    - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A SOGGETTI ESPOSTI AI MEDESIMI RISCHI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Atteso  il  processo  storico  di  espansione  dell'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni e le malattie professionali, il legislatore  ordinario,  se  non  ha  esitato  a  riconoscere  la fruizione  dell'assicurazione  da un lato agli addetti ai  lavori per l'esecuzione di pubblici spettacoli,  dall'altro alle guardie giurate  addette  alla  sorveglianza delle riserve  di  caccia  e pesca,  non  ha  con pari perspicacia avvertito che  non  diverso trattamento dovesse razionalmente riservarsi a persone, che, come i cassieri in contatto con il pubblico,  nell'ambito dell'impresa di esecuzione di spettacoli pubblici ecc.,  incontrano rischi non diversi  da  quelli cui si espongono  guardie  giurate  (tuttoche` addette  alla  sorveglianza  di riserve di caccia  e  pesca).  E' pertanto  costituzionalmente illegittimo,  per  violazione  degli artt.  3 e 38 Cost.,  l'art.  1 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 in relazione  al successivo art.  4,  n.  1,  nella parte in cui non comprende  nelle  previsioni  di  cui  al  comma  3  dell'art.  1 medesimo,  le  persone che siano comunque  addette,  in  rapporto diretto  con il pubblico,  a servizio di cassa presso imprese,  i cui  dipendenti  sono  soggetti  all'assicurazione   obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, cosi` come disciplinata dal titolo primo del testo unico.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
