---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-02
data_deposito: 1981-04-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e  111  
 della Costituzione, la questione proposta con  l'ordinanza in  epigrafe  
 dalla   Corte   d'appello  di  Venezia     relativa  alla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 435, ultimo   comma, del codice  di  procedura  
 penale.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -     ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO    ELIA - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -     VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/81. IMPUGNAZIONI PENALI - DOPPIO GRADO DI GIURISDIZIONE - ASSENZA   DI  GARANZIA  COSTITUZIONALE   - PROCESSO  PENALE   - DIBATTIMENTO  DI  PRIMO  GRADO  - REATI  COMMESSI  IN  UDIENZA  - GIUDIZIO  IMMEDIATO - COMPETENZA DEL GIUDICE NELLA CUI UDIENZA IL REATO E' STATO COMMESSO ANCHE SE TRATTASI DI REATO DI  COMPETENZA DI  GIUDICE  INFERIORE - ESCLUSIONE DELL'APPELLO - CONTRASTO  CON GLI ARTT. 3, 24, 25, 111 COST. - INSUSSISTENZA.

> Il  sistema  costituzionale non prevede la  garanzia  del  doppio grado di giurisdizione (cognizione di merito), mancando nel testo costituzionale   una  proposizione  analoga  a  quella  contenuta nell'art. 111, comma secondo, per il ricorso in cassazione, ed in tal  senso  chiaramente  deponendo  i  lavori   preparatori.   La protezione   costituzionale  dell'appello  non  puo'   desumersi, nemmeno indirettamente,  con argomenti a fortiori  dall'art. 125, comma,  secondo  Cost.  che  prevede l'istituzione di  organi  di giustizia  amministrativa "di  primo grado",  poiche' tale  norma riguarda  il sindacato giurisdizionale sugli atti  amministrativi della  Regione  rispetto  al  quale non e' dato  il  ricorso  per cassazione ex art.  111 Cost per violazione di legge.  L'art.  24 Cost.  assicura  la tutela del diritto di difesa in ogni stato  e grado  del  procedimento,  ma non garantisce la parte  contro  la soppressione  di  un grado  del  processo.  (Non  fondatezza,  in riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 111 Cost., della questione di legittimita' dell'art. 435, comma terzo, c.p.p, il quale prevede, quando  il reato sia commesso in udienza,  il giudizio  immediato anche  se il reato stesso rientri nella competenza di un  giudice inferiore,  con  esclusione della garanzia del diritto al  doppio grado di giurisdizione).  - S.  122/1963,  92/1967,  54/1958,  117/1973,  70/1975, 73/1978,   72/1979, 188/1980, 53/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
