---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-02
data_deposito: 1981-04-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 145 lett. a)  
 d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124 (sostituito dall'art. 4 della  legge 27  
 dicembre 1975, n. 780) nella parte in cui    richiede,  ai  fini  della  
 corresponsione  della  rendita,  in    caso di silicosi o asbestosi, un  
 grado minimo di inabilità  permanente superiore al  20%,  anziché  al  
 10%.                                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO -   LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO    ANDRIOLI    -    GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/81.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - MALATTIE PROFESSIONALI  - SILICOSI  E  ASBESTOSI  - GRADO DI INABILITA'  SUPERIORE  AL  20% RICHIESTO  PER  LA CORRESPONSIONE DELLA RENDITA  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO    RISPETTO   ALL'INFORTUNIO   O    ALTRA    MALATTIA PROFESSIONALE (10%) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  pensione,  per il riconoscimento del diritto alla rendita  in caso di silicosi e di asbestosi, di un grado minimo di inabilita` permanente  superiore  al 20%, anziche` al 10%, richiesto  quando l'inabilita`  derivi da un'altra generica malattia professionale, determina una disparita` di trattamento tra lavoratori che appare ingiustificata  e  priva  di   qualsiasi  razionalita`,  identica essendo,  in  entrambi i casi, la situazione di inabilita` e  non essendo  consentito  differenziarne la percentuale ai fini  della corresponsione  della  rendita, sulla base della  diversa  natura degli  eventi  che hanno prodotto la medesima  conseguenza.   Ne` puo`  fornire valida giustificazione di tale diverso  trattamento la   specialita`  della  disciplina   relativa  alle   specifiche tecnopatie  della silicosi e dell'asbestosi, rispetto alle  altre malattie  professionali,  in  quanto tale normativa  speciale  e` tradizionalmente  diretta  non  gia` al fine  di  apprestare  una minore  tutela,  ma, all'opposto, a riconoscerne  la  particolare pericolosita`.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 145  lett.   a)  d.P.R.   30 giugno 1965,  n.   1124  (sostituito dall'art.   4  l.  27 dicembre 1975 n.  780) nella parte  in  cui richiede,  ai fini della corresponsione della rendita, in caso di silicosi  o  asbestosi, un grado minimo di inabilita`  permanente superiore al 20%, anziche` al 10%.  - cfr. S. n. 93/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
