---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-03
data_deposito: 1981-05-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 della  legge  regionale riapprovata dal  Consiglio della Regione Puglia  
 il  26  aprile  1979,  recante     "Disciplina  della   classificazione  
 alberghiera",  della    legge regionale riapprovata dal Consiglio della  
 Regione Piemonte il 10 ottobre 1979,   recante  "Classificazione  delle  
 aziende  alberghiere", della legge  regionale riapprovata dal Consiglio  
 della Regione  Umbria il 4 febbraio  1980,  recante  "Disciplina  della  
 classificazione   delle   aziende  ricettive,  albcrghiere  e  all'aria  
 aperta", proposte in  riferimento  all'art.  117,  primo  comma,  della  
 Costituzione,  dalla  Presidenza  dei  Consiglio  dei  ministri,  con i  
 ricorsi in epigrafe.                                                     
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO  ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI DUCCI - LIVIO  PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  70/81 A.  REGIONI IN GENERE - ALBERGO PENSIONE LOCANDA -  LEGGI  REGIONALI SULLA CLASSIFICAZIONE ALBERGHIERA  -  PRETESO CONTRASTO  CON  L'ART.   117M  PRIMO  COMMA,  COST.   -  ASSERITO INTERESSE  NAZIONALE ALL'UNIFORMITA' DELLA DISCIPLINA LEGISLATIVA NELLA  MATERIA  - INSUSSISTENZA, INFONDATEZZA -  LEGGE  REGIONALE RIAPPROVATA  DAL CONSIGLIO DELLA REGIONE PUGLIA IL 26 APRILE 1979 RECANTE  "DISCIPLINA  DELLA CLASSIFICAZIONE ALBERGHIERA";   LEGGE REGIONALE  RIAPPROVATA DAL CONSIGLIO DELLA REGIONE PIEMONTE IL 10 OTTOBRE    1979,   RECANTE     "CLASSIFICAZIONE   DELLE   AZIENDE ALBERGHIERE";   LEGGE  REGIONALE RIAPPROVATA DAL CONSIGLIO  DELLA REGIONE  UMBRIA  IL  4 FEBBRAIO 1980, RECANTE  "DISCIPLINA  DELLA CLASSIFICAZIONE  DELLE AZIENDE RICETTIVE, ALBERGHIERE E  ALL'ARIA APERTA"

> E'  priva  di  fondamento e carente di  ogni  supporto  normativo l'affermazione  dell'esistenza,  nel  nostro ordinamento,  di  un interesse  nazionale  alla uniformita` - in tutto  il  territorio della  Repubblica  -  della  disciplina legislativa  in  tema  di classificazione  alberghiera.   (Infondatezza delle questioni  di legittimita`  costituzinale della legge regionale riapprovata dal Consiglio  della  Regione  Puglia  il  26  aprile  1979,  recante "Disciplina  della  classificazione   alberghiera",  della  legge regionale  riapprovata dal Consiglio della Regione Piemonte il 10 ottobre    1979,   recante     "Classificazione   delle   aziende alberghiere",  della  legge  regionale riapprovata  dal  Consigli della  Regione  Umbria  il 4 febbraio 1980,  recante  "Disciplina della  classificazione  delle  aziende ricettive,  alberghiere  e all'aria  aperta",  proposte in riferimento all'art.  117,  primo comma,  della  Costituzione, dalla Presidenza del  Consiglio  dei ministri  sul  presupposto  della   necessaria  uniformita`   sul territorio nazionale della disciplina della della classificazione alberghiera).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — SENT.   N.   70/81  B.   REGIONI IN GENERE  -  ALBERGO,  PENSIONE LOCANDA  -  LEGGI REGIONALI SULLA CLASSIFICAZIONE  ALBERGHIERA  - PRETESO  CONTRASTO  CON L'ART.  117, PRIMO COMMA COST.  -  LIMITE DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI STABILITI DALLE LEGGI DELLO  STATO  - RIGUARDA   IL  MODO  DI   ESERCIZIO  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE  - ASSERITA VIOLAZIONE - INFONDATEZZA - LEGGE REGIONALE RIAPPROVATA  DAL CONSIGLIO DELLA REGIONE PUGLIA IL 26 APRILE 1979 RECANTE  "DISCIPLINA  DELLA CLASSIFICAZIONE ALBERGHIERA";   LEGGE REGIONALE  RIAPPROVATA DAL CONSIGLIO DELLA REGIONE PIEMONTE IL 10 OTTOBRE    1979,   RECANTE     "CLASSIFICAZIONE   DELLE   AZIENDE ALBERGHIERE";   LEGGE  REGIONALE RIAPPROVATA DAL CONSIGLIO  DELLA REGIONE  UMBRIA  IL  4  FEBBRAIO  1980,  RECANTE  "DISCIPLINA  LA CLASSIFICAZIONE  DELLE AZIENDE RICETTIVE, ALBERGHIERE E  ALL'ARIA APERTA"

> I principi fondamentali stabiliti da leggi dello Stato riguardano il  modo di esercizio della potesta` legislativa regionale e  non determinano l'esclusione o l'inclusione di singoli settori di una determinata  materia dall'ambito della potesta` legislativa delle regioni.    (Infondatezza   delle   questioni   di   legittimita` costituzionale  della  legge regionale riapprovata dal  Consiglio della Regione Puglia il 26 aprile 1979, recante "Disciplina della classificazione  alberghiera", della legge regionale  riapprovata dal  Consiglio della Regione Piemonte il 10 ottobre 1979, recante "Classificazione   delle   aziende   alberghiere",  della   legge regionale  riapprovata  dal Consiglio della Regione Umbria  il  4 febbraio  1980,  recante "Disciplina della classificazione  delle aziende  ricettive,  alberghiere e all'aria aperta", proposte  in riferimento all'art.  117, primo comma, della Costituzione, dalla Presidenza  del  Consigli  dei ministri sul presupposto  che  non rispetterebbero  un  principio  fondamentale  della  legislazione statale nella materia del turismo escludente ogni possibilita` di intervento  delle Regioni nella submateria della  classificazione alberghiera).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
