---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-03
data_deposito: 1981-05-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  270  del  R.D.  23  maggio  1924,  n.    827  
 (Regolamento  per  l'amministrazione  del  patrimonio      e   per   la  
 contabilità generale dello Stato), sollevata dalla  Corte d'appello di  
 Caltanissetta,  dal  Pretore  di  Palmi e   dal Tribunale di Catania in  
 riferimento agli artt. 24, 97 e  113 Cost.;                              
     b)    dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  429,  terzo  comma,  c.p.c.  in    relazione  
 all'art.  270  del R.D.  23 maggio 1924, n. 827,  sollevata dalla Corte  
 d'appello di Caltanissetta e dal  Pretore di Palmi in riferimento  agli  
 artt. 3, 35, primo  comma, e 36 Cost.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1981.                                  
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE  ROSSANO     -  ANTONINO   DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO  ELIA -   ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/81 A. LAVORO  -  CONTROVERSIE INDIVIDUALI - SENTENZA DI CONDANNA  AL PAGAMENTO DI CREDITO DI LAVORO - RISARCIMENTO  DANNI DA SVALUTAZIONE MONETARIA - INESTENSIBILITA' AI DIPENDENTI  DELLO STATO  O DI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI - ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  E LESIONE DEGLI ARTT.  35,  I C.  E 36  COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  ragioni  giustificatrici  della risarcibilita` dei  danni  da svalutazione  monetaria dall'art.  429 u.c.  c.p.c.  non rilevano negli stessi termini, modi e misura in cui ricorrono per gli enti pubblici  economici il che basta per constatare che le situazioni concernenti  rispettivamente  i  rapporti di  lavoro  contemplati dall'art.   409  c.p.c.   -  cui quella norma si applica  -  e  i rapporti  di  lavoro  dei  dipendenti dello Stato  e  degli  enti pubblici  non  economici - che ne restano esclusi - sono  affatto diverse  sicche` non sussiste l'assunta irragionevole  disparita` di   trattamento.    E'  pertanto   infondata  la  questione   di legittimita`  costituzionale  dell'art.  429 u.c.  c.p.c.   nella parte  in  cui  non si riferisce anche ai crediti di  lavoro  nei confronti dello Stato o degli altri enti pubblici non economici e cio`  rende ininfluente l'esame della legittimita` costituzionale dell'art.   270  del Regolamento di contabilita`  generale  dello Stato  il  quale,  stabilendo che il debito della  P.A.   diventa esigibile solo con l'emissione del mandato di pagamento, conferma l'esclusione,  per i dipendenti dello Stato e degli enti pubblici non   economici,  della  decorrenza   degli  interessi  e   della rivalutazione  degli stessi crediti dal giorno della  maturazione del debito.  - Cfr. s.n. 43/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  71/81  B.  IMPIEGO PUBBLICO  - CONTROVERSIE INDIVIDUALI  - SENTENZA DI CONDANNA AL PAGAMENTO DI CREDITO DI LAVORO - INTERES- SI  MORATORI  E RIVALUTAZIONE MONETARIA - ESCLUSIONE  - ATTI  IM- PUGNABILI  - REGOLAMENTO  DI CONTABILITA' GENERALE DELLO STATO  - NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA'. - ART. 270 R.D. 23 MAGGIO 1924, N. 827. - COST. ARTT. 24, 97, 113.

> Il  regolamento  di contabilita` generale dello Stato  - contenuto nel R.D. 23 maggio 1924, n. 827 non e` suscettibile di verifica di legittimita`  costituzionale trattandosi di atto carente di  forza di legge.  E' pertanto inammissibile la questione di  legittimita` costituzionale dell'art. 270 del citato R.D. n. 827/1924 a tenore del  quale  il  debito  della P.A.  diviene  esigibile  solo  con l'emissione del mandato di pagamento escludendo, in tal modo, per i  dipendenti dello Stato e degli enti pubblici non economici  la decorrenza  degli  interessi  e  la  rivalutazione  degli  stessi crediti dal giorno di maturazione del diritto.  - Cfr. s.n. 118/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
