---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-03
data_deposito: 1981-05-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di costituzionalità  dell'art.  
 168, n. 1, cod. pen. (modif. dall'art. 13 d.l. 11  aprile 1974, n. 99),  
 sollevata dal Pretore di Vittorio  Veneto con la  ordinanza  17  aprile  
 1975 (reg. ord. n.  247/1975).                                           
      Così  deciso  in  Roma,  nella sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO      ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO   REALE - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE - ANTONIO  LA  PERGOLA    -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/81.  SOSPENSIONE  CONDIZIONALE DELLA  PENA  - REVOCA - CONDIZIONI  - COMMISSIONE DI NUOVO REATO DELLA STESSA INDOLE  PER IL  QUALE  SIA INFLITTA UNA PENA PECUNIARIA - MANCATA  PREVISIONE DELLA  REVOCA  - SOSTANZIALE RICHIESTA DI  INTRODURRE  UNA  NORMA PENALE  PORTANTE  EFFETTI SFAVOREVOLI AL  REO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fondamentale  principio di legalita` dei reati e  delle  pene preclude  alla  Corte  costituzionale la creazione di  una  norma penale dalla quale verrebbero a discendere effetti sfavorevoli al reo.   E'  quindi  precluso alla Corte introdurre,  mediante  una sentenza   di   accoglimento,  una   nuova  ipotesi   di   revoca obbligatoria  della  sospensione  condizionale  della  pena.   E' pertanto    inammissibile   la     questione   di    legittimita` costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   168,  primo comma, n.  1, cod.  pen.  nella parte  in cui  non prevede che la sospensione condizionale della pena  "sia revocabile  nei  confronti del condannato il quale,  nei  termini stabiliti,  commetta un delitto ovvero una contravvenzione  della stessa indole, per cui venga inflitta una pena pecuniaria".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
