---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-03
data_deposito: 1981-05-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 10,  primo comma, e 131 d.P.R.    30  
 giugno  1965,  n. 1124,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 24,  
 32 e 41 della  Costituzione, dal pretore di Torino.                      
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -   ORONZO  REALE  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  LIVIO PALADIN  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    74/81   A.    GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' DELLA  NORMATIVA CHE  ESONERA  IL  DATORE DI LAVORO DALLA  RESPONSABILITA'  CIVILE CONTRATTUALE  SOLLEVATA  NEL  PROCESSO  CIVILE  INDIPENDENTEMENTE DALLA  SUSSISTENZA  DELLA  SENTENZA PENALE  DI  ESCLUSIONE  DELLA RESPONSABILITA' - RILEVANZA - SUSSISTENZA.

> La  questione di legittimita` costituzionale della normativa  che esonera   il  datore  di   lavoro  dalla  responsabilita`  civile contrattuale  in presenza dell'assicurazione obbligatoria  contro gli  infortuni  e le malattie professionali - a meno che non  sia intervenuta  una sentenza penale che stabilisca che  l'infortunio e`  avvenuto per fatto imputabile al datore di lavoro o ad alcuno dei  soggetti del cui operato egli debba civilmente rispondere  - e`  rilevante nel giudizio civile, indipendentemente dalla previa esclusione  della  responsabilita` da parte del  giudice  penale, poiche`  tale  normativa  preclude  ogni  esame  in  ordine  alla responsabilita`  civile  del datore di lavoro, mentre  la  stessa indagine  sull'esistenza  o  meno  di   una  sentenza  penale  ne presuppone l'applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  74/81  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INFORTUNI SUL  LAVORO  E MALATTIE  PROFESSIONALI  - RESPONSABILITA' CIVILE DEL  DATORE  DI LAVORO  - ESCLUSIONE  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI  LAVORATORI RISPETTO  ALLA  GENERALITA'  DEI  CITTADINI  IN  TEMA  DI  TUTELA GIURISDIZIONALE  DEI  PROPRI  DIRITTI  - LESIONE  DELLA  GARANZIA COSTITUZIONALE DELLA SALUTE,  DEL LAVORO,  DELLA UTILITA' SOCIALE DELL'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esonero  del  datore  di lavoro  dalla  responsabilita`  civile contrattuale  in presenza dell'assicurazione obbligatoria  contro gli   infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali  non determina  nell'attuale  stato  della normativa,  un  sostanziale pregiudizio  per  il  lavoratore, in  quanto  la  responsabilita` civile  del  datore  di lavoro rivive in tutta  la  pienezza  dei princi`pi  generali  nell'ipotesi di sentenza penale di  condanna che   abbia  affermato  la   responsabilita`,  nella   produzione dell'evento  lesivo,  del  datore di lavoro o  di  qualsiasi  suo sottoposto  di  cui egli debba civilmente rispondere  secondo  le norme   generali  (oppure  nelle   ipotesi  di  amnistia,   morte dell'imputato  o  prescrizione del reato), ed e` da ritenere  del tutto  marginale  in  concreto, per la vastita`  della  normativa penale  vigente in materia, l'eventualita` di un fatto lesivo che non  integri  gli  estremi  di un illecito  penale.   I  limitati svantaggi  che dal previsto esonero derivano pur sempre a  carico del   lavoratore,  trovano  una   giustificazione,   secondo   la valutazione  discrezionale del legislatore, nei molteplici e piu` significativi   vantaggi   assicurati   allo  stesso   lavoratore (garanzia  del  risarcimento in ogni caso, anche se  l'infortunio sia  occorso  per  caso  fortuito o addirittura  per  sua  colpa, automaticita`  della liquidazione dell'indennizzo), cosicche`  la disparita`   che  ne  consegue   rispetto  alla  generalita`  dei cittadini  non  e`  arbitraria o  irrazionale,  corrispondendo  a situazioni  giuridicamente  non  omogenee.  Il  medesimo  esonero inoltre  non determina una disincentivazione del datore di lavoro ad  adottare  le misure precauzionali in materia di sicurezza  ed igiene  del lavoro, poiche` l'inosservanza o l'omissione di  tali misure  e` di per se` sufficiente ad integrare la responsabilita` penale  del  datore di lavoro per gli eventi lesivi a  danno  dei lavoratori  ed  a far rivivere, di conseguenza, integralmente  la sua   responsabilita`  civile  secondo   i  princi`pi   generali. Pertanto,  la  normativa impugnata non puo` dirsi lesiva  neppure dei  valori  del  lavoro,  della  salute,  dell'utilita`  sociale dell'iniziativa economica privata.  (Infondatezza della questione di legittimita` costituzionale del combinato disposto degli artt. 10,  comma 1 e 131 d.P.R.  30 giugno 1965, n.1124, in riferimento agli artt.  3, 4, 24, 32 e 41 Cost.).  - cfr. SS. nn. 22/1967, 134/1971

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
