---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-03
data_deposito: 1981-05-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.19 della legge 15 febbraio 1958, n.46    ("Nuove  norme  sulle  
 pensioni   ordinarie   a   carico  dello  Stato"),     come  modificato  
 dall'articolo unico della legge 28 aprile 1967, n. 264  ("Modificazione  
 dell'art.  19 della legge 15  febbraio 1958, n. 46, recante nuove norme  
 sulle pensioni  ordinarie a carico dello Stato") e  dall'art.  271  del  
 d.P.R.  29 dicembre 1973, n. 1092 ("Approvazione del testo  unico delle  
 norme  sul  trattamento di quiescenza dei  dipendenti civili e militari  
 dello Stato", sollevata con    l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3,  29, 36 e 38 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  LIVIO PALADIN  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/81.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  - MATRIMONIO  CONTRATTO  DOPO IL  COLLOCAMENTO  A RIPOSO DEL DIPENDENTE DELLO STATO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA VEDOVI  E  VEDOVE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE.  - LEGGE  15 FEBBRAIO 1958, N. 46, ART. 19.

> La  situazione  di disparita` di trattamento dei vedovi  rispetto alle  vedove  in  ordine  alla   concessione  della  pensione  di riversibilita`  anche  in  caso di matrimonio contratto  dopo  il collocamento  a  riposo del dipendente statale e` venuta  meno  a seguito della sopravvenuta l.  n.  903 del 1977 che (art.  11) ha parificato  le  rispettive  posizioni, anche -  a  seguito  della giurisprudenza   di  questa  Corte  -  con  effetto   retroattivo (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   19  l.   15  febbraio 1958, n.   46  come  modificato dall'articolo  unico l.  28 aprile 1967, n.  264 e dell'art.  271 d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092, in riferimento agli artt.  3, 29, 36 e 38 Cost.).  - cfr. S. n. 6/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
