---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-03
data_deposito: 1981-05-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara  inammissibili  perché  irrilevanti  le  questioni  di  
 legittimità costituzionale:                                             
     a)  dell'art.  277  c.p.c.  sollevata  con  la  detta ordinanza del  
 pretore di Firenze in riferimento all'art. 3 Cost.;                      
     b) dell'art. 423 c.p.c. sollevata con l'ordinanza del pretore    di  
 Barcellona Pozzo di Gotto indicata in epigrafe in  riferimento all'art.  
 3 Cost.;                                                                 
     c)  dell'art.  429 c.p.c. sollevata con l'ordinanza del pretore  di  
 Roma indicata in epigrafe in riferimento all'art. 3  Cost.;              
     d) dell'art. 431 c.p.c. sollevata con la suddetta  ordinanza    del  
 pretore  di  Barcellona  Pozzo  di  Gotto nonché con   l'ordinanza del  
 pretore di Firenze indicata in epigrafe, in    riferimento  all'art.  3  
 Cost.;                                                                   
     2)  dichiara manifestamente infondate le questioni di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  429  c.p.c.  sollevate  con    le   suddette  
 ordinanze  dei  pretori di Firenze, Barcellona  Pozzo di Gotto e Milano  
 in riferimento agli artt. 1, 3, 4, 35 Cost.;                             
     3)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale:                                                          
     a)  dell'art.  282  c.p.c.  sollevata  con  la  detta ordinanza del  
 pretore di Firenze in riferimento all'art. 3 Cost.;                      
     b) dell'art. 423  c.p.c.  sollevata  con  la  detta  ordinanza  del  
 pretore di Roma in riferimento agli artt. 3, 24 e 102  Cost.;            
     c) degli artt. 429 e 409 c.p.c. sollevata con la suddetta ordinanza  
 del pretore di Milano in riferimento agli artt. 3, 1, 4, 35 Cost.;       
     d)  dell'art.  1224  c.c.  sollevata con le suddette ordinanze  dei  
 pretori di Firenze e Milano in riferimento all'art. 3  Cost.             
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN -  ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/81 A.  PROCEDIMENTO CIVILE - SENTENZA CIVILE - CONDANNA AI  DANNI - MANCATA PREVISIONE DELLA SVALUTAZIONE MONETARIA QUALE COMPONENTE DELLA CONDANNA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  PER DIFETTO  DI  RILEVANZA,  NON POTENDO LA NORMA  IMPUGNATA  TROVARE APPLICAZIONE NEL GIUDIZIO A QUO.

> La  disposizione  impugnata - censurata in quanto non prevede  la svalutazione  monetaria quale componente della condanna - e'  una norma  di carattere generale che si limita a porre  il  principio secondo  il  quale  il  Collegio,   di  regola,   deve  decidere, provvedendo sul merito, tutte le questioni della causa e definire il  giudizio.  Detto  principio  non puo'  ovviamente  venire  in considerazione  in  una ipotesi come quella in esame,  avente  ad oggetto i criteri di liquidazione delle somme pretese  dall'INAIL in  via surrogatoria nei confronti del responsabile del danno per il   recupero  delle  spese  di  spedalita'   e   dell'indennita' temporanea  corrisposte  al danneggiato;  percio' e'  chiaro  che l'articolo  impugnato non puo' trovare applicazione nella specie. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 277, c.p.c. sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 76/81 B. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE   INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - CREDITI  DI  LAVORO   - ORDINANZE  PER  IL PAGAMENTO DI SOMME - PROVVISIONALE PREVISTA  A FAVORE DEL SOLO LAVORATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO  DI  RILEVANZA,  NON POTENDO LA NORMA  IMPUGNATA  TROVARE APPLICAZIONE NEL GIUDIZIO A QUO.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale vertente sulla asserita mancata previsione a favore del datore di lavoro della possibilita' di ottenere la provvisionale,  poiche', non essendo stata chiesta nel giudizio a quo dal datore di lavoro l'adozione  di  un tale provvedimento,  la  norma  impugnata  non doveva  essere applicata nel giudizio stesso,  venendo cosi' meno il  rapporto di pregiudizialita' necessaria  richiesto  dall'art. 23,  l. 11 marzo 1953, n.87. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  423 c.p.c.  sollevata  in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 76/81 C. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE  INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - RISARCIMENTO  DANNI   DA SVALUTAZIONE  MONETARIA  - RIVALUTAZIONE  A FAVORE  DEI  PUBBLICI DIPENDENTI LIMITATA AI CASI IN CUI VIGE LA COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO CON ESCLUSIONE DELLE IPOTESI DI COMPETENZA DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA  AVENDO  IL  GIUDICE A QUO  GIA'  RITENUTO  LA  PROPRIA COMPETENZA   EX  ART.   409  N.   5  C.P.C.   E  NON  VENENDO  IN CONSIDERAZIONE RAPPORTI ESCLUSI DALLA RIVALUTAZIONE.

> Va   esclusa   la  rilevanza  della  questione  di   legittimita' costituzionale    - concernente    il    riconoscimento     della rivalutazione  monetaria dei crediti di lavoro dei dipendenti  da enti  pubblici solo nelle controversie di competenza del  giudice ordinario,  con  esclusione  di quelle di competenza del  giudice amministrativo  - sollevata  in  un giudizio in  cui  il  giudice ordinario  abbia  gia' affermato  la  propria  competenza,  cosi' ponendo   la   premessa  necessaria  e  sufficiente  perche'   la rivalutazione  in  discorso  sia applicata nel  caso  di  specie. Egualmente irrilevante e' la questione se diretta a censurare  la limitazione  del beneficio ai rapporti considerati dall'art.  409 n.  5  c.p.c.,  in  quanto i rapporti che sarebbero  esclusi  non vengono    in    considerazione   nel    giudizio    di    merito (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 429 c.p.c. sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 76/81 D. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE   INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - SENTENZA   - ESECUZIONE PROVVISORIA  - LIMITAZIONE DELLA IMMEDIATA ESECUTIVITA' A  FAVORE DEI   (SOLI)  TITOLARI  DI  CREDITI  DI  LAVORO   SUBORDINATO   - INAMMISSIBILITA'   DELLA  QUESTIONE  PER  DIFETTO  DI   RILEVANZA (POICHE'  IN  UNO DEI PROCESSI A QUO IL CREDITO  CONTROVERSO  NON DIPENDE  DA  RAPPORTO DI LAVORO,  E  NELL'ALTRO,  TRATTANDOSI  DI GIUDIZIO  DI  PRIMO  GRADO,  L'ESECUTIVITA'  DELLA  SENTENZA  NON AVREBBE MODO DI MANIFESTARSI).

> Sono  inammissibili  per  difetto di rilevanza  le  questioni  di legittimita'   costituzionale   concernenti  la   diversita'   di trattamento tra crediti di lavoro e altri crediti in ordine  alla esecuzione  provvisoria della sentenza di primo grado.  Nel primo giudizio  a quo infatti si controverte di un credito ordinario  e non di un credito derivante da un rapporto di lavoro, si' che non potrebbe  trovarvi applicazione la norma censurata;  nel  secondo giudizio  la  questione risulta sollevata  prima  dell'emanazione della sentenza di primo grado,  nel corso del giudizio di merito, mentre,  come questa Corte ha piu' volte chiarito, la provvisoria esecuzione  puo' assumere rilievo soltanto nelle fasi  successive del  procedimento,  se  ed in quanto la parte  si  avvalga  degli effetti    attribuiti   dalla   legge   alla   sentenza    stessa (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 431 c.p.c. sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).  - cfr. SS. nn. 16 e 17/1977, 10/1979 - cfr. OO. nn. 63 e 64/1978

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 76/81 E. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE   INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - CREDITI  DI  LAVORO   - RISARCIMENTO DANNI DA SVALUTAZIONE MONETARIA - ONERE PROBATORIO - ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LAVORATORI SUBORDINATI  E  LAVORATORI  AUTONOMI  - PRECEDENTE  PRONUNCIA  DI INFONDATEZZA  SEGUITA  DA ORDINANZE DI MANIFESTA  INFONDATEZZA  - PERSISTENZA DEI MOTIVI POSTI A BASE DELLE PRECEDENTI DECISIONI  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE ANCHE  IN  RELAZIONE  A PARAMETRI ULTERIORI.

> La  questione  invero e' gia' stata oggetto di una  pronuncia  di infondatezza  e  non sussistono motivi per  discostarsi  da  tale orientamento,  attesa  - in una visione globale del fenomeno  del lavoro  che prescinda dalla considerazione di casi marginali - le persistenti diversita' tra lavoro subordinato  e lavoro autonomo, che giustificano una tutela piu' penetrante del primo.  Va dunque dichiarata  manifestamente  infondata  anche  in  relazione  agli ulteriori  parametri invocati la questione proposta in quanto  la norma  impugnata,  sollevando il solo lavoratore  subordinato  da ogni  onere  probatorio circa il maggior danno subito  a  seguito dell'inflazione,  istituirebbe  cosi' una discriminazione a danno delle  altre categorie di creditori per motivi di lavoro  come  i commercianti  o  gli  artigiani.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  429  c.p.c., sollevata in riferimento agli artt. 1, 3, 4 e 35 Cost.)  - cfr. S. nn. 130/1973, 13/1977;   cfr. O. nn. 63 e 64/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT. 76/81 F. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE   INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - CREDITI  DI  LAVORO   - RISARCIMENTO DANNI DA SVALUTAZIONE MONETARIA - ONERE PROBATORIO - ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LAVORATORI SUBORDINATI  E  LAVORATORI  AUTONOMI  - PRECEDENTE  PRONUNCIA  DI INFONDATEZZA  SEGUITA  DA ORDINANZE DI MANIFESTA  INFONDATEZZA  - PERSISTENZA DEI MOTIVI POSTI A BASE DELLE PRECEDENTI DECISIONI  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  persistente  diversita'  del lavoro  subordinato  rispetto  a quello  autonomo,  che giustifica una piu' penetrante tutela  del primo,  induce  a ritenere l'insussistenza della violazione degli invocati  parametri  costituzionali da parte  della  disposizione impugnata,   che  impone  la  prova  del  danno  da  svalutazione monetaria anche per i crediti di lavoro non contemplati nell'art. 409  c.p.c..   (Infondatezza  della  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1224 c.p.c.  sollevata in  riferimento all'art. 3 Cost.).  - cfr. S. nn. 130/1973, 13/1977 - cfr. O. nn. 63 e 64/1978

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 7 — SENT.   76/81  G.   PROCEDIMENTO  CIVILE  - CREDITI  PECUNIARI  - ESECUTIVITA' PROVVISORIA DELLA SENTENZA DI PRIMO GRADO - ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO A  QUELLO  PIU'  FAVOREVOLE PREVISTO   PER  I  CREDITI  DI  LAVORO  - GIUSTIFICAZIONE   DELLA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  concessione della esecutivita' provvisoria delle sentenze  di primo grado di condanna disposta per i crediti di lavoro trova il suo fondamento nella particolare natura dei  crediti di lavoro, i quali  sono destinati alla soddisfazione di esigenze primarie del lavoratore, che il legislatore ha inteso agevolare, predisponendo strumenti idonei alla sollecita realizzazione del  credito.  Tali peculiarita'  non  sussistono per gli altri crediti  pecuniari  e pertanto  e' razionalmente giustificato il diverso trattamento ad essi  riservato dalla regola,  di carattere  generale,  contenuta nella disposizione impugnata,  che peraltro offre possibilita' di ampia   applicazione   nell'ambito   del   processo    ordinario. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 282 c.p.c. sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT. 76/81 H. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE   INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - CREDITI  DI  LAVORO   - RISARCIMENTO   DANNI   DA   SVALUTAZIONE   MONETARIA   - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LAVORATORI AUTONOMI, POICHE' SOLO A FAVORE  DI ALCUNE CATEGORIE DI ESSI E' PREVISTA LA  RIVALUTAZIONE DI   UFFICIO  - PECULIARITA'  DELLE  CATEGORIE  DESTINATARIE  DEL BENEFICIO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  rapporti di lavoro autonomo contemplati dall'art.  409,  n.  3 c.p.c.,  sono  caratterizzati  da  una  attivita'  essenzialmente continuativa e coordinata,  prevalentemente personale  che,  come tale, partecipa di quelle ragioni che la giurisprudenza di questa Corte   ha   evidenziato  come  elementi   giustificativi   della rivalutazione   dei  crediti  prevista  dall'art.   429   c.p.c., identificandole  nell'esigenza  di  riequilibrare  a  favore  del lavoratore, quale parte economicamente piu' debole, quel tanto di arricchimento   conseguito  dal  datore  di  lavoro  che  non  ha compensato la forza di lavoro,  il cui frutto ha investito  nella propria  struttura  organizzativa.   Sussistono  pertanto  validi motivi   a   sostegno  della  applicazione  della   rivalutazione d'ufficio dei crediti di lavoro a favore soltanto delle  suddette categorie  e  con  esclusione di altre  categorie  di  lavoratori autonomi.  Pertanto  deve escludersi la lamentata violazione  del principio   di  uguaglianza  (Infondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   409  e  429  c.p.c., sollevata in riferimento agli artt. 3, 1, 4 e 35 Cost.).  - cfr. S n. 13/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

### Massima 9 — SENT. 76/81 I. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE   INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - CREDITI  DI  LAVORO   - ORDINANZA   DI  PAGAMENTO  DI  SOMME  A  TITOLO   PROVVISORIO   - REVOCABILITA' SOLO CON LA SENTENZA CHE DECIDE LA CAUSA - ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO IN RELAZIONE ALLA REVOCA PREVISTA  NEL RITO   ORDINARIO   - RAGIONI   GIUSTIFICATRICI   DELLA   SPECIALE DISCIPLINA - INFONDATEZZA.

> La  peculiarita' dei crediti di lavoro e l'esigenza del sollecito soddisfacimento  di  bisogni primari del  lavoratore  inducono  a ritenere razionalmente giustificata la disposizione impugnata che prevede,  a  differenza di quanto avviene nel rito ordinario,  la revocabilita'   dell'ordinanza  che  concede   la   provvisionale soltanto  con la sentenza  che decide la causa,  giacche'  questo particolare  trattamento  e'  ispirato alla  realizzazione  delle anzidette esigenze,  escludendo la possibilita' di una  immediata reazione  della  controparte che vanifichi  l'urgente  attuazione della  garanzia alla quale,  invece,  tende la legge.  Sulla base delle stesse argomentazioni inoltre la disposizione impugnata non puo' ritenersi lesiva dell'art.  24 Cost., essendo giurisprudenza costante  di questa Corte che il rispetto del diritto  di  difesa consente  che  le relative modalita' di esercizio siano  regolate secondo   le   caratteristiche  della   struttura   dei   singoli procedimenti,    mentre   la   medesima   disposizione,   essendo rispondente   a   razionale  giustificazione  ed  aderente   alle caratteristiche  del procedimento,  non incide minimamente  sulla sostanza del potere-dovere dell'organo giurisdizionale chiamato a decidere   in   materia.   (Infondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  423 c.p.c.,  sollevata  in riferimento agli artt. 3, 24 e 102 Cost.).  - cfr. S. n. 16/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

### Massima 10 — SENT.   76/81   L.   OBBLIGAZIONI  IN  GENERE  - INADEMPIMENTO  - RISARCIMENTO DANNI DA SVALUTAZIONE MONETARIA - ONERE DELLA  PROVA - DISCRIMINAZIONE  TRA  CREDITI DI VALUTA E CREDITI DI  VALORE  - GIUSTIFICAZIONE DELLA DIVERSITA' DI DISCIPLINA, IN CONSIDERAZIONE DELLA DIVERSITA' DELL'OGGETTO E DELLA POSSIBILITA' CHE TALE PROVA SI FONDI SU PRESUNZIONI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   differenza   di  oggetto  tra  obbligazioni   pecuniarie   e obbligazioni   di  valore  giustifica  la  differente  disciplina dell'onere  della  prova  del maggior danno  subito  in  caso  di inadempimento e conseguente a svalutazione monetaria,  cio' tanto piu'  perche'  la giurisprudenza piu' recente ha ammesso  che  la dimostrazione  di  tale danno da parte del titolare  del  credito pecuniario  possa  fondarsi  anche su  presunzioni  siffatte  che consentano al giudice di pervenire, caso per caso, con esclusione di  ogni automatismo,  ad una determinazione che,  secondo il suo prudente apprezzamento,  informato anche eventualmente a  criteri di    equita',    rispecchi   tuttavia   l'effettiva    incidenza dell'inadempimento   sul  patrimonio  del  singolo  creditore  in relazione alla svalutazione monetaria.  E' pertanto infondata  la censura   di  ingiustificata  discriminazione  mossa  alla  norma impugnata   in  quanto  escluderebbe,   in  materia  di   crediti pecuniari,  la risarcibilita' del danno da svalutazione monetaria derivante al creditore dall'inadempimento del  debitore,  mentre, per  i  crediti di valore,  la rivalutazione  sarebbe  senz'altro operante  ai  fini  suddetti  (Infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1224 c.c.  sollevata  in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
