---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-08
data_deposito: 1981-06-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 314/4, commi primo e terzo, del    codice  civile,  questione  
 sollevata  in  riferimento all'art. 3,  primo comma, della Costituzione  
 dall'ordinanza in  epigrafe del Tribunale dei minorenni di Palermo.      
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1981.                                 
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO  ELIA -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO  REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI   DUCCI   -       ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/81.  ADOZIONE  E  AFFIDAMENTO  - ADOZIONE  SPECIALE  - CONDIZIONI PER LO STATO DI ADOTTABILITA' - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA MINORI INFRAOTTENNI E MINORI CHE  HANNO  SUPERATO L'OTTAVO ANNO DI ETA', AI QUALI E' PRECLUSA L'ADOZIONE SPECIALE - INSUSSISTENZA   - NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE   - EVENTUALE ESTENSIONE   DELL'ISTITUTO   A   TUTTI  I  MINORI   - SPETTA   AL LEGISLATORE.

> L'adozione  speciale  puo` essere consentita  alle  condizioni  ed entro  i  limiti  risultanti dalle scelte  discrezionali  che  il legislatore  abbia posto in essere in modo adeguato e  razionale, attenendo al merito della normativa la concreta determinazione di una  disciplina fondata sul presupposto che i primi otto anni  di eta` rappresentano il periodo piu` adatto  per un buon  inserimento nella famiglia adottiva; compete poi allo stesso legislatore, nel quadro, tra l'altro, delle misure da adottare per dare attuazione alla  Convenzione  europea  in  materia di  adozione  dei  minori firmata a Strasburgo il 24 aprile 1967,  valutare la  possibilita` dell'estensione  dell'accesso all'istituto a tutti i minori. (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  314/4, primo e terzo comma, codice civile).  - cfr. S. nn. 145/69 e 158/71.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
