---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6  della  legge  9  
 ottobre  1971, n. 824, nella parte in cui non indica con  quali mezzi i  
 Comuni, le aziende municipalizzate e  relativi consorzi, faranno fronte  
 agli oneri finanziari posti  a loro carico;                              
     b)  non  fondata  la  questione  di   legittimità   costituzionale  
 dell'art.    6  della  legge  9  ottobre  1971,  n.  824, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 2, 3, 4, 36, 38, 52, 53, 97, 117 e  118    della  
 Costituzione, delle ordinanze in epigrafe;                               
     c)   non   fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6 della legge 9 ottobre 1971, n. 824 in    riferimento  agli  
 artt.  81,  quarto  comma, 114 e 128 della  Costituzione, sollevata dal  
 pretore di Brescia con le  ordinanze iscritte ai nn. 13/1977 e 153/1978  
 del registro.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 9 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  
                                   -   BRUNETTO   BUCCIARELLI   DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   92/81  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  PREVISIONE A FAVORE DI DIPENDENTI DI ENTI  E ISTITUTI  DIVERSI  DALLO  STATO - RELATIVO  ONERE  FINANZIARIO  A CARICO  DELL'ENTE  O ISTITUTO, DATORE DI LAVORO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  soggetti  diversi  dallo Stato possono essere  chiamati  a sopportare l'onere finanziario derivante da previdenze e benefici per  eventi  bellici  -  in ordine  alla  cui  disposizione  vige comunque  la  competenza  esclusiva dello Stato  (v.   sent.   n. 27/1965)   -   restando  invece    nella   discrezionalita'   del legislatore,  ove  razionalmente esercitata, imporre, nei  limiti delle  norme  della Costituzione, ai suddetti,  l'adempimento  di tale  compito,  in relazione ai doveri di solidarieta'  politica, economica e sociale. (Non fondatezza, in riferimento agli artt. 2 e  52  Cost.,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   6  della  legge  9 ottobre 1971, n.   824,  il  quale addossa  all'ente, istituto o azienda, datore di lavoro,  l'onere finanziario  -  derivante  dall'applicazione dell'art.   4  della legge  24  maggio  1970,  n.  336 -  relativo  all'erogazione  di benefici combattentistici).  - S. nn. 27/1965 e 12/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   92/81  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  PREVISIONE A FAVORE DI DIPENDENTI DI ENTI  E ISTITUTI  DIVERSI  DALLO STATO E DALLE REGIONI -  RELATIVO  ONERE FINANZIARIO  A CARICO DELL'ENTE O ISTITUTO DATORE DI LAVORO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  a  soggetti  diversi dallo Stato e dalle  Regioni  possono essere  imposte  prestazioni  previdenziali, non  essendo  queste escluse  dal  quarto  comma  dell'art.  38  Cost.,  volto,  senza dubbio,  a  concedere  maggiori garanzie  ai  prestatori  d'opera piuttosto che a diminuirle. (Non fondatezza, in riferimento  agli artt.   38,  117  e 118 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  6 della legge 9 ottobre 1971, n.  824, il  quale addossa all'ente, istituto o azienda, datore di lavoro, l'onere  finanziario  - derivante dall'applicazione dell'art.   4 della  legge 24 maggio 1970, n.  336 - relativo all'erogazione di benefici combattentistici).  - S. nn. 70/1960, 44/1965, 74/1966, 23/1968, 21/1969 e 91/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   92/81  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  PREVISIONE A FAVORE DI DIPENDENTI DI ENTI  E ISTITUTI  DIVERSI  DALLO  STATO - RELATIVO  ONERE  FINANZIARIO  A CARICO  DELL'ENTE  O ISTITUTO DATORE DI LAVORO -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  n.   336  del 1970 e la legge n.  824  del  1971,  nel concedere benefici al personale ex combattente, hanno promosso un primo   passo   concreto   verso  la   riforma   della   pubblica amministrazione:    in   tale  contesto    non   puo'   ritenersi irragionevole  che  la  scelta   del  soggetto  tenuto  all'onere finanziario  derivante dall'applicazione dell'art.  4 della legge n.  336 del 1970, sia caduta sull'ente, istituto o azienda datore di  lavoro, sulla cui situazione specifica, peraltro, il giudizio e'  evidentemente  riservato al merito politico-legislativo. (Non fondatezza,  in  riferimento agli artt.  3, 53 e 97 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6 della legge 9 ottobre 1971, n.  824).  - S. n. 194/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   92/81  D.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  PREVISIONE A FAVORE DI DIPENDENTI DI ENTI  E ISTITUTI  DIVERSI  DALLO  STATO - RELATIVO  ONERE  FINANZIARIO  A CARICO  DELL'ENTE  O ISTITUTO, DATORE DI LAVORO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  agevolazioni economiche e di carriera previste dalle leggi 24 maggio  1970,  n.  336 e 9 ottobre 1971, n.  824, a favore di  ex combattenti  ed assimilati, dipendenti da enti e istituti diversi dallo  Stato, poiche' hanno natura di beneficio "premiale",  sono estranee  all'ambito  di applicazione degli artt.  4 e 36  Cost., concernenti  rispettivamente  il  diritto al lavoro e  la  giusta retribuzione. (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  4 e  36 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 6 della legge 9 ottobre 1971, n.  824, il quale addossa all'ente, istituto  o  azienda,  datore di lavoro,  l'onere  finanziario  - derivante  dall'applicazione  dell'art.  4 della legge 24  maggio 1970,   n.    336   -   relativo   all'erogazione   di   benefici combattentistici).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 4

### Massima 5 — SENT.   92/81  E.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  DIRITTO  A FAVORE DI DIPENDENTI  DI  COMUNI, AZIENDE  MUNICIPALIZZATE E RELATIVI CONSORZI - ONERI FINANZIARI A CARICO  DI TALI ENTI, DATORI DI LAVORO - MANCATA INDICAZIONE  DEI MEZZI  PER FARVI FRONTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA".

> Il  collegamento  finanziario esistente tra gli  enti  rientranti nella c.d.  finanza pubblica allargata e lo Stato e' tale da dare luogo  ad  un unico complesso (art.  27, legge n.  468 del  1978) con  la  conseguenza  che  a  tali enti  -  in  applicazione  del principio costituzionale di cui all'art.  81, quarto comma, Cost. -  non possono essere addossate nuove e maggiori spese, senza che siano  indicati  i  mezzi  con cui  farvi  fronte.   E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  dell'art.   81, quarto  comma,  Cost., l'art.  6 della legge 9 ottobre  1971,  n. 824,  nella parte in cui non indica con quali mezzi i Comuni,  le aziende  municipalizzate e relativi consorzi, faranno fronte agli oneri  finanziari, posti a loro carico, derivanti dall'erogazione di  benefici  combattentistici  a favore dei  propri  dipendenti. Tale  dichiarazione  di   illegittimita'  costituzionale  assorbe peraltro la questione di costituzionalita', concernente la stessa norma, sollevata in riferimento agli artt.  5, 114 e 128 Cost..  - S.  nn.  9/1958 e 54/1958;  7/1959, 11/1959, 47/1959 e 66/1959; 31/1961 e 32/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 6 — SENT.   92/81  F.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  - PREVISIONE A FAVORE DI DIPENDENTI DA ISTITUTO DI  BENEFICENZA  E  ENTE  PUBBLICO  ECONOMICO  -  RELATIVO  ONERE FINANZIARIO  A  CARICO DELL'ISTITUTO O ENTE, DATORE DI  LAVORO  - MANCATA  INDICAZIONE DEI MEZZI PER FARVI FRONTE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il disposto di cui all'art.  81, quarto comma, Cost., concernente l'obbligo  di  copertura  per  nuove e  maggiori  spese,  non  e' applicabile  agli istituti di beneficenza ne' agli enti  pubblici economici,  non  potendo questi essere compresi (artt.  25 e  27, legge  n.   468  del 1978) nel complesso della  finanza  pubblica allargata.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  81, quarto comma,  Cost., dell'art.  6 della legge 9 ottobre 1971, n.   824, il  quale addossa all'ente, istituto o azienda, datore di lavoro, l'onere  finanziario - derivante dall'applicazione dell'art.   4, della  legge 24 maggio 1970, n.  336 - relativo all'erogazione di benefici combattentistici).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 7 — SENT.   92/81 G.  (ORDINANZA PRONUNCIATA IN UDIENZA -  16/5/1981) BENEFICI  COMBATTENTISTICI  - ACQUISIZIONE DI DATI NECESSARI  PER CONOSCERE  L'ONERE  DERIVANTE  DALL'APPLICAZIONE DELLE  LEGGI  24 MAGGIO  1970,  N.  336, E 9 OTTOBRE 1971, N.  824 -  ORDINE  ALLA PRESIDENZA  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI ED AL MINISTRO DEL  TESORO DI  PRESENTARE UNA RELAZIONE SULLA REALE INCIDENZA DI TALE  ONERE PER  GLI  ENTI PUBBLICI TERRITORIALI E PER GLI ENTI  PUBBLICI  IN GENERE - RINVIO DELLA DISCUSSIONE DELLE QUESTIONI A NUOVO RUOLO.

> Provvedimento non massimabile.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
