---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i sei procedimenti, iscritti ai nn. 423 registro  ordinanze  
 1976, 212 registro ordinanze 1977, 13, 63, 64  e 99 registro  ordinanze  
 1978;                                                                    
     dichiara non fondate le questioni di legittimità:                   
     1) dell'art. 75 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte  in cui  
 impone  la  capitalizzazione della rendita, calcolata  nel minimo della  
 retribuzione annua, e del combinato  disposto degli artt. 75, 79  e  80  
 dello  stesso  d.P.R.  nella    parte in cui, per essere intervenuta la  
 capitalizzazione   relativamente  al    primo  infortunio,  esclude  il  
 diritto ad una rendita  corrispondente al grado di invalidità derivata  
 da  due infortuni   policroni, in riferimento agli artt. 3, 35, 38 e 76  
 della  Costituzione, sollevate con ordinanza 7 aprile 1976 del  Pretore  
 di Genova e 27 ottobre 1977 del Pretore di La  Spezia;                   
     2) dell'art. 79 del d.P.R. 1124/1965  e  del  combinato    disposto  
 dello  stesso  articolo  -  con particolare   riferimento all'inciso "o  
 liquidati in capitale ai sensi   dell'art. 75" -  e  dell'art.  80  del  
 medesimo d.P.R. in  riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della  
 Costituzione,  sollevate  con  ordinanze 1O marzo 1977 del Tribunale di  
 Novara e 23 novembre 1977 del  Tribunale    de  L'Aquila,  nonché  con  
 ordinanza 14 novembre 1977  del Pretore di Mantova;                      
     3) dell'art. 75 in relazione all'art. 212 dello stesso d.P.R. e  in  
 riferimento  agli artt. 3,35,38 e 76 della Costituzione,  sollevata con  
 ordinanza 27 ottobre 1977 del Pretore di  La Spezia.                     
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -   LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/81  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI SUL LAVORO    - RENDITA   DELL'INFORTUNATO    - CAPITALIZZAZIONE    - IMPOSIZIONE  DELLA CAPITALIZZAZIONE DELLA RENDITA DEL  LAVORATORE INFORTUNATO   ALLA   SCADENZA  DEL  DECENNIO  QUALORA  IL   GRADO D'INVALIDITA'  RISULTI COMPRESO FRA IL 10 ED IL 16%  - SCELTA  DI FINANZA  ASSICURATIVA,  COERENTE  CON IL DISPOSTO DELLA LEGGE  DI DELEGA  - NON INVOCABILITA' DELLA DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO  TRA INFORTUNI  MONOCRONI E POLICRONI,  AVENDO L'INTERESSATA SUBITO UN SOLO  INCIDENTE  - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'istituto  della  liquidazione autoritativa e` stato  introdotto dalla  legge  di  delega  negli stessi termini in  cui  e`  stato recepito   nella   disposizione   impugnata    (che   impone   la capitalizzazione della rendita qualora alla scadenza del decennio il  grado  di  inabilita` risulti compreso tra il 10% e  il  16%, senza  distinzione tra il caso di infortuni monocroni e quello di infortuni  policroni).  Inoltre, chi ha subito un solo infortunio non  puo`  attualmente  dolersi  del diverso  trattamento  -  che avrebbe  nel  caso (del tutto ipotetico) di secondo infortunio  - rispetto  a  chi subisse due infortuni in tempi diversi,  per  il primo  dei quali non fosse stata invece capitalizzata la relativa rendita.   Infine,  la capitalizzazione in luogo  della  rendita, come  modo di indennizzo del lavoratore infortunato, non  implica sotto  alcun  aspetto attentato agli artt.  35 e 38 Cost., ma  si risolve  in  una scelta di finanza assicurativa.   Deve  pertanto dichiararsi infondata la questione di legittimita` costituzionale dell'art.   75  d.P.R.  n.  1124 del 1965, in relazione  all'art. 212 dello stesso d.P.R.  e in riferimento agli artt.  3, 35, 38 e 76 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  93/81 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI  SUL LAVORO - RENDITA DELL'INFORTUNATO -  CAPITALIZZAZIONE - INFORTUNI POLICRONI  - ESCLUSIONE  DI UNA RENDITA COMPLESSIVA SE  IL  PRIMO INCIDENTE  SIA  STATO  LIQUIDATO A CAPITALE - SCELTA  DI  FINANZA ASSICURATIVA   CON  RIGUARDO  ALLA  PREFERENZA   ACCORDATA   ALLA CAPITALIZZAZIONE - MARGINALITA' ED ECCEZIONALITA' RESIDUALI DELLE IPOTESI IN CUI E' CONSENTITA LA COSTITUZIONE DI UN'UNICA RENDITA.

> La  sostituzione della capitalizzazione alla rendita si esaurisce in  una  scelta  di  finanza assicurativa, sul  cui  nocumento  o vantaggio  in  avvenire  per   l'infortunato  operano   complessi fenomeni  economici  ai  quali e` estraneo l'art.  38,  comma  2; inoltre  non e` dimostrato ne` allo stato degli atti dimostrabile che  il  capitale,  nel quale e` stata  trasformata  la  rendita, riesca  al  lavoratore utile in minor misura del godimento  della rendita  stessa.  In secondo luogo la disciplina, disposta in via normale  con  la disposizione impugnata non puo`  compararsi  con quella  prevista  per  ipotesi   eccezionali.   Debbono  pertanto ritenersi   non   fondate   le    questioni   di   illegittimita` costituzionale  dell'art.  79 del d.P.R.  n. 1124 del 1965 e  del combinato  disposto  dello  stesso  articolo  -  con  particolare riferimento   all'inciso  "o  liquidati  in  capitale  ai   sensi dell'art.   75"  -  e  dell'art.   80  del  medesimo  d.P.R.   in riferimento agli artt.  3 e 38, comma 2, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  93/81 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI  SUL LAVORO  - RENDITA DELL'INFORTUNATO - CAPITALIZZAZIONE - INFORTUNI POLICRONI  - ESCLUSIONE  DI UNA RENDITA COMPLESSIVA SE  IL  PRIMO INCIDENTE SIA STATO LIQUIDATO A CAPITALE - ADERENZA DEL PRINCIPIO DELLA CAPITALIZZAZIONE ALLA LEGGE DI DELEGA - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  esclusione  dell'attribuzione di una rendita complessiva  nel caso  di  infortunio  successivo  ad   altro  gia`  liquidato  in capitale,  secondo  il nuovo regime, non e` in contrasto  con  la legge  di delega, ma costituisce anzi la logica articolazione  di un  principio,  da essa desumibile:  ed esattamente  dalla  norma dell'art.    5  u.c.   che  prevede   (in  via  eccezionale)   la rivalutazione  con  rendita  complessiva per le sole  ipotesi  di capitalizzazione  da riscatto volontario ex legge 1958 (le altre, ex  t.u.   1904,  essendo  a quella  data  ormai  esaurite).   E' pertanto  infondata  la questione di legittimita`  costituzionale del combinato disposto degli artt.  75, 79 e 80 d.P.R.  30 giugno 1965,  n.1124  nella  parte  in cui, per  essere  intervenuta  la capitalizzazione della rendita relativamente al primo infortunio, esclude  il  diritto  ad una rendita corrispondente al  grado  di invalidita`  derivata  da due infortuni policroni in  riferimento all'art.  76 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.  93/81 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNI  SUL LAVORO  - RENDITA  DELL'INFORTUNATO - CAPITALIZZAZIONE  - CALCOLO SUL  MINIMO DELLA RETRIBUZIONE ANNUA - RISPONDENZA NECESSITATA  A MEDIE   DEL  CALCOLO  RELATIVO  - INFONDATEZZA  DELLE   QUESTIONI INCIDENTALI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  minimo retributivo da prendere a base della  capitalizzazione della  rendita  dell'infortunato, secondo il  disposto  dell'art. 116  comma 3 cui rinvia la norma impugnata, e` quello fissato per ogni  triennio, con decreto ministeriale, risultante dalla  media delle   "retribuzioni   assunte   a   base   della   liquidazione dell'indennita`  per inabilita` temporanea assoluta da  infortuni sul  lavoro  avvenuti e da malattie  professionali  manifestatesi nell'esercizio  precedente  e  definiti  nell'esercizio  stesso". Trattasi  quindi  di una media.  E se si riflette che la  finanza assicurativa  non  puo`  non procedere che per grandi  numeri  ed ancorarsi, appunto alle medie, deve concludersi che il meccanismo di  commisurazione  previsto  dalla disposizione  denunciata  non viola gli invocati parametri costituzionali.  (Infondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  75 d.P.R.  30 giugno   1965,   n.   1124,  nella   parte  in  cui   impone   la capitalizzazione  della  rendita,  calcolata   nel  minimo  della retribuzione  annua, sollevata in riferimento agli artt.  35 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
