---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 degli  artt.  31  e  36 della legge 3 agosto   1978, n. 468 (riforma di  
 alcune norme di contabilità    generale  dello  Stato  in  materia  di  
 bilancio), sollevate  dalla Regione Veneto con ricorso notificato il 21  
 settembre 1978 (n. 26 registro ricorsi 1978).                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE      ROSSANO   -    GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE   - ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO   ANDRIOLI      -   GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/81 A.  REGIONI IN GENERE - FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - REGIONE  VENETO  - LEGGE 5 AGOSTO 1978 N.  468, ART.  31 -  CONTI VINCOLATI DELLE REGIONI PRESSO LA TESORERIA DELLO STATO - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE -  INSUSSISTENZA DI  UNA ANOMALO CONTROLLO STATALE SULLA GESTIONE REGIONALE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   31  della  legge 5 agosto 1978 n.  468 che  impone  alle regioni  a  statuto  ordinario  e speciale  di  tenere  in  conti correnti  presso  la  tesoreria  dello  Stato  le  disponibilita` derivanti  da  assegnazioni e contribuzioni a carico dello  Stato non viola l'art.  119 Cost.  ne` gli artt.  115 e 123 della carta costituzionale  in  quanto  non  riguarda  le  entrate  acquisite direttamente  dalle  Regioni e non ha di mira le  singole  misure regionali   di   spesa,  limitandosi  a  regolare  i   ritmi   di accreditamento  dei fondi provenienti dal bilancio statale  dalla tesoreria  dello  Stato  alle  tesorerie   delle  Regioni  e  non risolvendosi,  percio`,  in  un anomalo  strumento  di  controllo statale sulla gestione finanziaria regionale.  (Infondatezza - in relazione  agli artt.  119, 115 e 123 Cost.  - della questione di legittimita`  costituzionale  dell'art.  31 della legge 5  agosto 1978 n.  468 sollevata dalla Regione Veneto).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 123

### Massima 2 — SENT.  94/81 B.  REGIONI IN GENERE - FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - REGIONE VENETO - LEGGE 5 AGOSTO 1978 N.  468, ART.  36 - GIACENZA DI  FONDI  STATALI  ATTRIBUITI  ALLE REGIONI  PRESSO  AZIENDE  DI CREDITO - PRETESA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE - NORMA TRANSITORIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   36 della legge 5 agosto 1978 n.  468 ha consentito  alle Regioni  di  mantenere  - presso le aziende  di  credito  facenti servizio  di  cassa  per  le   regioni  stesse  -  disponibilita` provenienti dal bilancio dello Stato per un periodo non superiore a sei mesi dalla data di pubblicazione della legge n.  468/1978 e per  una consistenza pari a quella posta in essere alla data  del 30  giugno  1978:  e poiche` si tratta di una norma di  carattere transitorio,  emanata al fine di evitare scoperti in  pregiudizio di  coloro  che  avevano  rapporti con  le  suddette  aziende  di credito,  e`  dubbio  che  esista un interesse  della  Regione  a coltivare  l'impugnazione  e  l'impugnazione stessa  e`  comunque infondata   non   ricorrendo    alcuna   lesione   dell'autonomia finanziaria  regionale.  (Infondatezza - in relazione agli  artt. 119,   115  e  123  Cost.    della  questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.   36 della legge 5 agosto 1978 n.   468 sollevata dalla Regione Veneto).

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
