---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i quattro ricorsi iscritti ai nn. 22 a 25 registro  ricorsi  
 1978,                                                                    
     1) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 34, 31 e 36 della legge 5 agosto  1978, n.  468,  sollevate  
 dalla  Regione  siciliana, con  ricorso notificato il 19 settembre 1978  
 (n. 22 registro  ricorsi 1978), in riferimento  agli  artt.  127  della  
 Costituzione  e  1,  19,  20,  25, 36 e 38 dello Statuto della  Regione  
 siciliana;                                                               
     2)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 30, 31 e 36 della legge 5 agosto  1978, n.  
 468, sollevate dalla Regione Friuli -  Venezia    Giulia,  con  ricorso  
 notificato  il  19  settembre  1978 (n. 23   registro ricorsi 1978), in  
 riferimento agli artt. 130,  secondo comma, della Costituzione e  1,  4  
 n.  1, 29, secondo comma, 58 e 60 dello Statuto della Regione  Friuli -  
 Venezia Giulia;                                                          
     3) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  31  della  
 legge  5  agosto  1978,  n.  468, per quanto concerne la  Regione Valle  
 d'Aosta;                                                                 
     4) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  31  della  
 legge 5 agosto 1978, n. 468, per quanto concerne la  Regione Sardegna.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1981.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   -   ORONZO      REALE   -    BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI   -      ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   95/81 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - FINANZE REGIONALI - CONTRIBUTO DI SOLIDARIETA'  NAZIONALE - VERSAMENTO DALLO STATO ALLE REGIONI  IN UNICA  SOLUZIONE  ALL'INIZIO DELL'ANNO SUCCESSIVO - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   3  della  legge  27 aprile 1978, n.   182  si  limita  a prevedere  che  il  versamento  del  contributo  di  solidarieta` nazionale  in favore delle regioni avvenga nell'anno successivo a quello  al  quale  si riferisce e non gia`  all'inizio  dell'anno successivo  ed in unica soluzione (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata in  riferimento  agli artt.   20 e 38 dello Statuto della Regione siciliana,  dell'art. 31 della legge 5 agosto 1978, n.  468 che disciplina le modalita` del  versamento dei fondi statali alle regioni disponendo che  lo stesso avvenga trimestralmente).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 38

### Massima 2 — SENT.   95/81 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIA  - FINANZE  REGIONALI  -  ENTRATE ERARIALI  RISCOSSE  DALLA REGIONE - APPLICABILITA' DELL'ART.   31 LEGGE 5 AGOSTO 1978, N.  468 - ESCLUSIONE - QUESTIONE NON FONDATA DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   entrate  erariali  riscosse   dalla  Regione  Siciliana,   a differenza  di quelle fornite alla stessa regione dallo Stato per il  contributo  di cui all'art.  38 dello Statuto  speciale,  non provenendo  sostanzialmente  dal bilancio dello Stato, non  sono, per  loro natura, soggette al procedimento previsto dall'art.  31 della  legge  5  agosto  1978,  n.   468  (Non  fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale di tale disposizione, in riferimento agli artt.  19 e 36 dello Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT.   95/81 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIA - FINANZE  REGIONALI  -  DEPOSITO TRANSITORIO  PRESSO  AZIENDE DI CREDITO DI FONDI  DI  PROVENIENZA STATALE  - VIOLAZIONE DI COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   36 della legge 5 agosto 1978, n.  468, nel consentire in via  transitoria,  alle  Regioni   di  mantenere   disponibilita` finanziarie presso le aziende di credito esercenti il servizio di cassa  per le regioni stesse, non viola gli artt.  1, 20, 36 e 38 dello Statuto della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 38

### Massima 4 — SENT.   95/81 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE SICILIA - FINANZE REGIONALI  -  PREVISIONE DELLA  ESPERIBILITA'  DELLA  IMPUGNATIVA DI MERITO DA  PARTE  DEL GOVERNO  -  MANCATA PREVISIONE DI TALE IMPUGNATIVA NELLO  STATUTO SICILIANO  -  NON  FONDATEZZA   DELLA  QUESTONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di merito per contrasto di interessi  puo`  essere promossa  dal Governo nei confronti delle leggi delle regioni  ad autonomia  differenziata solo quando gli statuti speciali di tali regioni contengono disposizioni corrispondenti a quelli dell'art. 127,  quarto  comma, della Costituzione.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   34  della legge 5 agosto 1978, n.  468 - che prevede la possibilita` per il Governo  di  promuovere  le questioni di merito per  contrato  di interessi  nel caso in cui i bilanci regionali non si armonizzino con il bilancio pluriennale dello Stato - sollevata dalla Regione siciliana in riferimento all'art.  25 dello Statuto, in quanto lo stesso,  a differenza degli statuti speciali di altre regioni non prevede  il sindacato di merito da parte del Parlamento nazionale su atti legislativi della Regione).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 25

### Massima 5 — SENT.  95/1981 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - TESORERIE REGIONALI -  LIMITAZIONI  DEI  DEPOSITI  -  VIOLAZIONE  DELLA  PERSONALITA' GIURIDICA  DELLA REGIONE - INSUSSISTENZA - QUESTIONE NON  FONDATA DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione della personalita` giuridica comporta la capacita` di  essere  soggetto  di rapporti giuridici, ma non  si  riflette sulla  concreta sussistenza e consistenza dei rapporti  medesimi. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.   30  e  36  della legge 5  agosto  1978,  n.   468, sollevata  in riferimento all'art.  1 l.  cost.  31 gennaio 1963, n.  1 - Statuto Friuli-Venezia Giulia -, in quanto le limitazioni imposte  nella  disciplina  delle modalita`  di  versamento  alle Regioni,  e  di deposito, dei fondi provenienti dallo  Stato  non ledono la personalita` giuridica della Regione).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 1

### Massima 6 — SENT.   95/81 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - TESORERIE REGIONALI -  RISERVA ALLA REGIONE DELL'ORDINAMENTO DEGLI UFFICI REGIONALI - DEPOSITI  PRESSO LA TESORIERIA REGIONALE - LIMITAZIONI POSTE  CON LEGGE   STATALE   -  QUESTIONE   NON  FONDATA   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  riserva  alla Regione Friuli-Venezia Giulia della  disciplina degli  uffici  regionali  non  e`  tale  da  escludere  qualsiasi intervento  dello Stato, la potesta` legislativa in materia  deve essere   esercitata  nell'osservanza  dei   limiti   posti   alla legislazione  esclusiva  dallo Statuto regionale e  nel  rispetto dell'interesse  nazionale  e delle altre regioni (non  fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale degli artt.  31 e 36  della  legge 5 agosto 1978, n.  468, in riferimento  all'art. 4, n.  1, della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n.  1 - St. Friuli-Venezia  Giulia  -  in  quanto  le  norme  impugnate,  pur incidendo   sulla  disponibilita`   della  competente   tesoreria regionale non escludono affatto che la tesoreria medesima rimanga soggetta alla potesta` legislativa regionale).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

### Massima 7 — SENT.   95/81 G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - FINANZE REGIONALI - OBBLIGO  DI  TRASMISSIONE  DI  DATI -  CONTROLLO  ATIPICO  -  NON CONFIGURABILITA'   -  QUESTIONE  NON   FONDATA  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  imposto  ai  Comuni,  alle  Province  e  alle  Regioni dall'art.   30 della legge 5 agosto 1978, n.  468, di trasmettere una  serie  di dati al Ministero del Tesoro e`  finalizzato  alla elaborazione,  da  parte  di  quest'ultimo,  della  relazione  da presentare  ogni  anno al Parlamento sul  fabbisogno  dell'intero settore  pubblico e non costituisce quindi un controllo di merito atipico  sull'attivita` degli organi regionali.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   30 legge   5  agosto  1978,  n.    468,  sollevata   dalla   Regione Friuli-venezia  Giulia  in riferimento agli artt.   130,  secondo comma,  Cost.,  29, comma secondo, 58 e 60 l.  cost.  31  gennaio 1963, n.  1 - St.  Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* Costituzione, art. 130, c. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 29, c. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 60 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58

### Massima 8 — SENT.   95/81 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE - REGIONE VALLE D'AOSTA - FINANZE REGIONALI - SERVIZIO DI  TESORERIA - DISCIPLINA DELLE EROGAZIONI STATALI ALLE  REGIONI POSTA  DA  LEGGE  ADOTTATA IN ACCORDO CON LA GIUNTA  REGIONALE  - SUCCESSIVA  DISCIPLINA  INCOMPATIBILE  ADOTTATA SENZA  ACCORDO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ordinamento  finanziario  della Valle D'Aosta  disciplinato  ai sensi  dell'art.   50  dello Statuto, con legge  dello  Stato  da adottarsi  in accordo con la Giunta regionale, prevede che - art. 5  legge  6  dicembre  1971, n.  1065 -  le  quote  dei  proventi spettanti  alla Regione siano alla stessa erogate dall'intendente di finanza di Aosta mensilmente o annualmente mediante ordinativi su  ordini  di  accreditamento emessi senza  limiti  di  importo. Conseguentemente,  l'art.  31 della legge 5 agosto 1978, n.   468 e`   costituzionalmente  illegittimo  in   quanto,  pur   essendo contenuto  in  una legge approvata senza l'accordo  della  Giunta regionale, detta una disciplina degli accreditamenti alla Regione Valle  D'Aosta  delle somme ad essa spettanti, incompatibile  con quella prevista dalla legge 6 dicembre 1971, n.  1065.

*Parametri:* legge 1065 del 06/12/1971, art. 5, c. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · legge 1065 del 06/12/1971, art. 5, c. 5

### Massima 9 — SENT.   95/81 I.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SARDEGNA - FINANZE  REGIONALI  -  ENTRATE TRIBUTARIE  - VERSAMENTO ALLA REGIONE - PROCEDIMENTO DIFFORME  DA QUELLO  DISCIPLINATO  DALLE NORME DI ATTUAZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  quota  delle  entrate tributarie di spettanza  della  Regione Sardegna,  alla stregua degli artt.  7 e 8 dello Statuto speciale e  degli artt.  da 32 a 36 delle norme di attuazione adottate con d.P.R.  19 maggio 1949, n.  250, deve essere direttamente versata dall'organo ricevitore alla regione medesima nello stesso termine stabilito   per   il   versamento   allo  Stato.    E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per quanto concerne la  Regione Sardegna,  per  contrasto con gli artt.  7, 8 e 56 dello  Statuto speciale  e  da  32  a 36 delle norme di  attuazione  di  cui  al predetto  d.P.R., l'art.  31 della legge 5 agosto 1978, n.   468, in  quanto,  prevedendo  un procedimento di  versamento  difforme modifica  le norme di attuazione dello Statuto senza osservare le forme previste dall'art.  56 del medesimo Statuto.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 32 · statuto regione Sardegna, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 34 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 33 · statuto regione Sardegna, art. 56 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 35 · statuto regione Sardegna, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
