---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1981
data_decisione: 1981-04-09
data_deposito: 1981-06-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1981

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 603 del  codice  
 penale.                                                                  
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1981.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO  -     ANTONINO  DE  
                                   STEFANO - LEOPOLDO ELIA -    GUGLIEMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -    ANTONIO  LA PERGOLA -  
                                   VIRGILIO   ANDRIOLI   -      GIUSEPPE  
                                   FERRARI.                               
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/81.  LEGGE PENALE - RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE -  PRINCIPIO  DI  TASSATIVITA' DELLA FATTISPECIE -  OSSERVANZA  - COMPIUTA  DESCRIZIONE  DELLA FATTISPECIE PENALE -  SUFFICIENZA  - ESCLUSIONE  - POSSIBILITA' DI UNA RAZIONALE APPLICAZIONE CONCRETA -  PREVISIONE  DI FATTISPECIE REALIZZABILI E CORRISPONDENTI  ALLA REALTA' - NECESSITA'. PLAGIO - ART.  603 C.P.  - PREVISIONE DI IPOTESI NON VERIFICABILE NELLA   EFFETTUAZIONE   E   NEL   RISULTATO  -   IMPRECISIONE   E INDETERMINATEZZA  DELLA  NORMA  -  ATTRIBUZIONE  AD  ESSA  IN  UN CONTENUTO  OBIETTIVO  COERENTE  E RAZIONALE  -  IMPOSSIBILITA'  - ASSOLUTA ARBITRARIETA' NELLA SUA CONCRETA APPLICAZIONE - ART.  25 COST.   - RISERVA ASSOLUTA DI LEGGE IN MATERIA PENALE - PRINCIPIO DI  TASSATIVITA' DELLA FATTISPECIE - VIOLAZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  base del principio di tassativita` della fattispecie contenuto nella  riserva  assoluta  di  legge in  materia  penale,  di  cui all'art.   25  Cost.,  sta in primo luogo  l'intento  di  evitare arbitrii  nell'applicazione  di  misure limitative di  quel  bene sommo  ed  inviolabile costituito dalla liberta` personale.   Per effetto  di tale principio, onere della legge penale e` quello di determinare  la  fattispecie criminosa con connotati  precisi  in modo  che  l'interprete, nel ricondurre un'ipotesi concreta  alla norma  di  legge, possa esprimere un giudizio  di  corrispondenza sorretto  da  fondamento controllabile.  Tale onere richiede  una descrizione  intellegibile  della fattispecie astratta, sia  pure attraverso  l'impiego  di  espressioni indicative o di  valore  e risulta  soddisfatto  fintantoche`  nelle  norme  penali  vi  sia riferimento  a  fenomeni la cui possibilita` di  realizzarsi  sia stata  accertata  in base a criteri che allo stato delle  attuali conoscenze  appaiano  verificabili.   Se un  simile  accertamento difetta,  l'impiego  di  espressioni intellegibili  non  e`  piu` idoneo ad adempiere l'onere di determinare la fattispecie in modo da   assicurare   una  corrispondenza   fra  fatto  storico   che concretizza  un  determinato  illecito  e  il  relativo   modello astratto.  Ogni giudizio di conformita` del caso concreto a norme di  questo  tipo implicherebbe invero un'opzione  aprioristica  e percio`  arbitraria in ordine alla realizzazione dell'evento o al nesso  di  causalita`  fra questo e gli atti diretti a  porlo  in essere,  frutto  di  analoga   opzione  operata  dal  legislatore sull'esistenza  e sulla verificabilita` del fenomeno.   Pertanto, nella  dizione  dell'art.  25 Cost., che impone espressamente  al legislatore  di formulare norme concettualmente precise sotto  il profilo  semantico  della chiarezza e  dell'intellegibilita`  dei termini  impiegati,  deve logicamente ritenersi  anche  implicito l'onere   di   formulare  ipotesi   che   esprimano   fattispecie corrispondenti alla realta`.  Sarebbe infatti assurdo considerare determinate,  in  coerenza  col principio di  tassativita`  della legge,   norme   che,   sebbene  concettualmente   intellegibili, esprimano  situazioni  e  comportamenti irreali  o  fantastici  o comunque non avverabili ovvero concepire disposizioni legislative che  inibiscano  o ordinino o puniscano fatti che  per  qualunque nozione  ed  esperienza  devono considerarsi  inesistenti  o  non razionalmente  accertabili.   La  compiuta   descrizione  di  una fattispecie  penale  non  e`  quindi sufficiente  ai  fini  della legittimita`  costituzionale  di  una  norma  che,  data  la  sua struttura  e  la  sua  formulazione astratta,  non  consenta  una razionale  applicazione  concreta.  Va di conseguenza  dichiarata l'illegittimita`  costituzionale, per contrasto con il  principio di  tassativita`  della  fattispecie   contenuto  nella   riserva assoluta  di  legge in materia penale, consacrato  nell'art.   25 Cost.,  dell'art.   603  cod.   pen.  (concernente  il  reato  di plagio)  la  cui  formulazione letterale prevede  un'ipotesi  non verificabile  nella  sua effettuazione e nel suo  risultato,  non essendo  ne`  individuabili  ne`  accertabili  le  attivita`  che potrebbero  concretamente  applicarsi per ridurre una persona  in totale  stato  di  soggezione, ne`  come  sarebbe  oggettivamente qualificabile  questo  stato, la cui totalita`,  legislativamente dichiarata,  non  e`  mai  stata  giudizialmente  accertata.   Ed infatti,   l'esame  dettagliato  delle   varie   e   contrastanti interpretazioni  date  all'art.   603   nella  dottrina  e  nella giurisprudenza    mostra     chiaramente      l'imprecisione    e l'indeterminatezza della norma, l'impossibilita` di attribuire ad essa  un  contenuto  oggettivo, coerente e razionale  e  pertanto l'assoluta   arbitrarieta`  della   sua  concreta   applicazione, astrattamente   riferibile  a  qualsiasi   fatto   che   implichi dipendenza  psichica di un essere umano da un altro essere umano, senza   che  vi  sia  alcun   sicuro  parametro  per   accertarne l'intensita`.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1981/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
