---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 17, lett. b, della legge 28 gennaio  1977,  n.  
 10,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione, dal  
 pretore di Laurenzana con ordinanze emesse il 13 dicembre 1981 (nn. 335  
 e 336 del reg. ord. del 1983).                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   10/85.   EDILIZIA   E  URBANISTICA  - EDIFICAZIONE   SENZA CONCESSIONE  EDILIZIA  - IDENTITA'  DI SANZIONI PER CASI  CHE  SI ASSUMONO    DIVERSI   - QUESTIONE   GIA'    DECISA    - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 17, lett. b), della legge 28 gennaio 1977,  n. 10, nella parte in cui assoggetta  alla  stessa sanzione coloro  che,  avendo  edificato senza la preventiva concessione,  pongono, purtuttavia, in essere due  attivita'  sostanzialmente diverse  quanto  all'entita'  del danno,   in   quanto   la  medesima  questione  di   legittimita' costituzionale e' gia' stata dichiarata  manifestamente infondata dalla  Corte,  sulla  scia della  consolidata  giurisprudenza  in ordine  alla  censurabilita'  delle  scelte  del  legislatore  in materia  di  configurazione  delle  fattispecie  criminose  e  di previsione delle correlative pene solo allorche' esse diano luogo a sperequazioni di tale gravita' da risultare palesemente inique.  - O. n. 84 del 1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
