---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di S.  Donà di Piave.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 117/85. EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONE ABUSIVA - REATO COMMESSO  ANTERIORMENTE AL 31 LUGLIO 1982  - ESTINZIONE  MEDIANTE OBLAZIONE - ART.  9,  D.L.  30 SETTEMBRE 1982,  N.  688 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 77 E 79 DELLA COSTITUZIONE - RILEVANZA DELLA  QUESTIONE ARGOMENTATA SULLA BASE DI NORMA  SUCCESSIVAMENTE DICHIARATA INCOSTITUZIONALE - IUS SUPERVENIENS: LEGGE 28 FEBBRAIO 1985,  N.  47 - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3,  77 e 79 Cost., dell'art. 9 del d.l. 30 settembre 1982, n.  688,  nella  parte in cui prevede l'estinzione dei  reati  di costruzione  abusiva,  commessi anteriormente al 31 luglio  1982, mediante  oblazione,  essendo  necessaria la rivalutazione  della rilevanza     essendo    stata    dichiarata     l'illegittimita' costituzionale dell'art.  2,  ultimo comma, cod. pen. -  invocato dal   giudice  remittente  per  argomentare  la  rilevanza  della questione  - che  stabiliva l'applicabilita' della  norma  penale piu'  favorevole  al  reo  anche se  contenuta  in  un  d.l.  non convertito;  inoltre, nelle more del giudizio e'intervenuta la l. 28 febbraio 1985,  n.  47, il cui art. 38 prevede analoga ipotesi di estinzione di reati edilizi a seguito di oblazione e l'art. 31 fa  salvi  i rapporti giuridici sorti e mantiene  efficacia  agli atti ed ai provvedimenti adottati in applicazione  dell'impugnato art. 9 d.l. 688/1982.  - S. n. 51/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
