---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Firenze.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  118/85.  DOGANA - RISCOSSIONE DI TASSA EQUIVALENTE AL DAZIO DOGANALE - CONDIZIONI PER IL RIMBORSO DELL'INDEBITO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - - OMESSA INDIVIDUAZIONE DELLA FONTE REGOLATRICE DEL  RAPPORTO (DISPOSIZIONE INTERNA O REGOLAMENTO COMUNITARIO)  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione di costituzionalita', sollevata in riferimento all'art. 24  Cost.,  dell'art.  19 del D.L.  30 settembre  1982,  n.  688, convertito in l.  27 novembre 1982,  n.  873, il quale subordina, con   effetto   anche  retroattivo,   il  rimborso  delle   tasse indebitamente   versate  all'Amministrazione  finanziaria   dello Stato,  alla prova documentale che l'onere relativo non sia stato trasferito  su  altri  soggetti,   giacche',  come  la  Corte  ha stabilito,  il  giudice  a  quo  deve  deliberare,  in  punto  di rilevanza,  se  l'illegittimita'  del tributo  riscosso,  pur  se gravante  su  merci  importate da paesi fuori  della  area  della C.E.E.,  possa  comunque  farsi risalire ad  un  regolamento  del Mercato Comune, nel senso che si tratti di effetto equivalente al dazio doganale anche nella sfera degli scambi extra-comunitari.  - S. nn. 113/1985 e 177/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
