---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, terzo comma,  del  decreto  legge  4  marzo  
 1976,  n.    31, nel testo modificato dall'art. 1 della legge 30 aprile  
 1976, n. 159 e dall'art. 2 della legge 8 ottobre 1976, n. 689, e infine  
 sostituito dall'art. 2 della legge 23 dicembre 1976, n. 863,  sollevata  
 dall'ordinanza  in  epigrafe  in  riferimento  agli  artt. 3 e 41 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  11/85.  CAMBIO E VALUTA - INFRAZIONI VALUTARIE - ACQUISTO E DETENZIONE   DI   VALUTA  ESTERA  IN   TERRITORIO   NAZIONALE   - ESPORTAZIONE  DI  VALUTA  -  IDENTITA' DI  SANZIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lo  stabilire  la qualita' e la misura della pena  rientra  nella discrezionalita'  legislativa,  il  cui   esercizio  puo'  essere censurato  solo  quando non sia stato rispettato il limite  della ragionevolezza,  di  modo  che  la  sanzione  comminata   risulti irrazionale  ed  arbitraria.   Non  e'  censurabile,  sotto  tale profilo, la norma che commina la medesima pena per chi acquista e detiene  in territorio nazionale valuta estera e per chi  esporta valuta e costituisce all'estero disponibilita' valutarie, essendo le  due  ipotesi delittuose sostanzialmente identiche,  sotto  il profilo  del danno sociale, perche' in entrambe viene in  rilievo il  possesso di valuta estera sottratta al controllo dell'Ufficio Italiano  Cambi.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  41 Cost.   - dell'art.  1, terzo comma, D.L.  4 marzo 1976, n.   31, nel  testo modificato dall'art.  1 l.  30 aprile 1976, n.  159  e dall'art.   2 legge 8 ottobre 1976, n.  689 e, infine, sostituito dall'art.  2 legge 23 dicembre 1976, n.  863).  - S. nn. 72/1980 e 103/1982; O. n. 270/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
