---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 590 cod. pen. e 91  del  d.P.R.  
 15  giugno  1959,  n.  393  (testo unico delle norme sulla circolazione  
 stradale), sollevata dalla ordinanza in epigrafe.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 111/85. CIRCOLAZIONE STRADALE - LESIONI COLPOSE A SEGUITO DI INCIDENTE  STRADALE  - PROCEDIBILITA' SOLO A QUERELA DI  PARTE  - SOSPENSIONE  O  REVOCA  DELLA PATENTE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - CARENZA ASSOLUTA DI  RILEVANZA  NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  per difetto  di  rilevanza  la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost.,  degli artt.  590 cod.  pen.  e 91 del d.P.R.  15 giugno 1959, n. 393, nella parte in cui prevedono che, nel caso di reato di  lesioni colpose a seguito di incidente stradale,  il  giudice possa  procedere  e  disporre la sospensione o  la  revoca  della patente  soltanto a querela della persona offesa,  posto che  nel caso di specie la procedibilita' era gia' imposta dalla  presenza della querela.  - O. n. 302/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
