---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-23
data_deposito: 1985-04-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo  
 regionale del Piemonte.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1985.                               
     F.  to:  LEOPOLDO  ELIA  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE -  
 BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  PALADIN  -  
 ANTONIO  LA  PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
 SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  GIUSEPPE  
 BORZELLINO - FRANCESCO GRECO.                                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  124/85.  CONTRATTI  AGRARI  - AFFITTO  DI FONDI  RUSTICI  - PROPOSTE  DI  MIGLIORIE DELL'AFFITTUARIO  - EFFETTI  DELL'INERZIA DELL'AMMINISTRAZIONE SUL RICORSO DEL PROPRIETARIO DEL FONDO - IUS SUPERVENIENS  - APPLICABILITA' DELLA NUOVA DISCIPLINA IN  MATERIA ANCHE  AI  RAPPORTI IN CORSO - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno   restituiti   gli  atti  al  giudice  rimettente   perche' riesamini,  a seguito dell'entrata in vigore della legge 3 maggio 1982,  n. 203, sui contratti agrari, la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113 Cost., dell'art. 14 della legge 11 febbraio 1971, n. 11, contenente  la disciplina dell'affitto di  fondi  rustici,  nella parte  in  cui  equipara a rigetto,  per decorso del  termine  di novanta  giorni,  l'inerzia dell'Ispettorato Provinciale  Agrario sul  ricorso  del  proprietario del fondo  affittato  avverso  la proposta  di migliorie dell'affittuario coltivatore  diretto.  Il giudice  a quo e',  infatti,  il solo legittimato a  decidere  se l'art.  16  della  citata  legge  n.  203/1982  - il  quale,  nel prevedere  fra l'altro l'intervento obbligatorio dell'Ispettorato Provinciale  Agrario,  stabilisce  che quest'ultimo,  ove non  si pervenga  ad  un accordo in ordine alla proposta ed  ai  connessi regolamenti  del rapporto tra le parti e' tenuto  a  pronunciarsi entro sessanta giorni - possa far considerare tuttora applicabile la norma denunciata.  - Per  analoghe pronunce della Corte,  successive all'entrata  in vigore della legge n. 203 del 1982, sia pure con riguardo a norme diverse da quella ora esaminata,  ved. O. nn. 155, 211, 249 e 251 del 1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
