---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-29
data_deposito: 1985-05-02
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle ordinanze n. 938 R.O.  1983  e  413  
 R.O. 1984;                                                               
     1)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 47 d.P.R. 29 settembre  1973,  n.  
 600  sollevata "in relazione agli artt. 3, 76 e 77 della Costituzione e  
 in relazione all'art. 10 della legge  9  ottobre  1971  n.  825"  dalla  
 Commissione tributaria di primo grado di Lamezia Terme;                  
     2)  ordina  la  restituzione  degli atti di cui al n. 413/1984 alla  
 Commissione tributaria di primo grado di Livorno perché accerti se  la  
 questione sollevata sia tuttora rilevante.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  128/85  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTA  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  - DICHIARAZIONE  DEL SOSTITUTO  D'IMPOSTA  - OMESSA PRESENTAZIONE      - IDENTICO      TRATTAMENTO      SANZIONATORIO INDIPENDENTEMENTE  DALLA AVVENUTA EFFETTUAZIONE DELLE RITENUTE  E VERSAMENTI   DOVUTI   - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  E  DEI CRITERI DIRETTIVI DELLA LEGGE DELEGA  PER  LA RIFORMA    TRIBUTARIA    - IUS   SUPERVENIENS   - SANATORIA    DI IRREGOLARITA'  IN MATERIA TRIBUTARIA - OMESSO ACCERTAMENTO  DELLA RILEVANZA  IN RELAZIONE ALLA NORMATIVA  SOPRAVVENUTA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, 76 e 77 Cost., e 10 della  legge 9 ottobre 1971,  n.  825,  dell'art.  47  d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 600, in tema di accertamento dell'imposta sui redditi,  nella  parte  in  cui prevede a  carico  del  sostituto d'imposta, che ometta la presentazione della dichiarazione di cui all'art.  7  del  detto  decreto,  ma  effettui  regolarmente  le ritenute  ed  i  versamenti  dovuti,   il  medesimo   trattamento sanzionatorio  comminato  a  carico del sostituto  d'imposta  che ometta   la  presentazione  della  stessa   dichiarazione   senza effettuare  alcuna  ritenuta  o  versamento,  avendo  il  giudice rimettente mancato di accertare la rilevanza della questione alla stregua  della  normativa  sopravvenuta  di  cui  alla  legge  22 dicembre 1980,  n. 882, sulla sanatoria d'irregolarita' formali e di  minori  infrazioni in materia tributaria,  entrata in  vigore anteriormente all'ordinanza di rinvio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10

### Massima 2 — ORD.  128/85  B.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTA  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO - DICHIARAZIONE DEL SOSTITUTO D'IMPOSTA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO NELLE IPOTESI DI TARDIVA OD OMESSA DICHIARAZIONE - IUS   SUPERVENIENS  - SANATORIA  DI  IRREGOLARITA'   IN   MATERIA TRIBUTARIA  - NECESSITA'  DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale degli artt.  46, 47 e 55 d.P.R.  29  settembre 1973,  n.  600,  in materia di accertamento dell'imposta  sui  redditi,  nella parte in  cui  non  prevedono, nell'ipotesi di tardiva dichiarazione del sostituto d'imposta, la particolare  "oblazione"  prevista invece nell'ipotesi di  omessa dichiarazione  accertata a seguito di verifiche o ispezioni,  per contrasto con i criteri direttivi della legge delega ex  art.  10 legge 9 ottobre 1971,  n. 825 e con il principio di eguaglianza - artt.  76,  77 e 3 Cost.  -,  essendo stata emessa l'ordinanza di rimessione  il  30  gennaio 1980 e cioe'  prima  dell'entrata  in vigore della legge 22 dicembre 1980,  n.  882, recante "sanatoria di  irregolarita'  formali  e  di minori  infrazioni  in  materia tributaria",  rendendosi  cosi' necessario  l'accertamento  della persistente   rilevanza    della   questione  alla   luce   della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
