---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-29
data_deposito: 1985-05-02
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3 del d.l. 15 febbraio 1984, n.  
 10, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 36 e 39 della Costituzione,  
 con le ordinanze dei Pretori di Bologna,  Genova  e  Roma,  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  129/85. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA ED INTEGRATIVA SPECIALE - DETERMINAZIONE DEI PUNTI DI VARIAZIONE PER L'ANNO  1984 - MANCATA CONVERSIONE DEL DECRETO-LEGGE IMPUGNATO  - SUCCESSIVO  PROVVEDIMENTO  LEGISLATIVO PARZIALMENTE  DI  IDENTICO CONTENUTO   - IRRILEVANZA   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  36 e  39  Cost., dell'art.  3 del d.l. 15 febbraio 1984, n. 10, che ha determinato per  l'anno  1984  i  punti massimi di  variazione  della  misura dell'indennita'  di  contingenza e di indennita' analoghe  per  i lavoratori privati e della indennita' integrativa speciale per  i lavoratori  pubblici,  in quanto l'impugnato decreto-legge e' nel frattempo decaduto per mancata conversione in legge;  ne' giova a conservarlo in vita il successivo d.l.  17 aprile  1984,  n.  70, conv.  in  l.  219/1984,  che  ne ha parzialmente  riprodotto  il contenuto   ed  in  relazione  al  quale  analoghe  questioni  di legittimita'  sono state comunque gia' esaminate  e  decise,  nel senso della non fondatezza.  - S. nn. 59/1982, 307/1983 e 34/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
