---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-23
data_deposito: 1985-04-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione d'illegittimità  
 costituzionale  dell'art. 43 (rectius 42) d.P.R.  29 settembre 1973, n.  
 601  (disciplina  delle  agevolazioni   tributarie)   sollevata   dalla  
 Commissione tributaria di primo grado di Taranto con ordinanza 26 marzo  
 1983 (n. 642 R.O.  1983).                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1985.         
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  123/85.  TRIBUTI  IN  GENERE  - AGEVOLAZIONI  TRIBUTARIE  - DISCIPLINA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA  DI LEGGE  IN  TEMA  DI IMPOSIZIONE  DI  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art. 42 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601, in materia di agevolazioni tributarie - sollevata in  riferimento all'art.   23   Cost.   - in  quanto,   sebbene  il   dispositivo dell'ordinanza   di  rimessione  coinvolga  altro  articolo,   la motivazione fa riferimento all'art.  42 dello stesso decreto, che e' stata oggetto di una pronuncia di infondatezza della questione proposta  e tale orientamento va confermato,  non  essendo  state prospettate argomentazioni valide a far deflettere da esso.  - S. n. 277/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
