---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al TAR per le Marche.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -   GIUSEPPE   BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  12/85.  TRIBUNALI  AMMINISTRATIVI  - COLLEGIO GIUDICANTE  - INTEGRAZIONE   CON   MAGISTRATI  DI  ALTRO   TRIBUNALE   - OMESSA PREVISIONE - NORMATIVA SOPRAVVENUTA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno restituiti al giudice a quo, perche' accerti la persistente rilevanza  della  questione di legittimita'  costituzionale  alla stregua  della  legge  27  aprile  1982,   n.  186,  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza di rimessione,  gli  atti  relativi alla  questione  di legittimita' costituzionale degli  artt.  43, secondo comma, e 26 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, nonche' dell'art.  19, stessa legge, nel combinato disposto con gli artt. 32  e  36,  ultimo comma,  del r.d.  26  giugno  1924,  n.  1054, sollevata,  in riferimento agli artt.  1,  24, 54, 103, 111, 113, 125 e 130 Cost.,  in quanto la legge n. 1034 del 1971, istitutiva dei  tribunali amministrativi regionali,  non ha previsto  (salvo che per i primi sei mesi dalla istituzione) un meccanismo  idoneo ad  integrare  i  collegi  giudicanti  con  magistrati  di  altro tribunale  ove cio' si rendesse necessario al fine di comporre il collegio.  L'art.  25, secondo comma, della sopravvenuta legge 27 aprile  1982,   n.  186,  ha  previsto, infatti, la  possibilita' d'integrazione del collegio di un T.A.R.  con magistrati di altri T.A.R.,  inviati  in  missione,  ove si  verifichino  particolari circostanze per cui un T.A.R.  non possa funzionare per  mancanza del  numero  dei  magistrati  necessari  a  formare  il  collegio giudicante.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 54

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
