---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-02
data_deposito: 1985-05-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 56 e 341 cod. pen., sollevata dall'ordinanza  
 in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 15 e 21 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1985.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   135/85.  REATO  IN  GENERE  - AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  - OLTRAGGIO  AD  UN  PUBBLICO  UFFICIALE A  MEZZO  DI  TELEGRAFO  - TENTATIVO  - PROCEDIBILITA' D'UFFICIO E NON A QUERELA DI PARTE  - SANZIONE   PIU'  SEVERA  RISPETTO  AL  REATO  DI  DIFFAMAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale in riferimento agli artt.  3, 15 e 21 Cost., degli artt.  56  e 341 cod.  pen.,  nella parte in cui non prevedono la procedibilita'  a  querela  del  tentativo  di  oltraggio  ad  un pubblico ufficiale a mezzo di telegrafo (anche in relazione  alle conseguenze scaturenti dal disposto dell'art.  11,  commi primo e quarto,  d.P.R.  29  marzo 1973,  n.  156,  essendo rimessa  alla insindacabile  discrezionalita'  del legislatore  la  valutazione differenziale,   quanto   al  trattamento  sanzionatorio  e  alla procedibilita'  di  ufficio,   delle  diverse  ipotesi  di  reato (diffamazione e oltraggio).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
