---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - dichiara la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  27  e 28 della l. 16 giugno  
 1927, n. 1766 (sul riordinamento degli usi civici) e dell'art. 1  della  
 l.    10  luglio 1930, n. 1078 (sulla definizione delle controversie in  
 materia di usi civici), in riferimento agli artt. 102, 103, 104, 105  e  
 VI   disp.   trans.   della  Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  
 Montefiascone con l'ordinanza in epigrafe.                               
     2.  -  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  29  e  31 della predetta l.  
 1766/1927, in riferimento agli artt. 3, 24, 41, 42, 43, 44,  101,  102,  
 104,  105,  108 e VI disp. trans. Cost., sollevata dallo stesso Pretore  
 con l'ordinanza indicata.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI   -   GIUSEPPE  BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 13/85 A. USI CIVICI - COMMISSARI AGLI USI CIVICI - NOMINA DI MAGISTRATO  ORDINARIO EFFETTUATA DA ORGANO DIVERSO DAL  C.S.M.  - RATIFICA    DEL   C.S.M.    - MANCATA   PREVISIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  102, 103, 104, 105 e VI disp. trans. Cost., degli artt. 27 e  28  della legge 16 giugno 1927,  n.  1766 e 1 della  legge  10 luglio 1930,  n.  1078,  censurati in quanto,  dopo l'entrata  in vigore  della  legge  istitutiva del  Consiglio  superiore  della magistratura,  non  e' stata prevista una ratifica da parte dello stesso  Consiglio superiore della magistratura  dell'incarico  di giudice  degli  usi  civici conferito a magistrato  ordinario  da altro  organo.  Infatti,  una  pronuncia della  Corte  avente  ad oggetto  - come  quella che si richiede - la  legittimazione  del giudice che ha emesso la sentenza da cui trae titolo l'esecuzione, essendo la sentenza medesima assistita dalla forza del giudicato, non produrrebbe alcun effetto nel processo di esecuzione a quo.  - S. n. 73/1970.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 105

### Massima 2 — ORD.  13/85  B.  USI CIVICI - DISCIPLINA - PRETESO ANACRONISMO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il giudizio di anacronismo della disciplina, di cui alla legge n. 1766 del 1927,  degli usi civici e' contraddetto e smentito dalla successiva normativa (artt.  1,  terzo comma,  e 4   lett.  l del d.P.R.  15 gennaio 1972,  n. 11; artt. 66 e 71 lett. i del d.P.R. 24  luglio  1977,  n.  616)  che ha trasferito  alle  Regioni  le funzioni  amministrative  e  confermato allo  Stato  le  funzioni giurisdizionali  nella  materia  degli  usi  civici.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 24, 41, 42, 43, 44, 101, 102, 104, 108 e VI disp.  trans.  Cost.  - degli artt.  29 e 31 della legge  16 giugno  1927,  n.  1766,  concernenti  la  disciplina  degli  usi civici).  - S. n. 73/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 41 · Costituzione · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
