---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-29
data_deposito: 1985-05-02
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     -   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  
 d'illegittimità  costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  
 dell'art.  68  r.d.l.  27  novembre  1933,  n.  1578 (Ordinamento delle  
 professioni di avvocato e di procuratore) - conv. con l.    22  gennaio  
 1934,  n.  36  -  nella  parte  in  cui il Tribunale di Vicenza, con la  
 ordinanza 2 dicembre 1977  (n.  118  R.O.    1978),  ha  esteso,  senza  
 motivazione,  la  norma  impugnata agli onorari richiesti dal difensore  
 munito di procura per prestazioni stragiudiziali;                        
     -   dichiara   la   manifesta    infondatezza    della    questione  
 d'illegittimità  costituzionale  dell'art.  68 ("Quando un giudizio è  
 definito con transazione, tutte  le  parti  che  hanno  transatto  sono  
 solidalmente  obbligate  al pagamento degli onorari e al rimborso delle  
 spese di cui gli avvocati ed i procuratori  che  hanno  partecipato  al  
 giudizio  negli  ultimi  tre  anni  fossero  tuttora  creditori  per il  
 giudizio stesso") r.d.l. 27 novembre 1933, n. 1578  (conv.  con  l.  22  
 gennaio  1934,  n.   36) già dichiarata non fondata con sent. 3 maggio  
 1974, n. 132.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1985.         
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    130/85   A.    AVVOCATO   E   PROCURATORE   - PRESTAZIONI STRAGIUDIZIALI  - RICHIESTA  DI PAGAMENTO DI ONORARI  E  RIMBORSO SPESE  A SEGUITO DI DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO MEDIANTE TRANSAZIONE - SOLIDARIETA'  TRA  LE PARTI DEL GIUDIZIO  TRANSATTO  - ASSERITA APPLICABILITA'  ANCHE A PRESTAZIONI STRAGIUDIZIALI  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE    DELLA    RICHIESTA   ESTENSIBILITA'    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale,  quando non ne risulti la  rilevanza nel  giudizio  a  quo  perche' priva  di  motivazione  l'asserita estensibilita'   della  norma  impugnata  al  caso   di   specie. (Manifesta   inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  68 r.d.l.  27 novembre 1933,  n. 1578, conv. con l. 22 gennaio 1934, n. 36 - a norma del quale tutte le parti che abbiano definito con transazione  un giudizio,  sono obbligate in solido al  pagamento degli onorari ed al rimborso delle spese di cui gli avvocati ed i procuratori, che abbiano partecipato al giudizio negli ultimi tre anni,  fossero  tuttora  creditori per il  giudizio  stesso  - in quanto   il   giudice  rimettente  non  ha  motivato   l'asserita estensibilita' della norma impugnata agli onorari  richiesti  dal difensore munito di procura per prestazioni stragiudiziali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    130/85   B.    AVVOCATO   E   PROCURATORE   - PRESTAZIONI STRAGIUDIZIALI   -  SOLIDARIETA'   TRA  LE  PARTI  DEL   GIUDIZIO TRANSATTO  PER  IL  PAGAMENTO DI ONORARI  E  RIMBORSO  SPESE,  AL DIFENSORE  MUNITO  DI PROCURA,  PER PRESTAZIONI STRAGIUDIZIALI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  68 r.d.l.  27 novembre 1933,  n.  1578, conv.  con l.  22 gennaio 1934, n. 36, denunziato, in riferimento all'art. 3 Cost., in quanto prevede la solidarieta', in relazione agli  onorari e spese per prestazioni giudiziali,  tra  tutte  le parti   del   giudizio   transatto.    Infatti,   nessuna   delle argomentazioni  prospettate  dal  giudice a quo puo'  indurre  la Corte  a  deflettere  dalla  dichiarazione  d'infondatezza   gia' espressa: non il richiamo dell'art. 93 cod. proc. civ. perche' la distrazione  delle spese a favore del difensore munito di procura e'  basata sul presupposto della condanna della parte  avversaria del  cliente  del  distrattario,  che  la  stipulata  transazione preclude;  ne'  la  revoca e la rinuncia al  mandato  privano  il difensore  del diritto a compenso per le attivita' gia' spiegate; ne',  infine,  lo speciale procedimento di cui agli artt. 29 e 30 l.  13  giugno 1942,  n.  794,  puo' essere esperito per la  sola tutela della pretesa diretta all'applicazione dell'art. 68.  - S. n. 132/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
