---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  13,  comma 5, della legge 12 agosto 1962, n.  
 1338 (disposizioni per il miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  
 dell'assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità,  la vecchiaia e i  
 superstiti) sollevata dal Pretore di Torino, in riferimento agli  artt.  
 3, 24 e 38 della Costituzione, con ordinanza emessa il 17 dicembre 1982  
 (r.o. n. 821/1984).                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.          
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/85.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONE   DELL'ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA   PER   INVALIDITA', VECCHIAIA  E SUPERSTITI - VERSAMENTO DI CONTRIBUTI ASSICURATIVI - COSTITUZIONE DI UNA RENDITA VITALIZIA - SUSSISTENZA E DURATA  DEL RAPPORTO  DI  LAVORO,  NONCHE'  AMMONTARE  DELLA  RETRIBUZIONE  - ASSERITA  LIMITAZIONE DEI MEZZI DI PROVA DA ESIBIRE IN GIUDIZIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' 24;1Htuzionale,  in  riferimento  agli artt.  3,  24 e 38  Cost., dell'art.  13, comma quinto, della legge 12 agosto 1962, n. 1338, sul miglioramento del trattamento di pensione  dell'assicurazione obbligatoria  per  l'invalidita',  la vecchiaia ed i  superstiti, nella  parte  in cui non viene previsto che  il  lavoratore,  nel giudizio  promosso per ottenere dall'INPS la  costituzione  della rendita  vitalizia pari alla pensione o quota di pensione che gli sarebbe spettata se i contributi per l'assicurazione obbligatoria fossero stati regolarmente versati,  possa dimostrare in giudizio con  qualsiasi mezzo - anche diverso dai richiesti  documenti  di data  certa - la sussistenza e la durata del rapporto di  lavoro, nonche'   la  misura  della  retribuzione,   in  quanto  identica questione e' stata gia' dichiarata infondata.  - S. n. 26/1984

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
