---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1227, primo comma, cod. civ. - nella parte  in  
 cui,  nei  confronti dell'incapace di intendere e di volere, che con la  
 sua condotta abbia concorso a causare il danno complessivamente da  lui  
 subito,  esclude la risarcibilità di quella parte del danno stesso che  
 sia stata causata dal comportamento di esso danneggiato e non  consente  
 la  risarcibilità,  nemmeno in via equitativa e in misura parziale, di  
 quella stessa parte di danno -  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  
 Cost. dal Tribunale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/85.  OBBLIGAZIONI IN GENERE - FATTI ILLECITI  - CONCORSO DEL FATTO DEL CREDITORE - RILEVANZA AGLI EFFETTI DEL RISARCIMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  comportamento del creditore,  sia egli capace o no,  si  pone egualmente  come  un  evento di cui il  debitore,  che  non  l'ha cagionato,  ragionevolmente   non  deve rispondere.  Sicche'  non contrasta  con  il  principio  di eguaglianza  la  norma  di  cui all'art.   1227  cod.   civ.   - quale  risulta  dalla   pacifica giurisprudenza  della  Corte di cassazione - nella parte in  cui, nei confronti dell'incapace di intendere e di volere,  che con la sua  condotta abbia concorso a causare il danno  complessivamente da  lui  subito,  esclude la risarcibilita' di quella  parte  del danno  stesso  che sia stata causata dal  comportamento  di  esso danneggiato  e  non consente la risarcibilita',  nemmeno  in  via equitativa e in misura parziale, di quella stessa parte di danno. Ne'  sussiste violazione del principio di eguaglianza,  sotto  il profilo  del  contrasto  della  norma impugnata  con  i  principi ricavabili  dal combinato disposto degli artt.  2046 e 2047  cod. civ., in quanto quest'ultimo, concernendo l'autore dell'illecito, non  puo'  essere  assunto come  tertium  comparationis  rispetto all'art.   1227,   riguardante  la  persona  offesa.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 1227, primo comma, cod. civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
