---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 658 e 665 cod. proc.  civ. e  
 1180 cod. civ., sollevate, in riferimento  agli  artt.  1  e  35  della  
 Costituzione,  dal Pretore di Biancavilla con ordinanza del 12 febbraio  
 1977.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   142/85.   LOCAZIONE   - IMMOBILE   ADIBITO  AD   ATTIVITA' INDUSTRIALI,  ARTIGIANALI,  ECC.  - INTIMAZIONE  DI  SFRATTO  PER MOROSITA' - OMESSA PREVISIONE DELLA NOTIFICA DELL'INTIMAZIONE  AD UNO   O  PIU'  DIPENDENTI  DEL  LOCATARIO;   MANCATA   PREVISIONE DELL'INTERVENTO IN GIUDIZIO DEL DIPENDENTE E DELL'ADEMPIMENTO, DA PARTE SUA,  DELL'OBBLIGAZIONE DEL CONDUTTORE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  1  E 35 COST.  - OMESSO ACCERTAMENTO AD  OPERA  DEL GIUDICE   A  QUO  DEI  "GRAVI  MOTIVI",   CHE  AVREBBERO   POTUTO DETERMINARE  IL RIGETTO DELL'ISTANZA DI RILASCIO DELL'IMMOBILE  - DIFETTO   DI   RILEVANZA   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  1 e 35  Cost.,  degli articoli:  a) 658 cod.  proc.  civ., in quanto non prevede che la intimazione di sfratto per morosita', concernente immobili in cui vengono  svolte attivita'  industriali,  artigianali,  ecc.,  con diversi  lavoratori dipendenti,  debba essere portata,  con mezzi idonei,  a conoscenza di uno o piu' lavoratori dipendenti; b) 665 stesso  codice,   in  quanto  non  prevede  che  il   lavoratore, dipendente  dal  locatario,  venuto a conoscenza  dello  sfratto, possa  comparire  in  giudizio  ed  opporre  eccezioni  o  sanare immediatamente la mora;  c) 1180 cod. civ., in quanto non prevede che  il lavoratore dipendente dal locatario,  venuto a conoscenza dello  stato  di morosita' di quest'ultimo,  possa  adempiere  la relativa  obbligazione  senza  che il  creditore-locatore  ed  il debitore-locatario possano opporsi.  Nella specie difetta infatti il requisito della rilevanza,  in quanto le questioni sono  state sollevate  senza  il previo accertamento,  da parte  del  giudice remittente, dell'esistenza - prospettata dal conduttore nel corso del  procedimento  di  convalida di sfratto per  morosita'  - dei "gravi motivi" che, ex art. 665 cod. proc. civ., avrebbero potuto determinare  il  rigetto dell'istanza di  rilascio  dell'immobile presentata dal locatore.  - S. n. 300/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
