---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 76 del d.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162  (Norme  
 per  la  repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei  
 mosti,  vini  e  aceti),  sollevate  dal  Tribunale  di   Bologna,   in  
 riferimento  agli  artt.  3,  76 e 77 della Costituzione, con ordinanze  
 emesse il 12 febbraio 1982 (r.o. 251/1982) ed il 12 maggio  1982  (r.o.  
 n.  252/1982).                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.          
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  140/85.  ALIMENTI  E  BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO)  - FRODI ALIMENTARI - PREPARAZIONE DI MOSTI,  VINI ED ACETI - AGGIUNTA  DI ZUCCHERO  A  VINO  GENUINO - SANZIONI UGUALI  A  QUELLE  PREVISTE NELL'IPOTESI  DI PREPARAZIONE CON SOLUZIONI ZUCCHERINE O FECCE DI VINO O VINACCE D'UVA - ART.  76 D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162 - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - CORREZIONE  DI VINI  NATURALI MEDIANTE IMPIEGO DI SOSTANZE ZUCCHERINE  - DIVIETO ASSOLUTO  EX  ART.   76  D.P.R.  162/1975.  - ECCESSO  DI  DELEGA LEGISLATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente infondate, in riferimento - rispettivamente - all'art.  3  ed  agli artt.  76 e  77,  comma  primo,  Cost.,  le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  76 del d.P.R. 12 febbraio 1965,  n.  162, nelle parti in cui detto articolo: a) commina  uguali  sanzioni per l'ipotesi di preparazione  di  vino (c.d.  "industriale",  "sintetico" o "artificiale") con soluzioni zuccherine  o  fecce di vino o vinacce d'uva e per  l'ipotesi  di preparazione  con aggiunta di zucchero a vino  genuino,  al  solo scopo  di migliorarne le qualita' organolettiche o di  aumentarne la gradazione alcoolica;  b) vieta in modo assoluto, anche per la correzione di vini "naturali",  l'impiego di sostanze zuccherine, si'  da  travalicare - secondo il giudice remittente  - i  limiti della legge delega 9 ottobre 1964,  n.  991,  in quanto identiche questioni  sono state gia' dichiarate infondate e successivamente manifestamente infondate.  -S. n. 188/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
