---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Bolzano.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  151/85.  MINORANZE  LINGUISTICHE  - PROVINCIA DI BOLZANO  - CENSIMENTO  - DICHIARAZIONE DI APPARTENENZA PER I FIGLI MINORI  - OBBLIGO   PER   I  GENITORI,   APPARTENENTI  A   DIVERSI   GRUPPI LINGUISTICI, DI SCEGLIERE TRA I GRUPPI ITALIANO, TEDESCO O LADINO - MANCATA    PREVISIONE   DELLA   POSSIBILITA'   DI    DICHIARARE L'APPARTENENZA   AL  GRUPPO  MISTILINGUE  - IUS  SUPERVENIENS   - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento agli artt.  3,  22 e 29 Cost.,  dell'articolo  unico, commi primo,  terzo e quinto del d.P.R. 24 marzo 1981, n. 216, il quale,  nell'obbligare  i  coniugi residenti nella  provincia  di Bolzano,  appartenenti  a diversi gruppi linguistici,  a  rendere per  i  figli minori,  in sede di  censimento,  dichiarazione  di appartenenza  ad un gruppo linguistico ed a scegliere tra  quelli italiano,   tedesco   o  ladino,   non  consente  di  dichiararne l'"appartenenza al gruppo mistilingue".  Infatti il  sopravvenuto d.P.R.  3  aprile  1985,  n.  108,  alla cui stregua deve  essere rivalutata  la rilevanza,  ha modificato  l'art.  18,  d.P.R.  n. 752/1976,  nel testo novellato dal d.P.R.  24 marzo 1981, n. 216, dando facolta' ai genitori,  in occasione del censimento generale della popolazione,  di astenersi dal rendere la dichiarazione  di appartenenza  dei  figli  minori,   qualora:   a)  si  dichiarino appartenenti  a due diversi gruppi linguistici tra quelli di  cui all'art.  89 T.U. dello Statuto del Trentino-Alto Adige; b) e non concordino  circa la dichiarazione di appartenenza ad uno dei due gruppi linguistici da rendere per conto dei figli stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 22 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
