---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 21, quinto comma, l. 27 luglio  1978  n.  392,  
 sollevata  in  riferimento all'art. 3 Cost. dal Giudice conciliatore di  
 Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  15/85.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - DETERMINAZIONE - CRITERI - MANCANZA,  NELL'IMMOBILE, DI SERVIZI IGIENICI PRIVATI - RILEVANZA

> Non  e' irragionevole che lo stato dell'immobile che non disponga di  servizi igienici privati venga preso in considerazione  e  in sede   di  accatastamento  dell'immobile  ad  opera  dell'Ufficio tecnico  erariale e in sede di determinazione  dell'equo  canone. Infatti,  il  catasto  e' articolato in forma  generalizzata  per categorie  e  classi  di immobili onde puo' ben essere  presa  in considerazione,  anche singulatim,  una specifica  caratteristica (nella  specie,  negativa) al fine della determinazione dell'equo canone.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 21, quinto comma,  della legge 27 luglio 1978,  n.  392, il quale, ai fini  della  determinazione  dell'equo canone per  le  abitazioni locate,  considera  in ogni caso scadente lo stato  dell'immobile privo di servizi igienici privati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
