---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 16, 17, 20 e 21 l. 27 luglio  1978  n.  392,  
 sollevate  in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost. dal Pretore di Voltri  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   16/85.   LOCAZIONE   - EQUO   CANONE  - DETERMINAZIONE   - COEFFICIENTI CORRETTIVI DEL COSTO BASE DELL'IMMOBILE  - TIPOLOGIA - CLASSE   DEMOGRAFICA   DEL   COMUNE   - VETUSTA'   - STATO   DI CONSERVAZIONE   E  MANUTENZIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> Il controllo esercitato dal giudice a quo, nel giudizio avente ad oggetto  la determinazione dell'equo canone,  sulla  legittimita' degli  atti  amministrativi  relativi  all'accatastamento  ed  al classamento  demografico del comune,  esclude che  l'applicazione dei   coefficienti  correttivi  del  costo  base   dell'immobile, concernenti  la  tipologia e la classe demografica del comune  in cui  e'  sito  l'immobile,   possa  dar  luogo  a  disparita'  di trattamento  tra  conduttori  o  anche  a  ingiuste  o  eccessive compressioni del diritto di proprieta' del  locatore.  Parimenti, l'applicazione  dei  coefficienti relativi alla vetusta' ed  allo stato di conservazione e manutenzione dell'immobile non determina duplicazioni,  in quanto dette caratteristiche costituiscono  due entita'  distinte  ed  eterogenee,  suscettibili  di  separata  e autonoma valutazione.  (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  42 Cost.  - degli artt.  16, 17, 20 e 21 della legge 27 luglio 1978, n. 392).  - S. n. 84/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
