---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile il ricorso per  conflitto  di  
 attribuzione  proposto  dalla  Regione  Sicilia  contro  lo  Stato,  in  
 relazione alla nota 7 aprile 1976, n.   6/470/76, del  Ministero  delle  
 finanze.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.           
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  177/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE PUGLIA - PROVENTI DELLA TASSA  ERARIALE DI  CIRCOLAZIONE  - RIPARTIZIONE - RICORSO  REGIONALE  NOTIFICATO FUORI TERMINE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Secondo la piu' recente giurisprudenza della Corte,  agli effetti della  tempestiva  proposizione  del ricorso con cui  la  Regione solleva conflitto di attribuzione nei confronti dello  Stato,  la piena  conoscenza dell'atto da parte della Regione deve ritenersi verificata  nel  momento  in  cui  l'atto  stesso  e'   pervenuto all'assessorato   competente,   o  comunque  e'  conosciuto   dal predetto,    non   valendo   la   tardiva   comunicazione   fatta dall'Assessore   al  Presidente  della  Regione  a  spostare   la decorrenza   del  termine.   (Manifesta   inammissibilita',   per tardivita',  del  ricorso per conflitto di attribuzione  proposto dalla  Regione Sicilia contro lo Stato,  in relazione alla nota 7 aprile 1976, n. 6/470/76, del Ministero delle finanze - reiettiva di    richiesta   della   Regione   riguardo   alle   quote    di compartecipazione delle tasse di circolazione - essendo stato  il ricorso notificato al Presidente del Consiglio dei ministri oltre il termine di sessanta giorni dalla piena conoscenza dell'atto da parte dell'Assessore alle finanze della Regione Sicilia).  - S. nn. 3 e 51/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
