---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     ordina la restituzione degli atti ai Tribunali di Parma, Vicenza  e  
 Ancona perché riesaminino, secondo la sopravvenuta legge 3 maggio 1982  
 n.  203,  la  rilevanza  della questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 14 l. 15 settembre 1964 n. 756 e  1,  d.l.C.P.S.  1  aprile  
 1947 n. 273, sollevata con le ordinanze indicate in epigrafe.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.                                 
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  171/85.  CONTRATTI  AGRARI - MUTATA DESTINAZIONE DEL  FONDO AGRICOLO  - OMESSA PREVISIONE DEL DIRITTO DELL'AFFITTUARIO AD  UN EQUO   INDENNIZZO   - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI   NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno   restituiti  gli  atti  ai   giudici  a   quibus   perche' riesaminino,  secondo  la  sopravvenuta legge 3 maggio  1982,  n. 203, la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  44 della Costituzione,  degli artt.   14, legge 15 settembre 1964, n.  756 e 1, D.L.G.C.P.S.  1 aprile   1947,  n.   273,  i   quali  non  prevedono  il  diritto dell'affittuario  ad  un  equo  indennizzo, nel caso  in  cui  la proroga  legale  cessi  per il mutamento della  destinazione  del terreno  da  agricolo ad urbanistica.  Infatti, la legge n.   203 del  1982 stabilisce, all'art.  50, il diritto ad un indennizzo a favore del concessionario, costretto a rilasciare il fondo per la mutata  destinazione  di  esso, nel caso in cui  il  proprietario abbia  ottenuto la concessione edilizia di cui alla legge n.   10 del 1977, nonche', all'art.  53, l'applicabilita' della normativa stessa a tutti i rapporti, comunque in corso, anche se oggetto di controversie che non siano state definite con sentenza passata in giudicato.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
