---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1, secondo comma, della  legge  12  novembre  
 1976,  n. 751; 2, n. 3, della legge 9 ottobre 1971, n. 825; 4, lett. b,  
 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597; 1, terzo comma, 46, 56 e  57  del  
 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.           
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   175/85 A. IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.) - REDDITI IMPONIBILI DEI FIGLI MINORI - IMPUTABILITA' AI  GENITORI  - CRITERI - QUESTIONE GIA' DICHIARATA  INFONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., dell'art. 1,  secondo comma,  della legge 12 novembre 1976,  n.  751, nella parte  in  cui subordina l'imputabilita' dei  redditi  dei  figli minori  per meta' a ciascuno dei genitori,  a condizione che essi siano  contribuenti  titolari  di  reddito  proprio,   in  quanto identica questione e' stata gia' dichiarata infondata.  - S nn. 266/1983, 85/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   175/85  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLA  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - REDDITI DA LAVORO DEI FIGLI MINORI - IMPUTABILITA' AI  GENITORI  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA  INFONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 53  Cost.,  degli artt.  1, secondo comma, legge 12 novembre 1976, n. 751; 2, n. 3, legge 9 ottobre 1971, n. 825; 4, lett. B e D, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597; 46, 56 e 57 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, nella parte  in cui imputano ai genitori i redditi da lavoro dei  figli minori  soggetti  alla patria potesta' anche se derivati da  beni non soggetti alla patria potesta',  in quanto identica  questione e' stata gia' dichiarata infondata.  - S n. 85/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
