---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 60 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 633, sollevate in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.  dalle Commissioni  tributarie  
 di  primo  grado  di  Modena,  L'Aquila  e Alessandria con le ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.                                 
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 176/85.  IMPOSTA  SUL  VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  - PAGAMENTO DELL'IMPOSTA   IN   PENDENZA  DEL  RICORSO  AVVERSO   L'ATTO   DI ACCERTAMENTO  - ESECUTORIETA' DEI PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI  - TUTELA GIURISDIZIONALE NON PREGIUDICATA DALLA MANCATA  PREVISIONE DI  SOSPENSIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  ESECUTIVO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  24 e 113  Cost., dell'art.  60 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 633, nella parte in cui  dispone  che,  se  il contribuente  propone  ricorso  contro l'accertamento,   il  pagamento  dell'imposta  o  della  maggiore imposta dev'essere eseguito per un terzo dell'ammontare accertato dall'ufficio,  entro  sessanta  giorni  dalla  notificazione  del relativo avviso,  in quanto,  come gia' affermato, detto articolo non   pone   alcuna  condizione  di   procedibilita'   all'azione giudiziaria  e quindi non costituisce espressione  del  principio del solve et repete.  Viceversa, disponendo il pagamento graduale dell'imposta     accertata    nel    corso    del    procedimento giurisdizionale,  e'  espressione  del  principio  della  normale esecutorieta'  dei  provvedimenti  amministrativi,   la  cui  non contrarieta'  agli  artt.  3,  24  e  113  Cost.  e'  stata  gia' espressamente riconosciuta.  - S. nn. 21 e 79/1961; 63/1982 e O. nn. 168 e 367/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
