---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al  Tribunale  di  Lecce  perché  
 riesamini,  secondo  la  sopravvenuta  legge  3  maggio 1982 n. 203, la  
 rilevanza della questione di legittimità costituzionale  dell'art.  14  
 l.  15  settembre  1964  n.  756, sollevata con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.                                 
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  172/85.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO A COLTIVATORE DIRETTO - APPLICABILITA'  DEL  REGIME  DI  PROROGA  LEGALE  - LIMITI  - IUS SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo  perche'  riesamini, secondo la sopravvenuta legge 3 maggio 1982, n. 203, la rilevanza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt. 2, 3 e 44 della Costituzione, dell'art. 14 della legge 15 settembre 1964,  n.  756, relativamente alla parte in  cui  dispone  la proroga dei contratti agrari - fra  i  quali quelli  di affitto a coltivatore diretto - in corso alla data  di entrata  in vigore della legge stessa:  norma interpretata  dalla giurisprudenza della Corte di cassazione,  nel senso che non sono soggetti  a proroga legale i contratti di affitto stipulati  dopo l'entrata  in vigore della legge medesima.  Infatti,  la legge n. 203/1982, stabilisce all'art. 53, terzo comma, che "l'articolo 14 della legge 15 settembre 1964, n. 756, e il primo comma dell'art. 3 della legge 9 agosto 1973,  n.  508,  devono interpretarsi  nel senso  che la proroga legale si estende a tutte le concessioni ed a  tutti i contratti agrari ivi considerati,  verbali o  scritti, stipulati  in date anteriori o successive all'entrata  in  vigore delle leggi medesime".

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
