---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 3, comma terzo, del d.l. 2 marzo 1974, n. 30 e  
 dell'art.  26,  comma  terzo, n. 2 e comma quinto della legge 30 aprile  
 1969, n. 153, nel testo introdotto in forza  dell'art.  3  del  d.l.  2  
 marzo  1974,  n. 30, convertito in legge con la legge 6 aprile 1974, n.  
 114, sollevate, in riferimento all'art. 3, commi primo e secondo, della  
 Costituzione, dai pretori di Locri e di Voghera con le ordinanze di cui  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.           
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  174/85.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - CUMULO  TRA  PENSIONE SOCIALE  E PENSIONE DI GUERRA ED ALTRE PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI ED  ASSISTENZIALI  - DIVIETO - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3, PRIMO  E  SECONDO COMMA,  DELLA COSTITUZIONALE  - QUESTIONE  GIA' RITENUTA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3, primo e secondo comma, Cost.,  dell'art.  3,  comma terzo, del d.l. 2 marzo 1974, n. 30, nella parte in cui esclude il cumulo tra la pensione sociale e le rendite    o   le   prestazioni   economiche   previdenziali   ed assistenziali,    nonche'    la   questione    di    legittimita' costituzionale dell'art.  26,  comma terzo,  n. 2 e comma quinto, della legge 30 aprile 1969, n. 153, nel testo introdotto in forza dell'art. 3 del d.l. 2 marzo 1974, n. 30, convertito in legge con la legge 6 aprile 1974,  n. 114, nella parte in cui escludono dal diritto a percepire la pensione sociale coloro che siano titolari di pensione di guerra,  stabilendo,  qualora questa sia inferiore alla  pensione  sociale,  il  diritto  a  percepire  soltanto  la differenza  tra  l'una e  l'altra.  Infatti,  analoga  questione, concernente  il divieto di cumulo tra pensione sociale e pensione di  guerra,  e'  stata  gia' dichiarata non fondata  e  la  ratio decidendi,  imperniata  sulla  peculiare species  della  pensione sociale,  che ha natura assistenziale ed e' a carico dello Stato, e'  estensibile  anche  all'ipotesi di  godimento  di  rendite  o prestazioni economiche previdenziali ed assistenziali.  - S. n. 137/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
