---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-11
data_deposito: 1985-06-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale del d.l. 24 marzo 1984, n. 37 (Istituzione  
 del sistema  di  tesoreria  unica  per  enti  ed  organismi  pubblici),  
 sollevate, con il ricorso in epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 12,  
 14  e  50 dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta, 115, 116,  
 119 e 136 della Costituzione.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  182/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - REGIONE VALLE D'AOSTA - RICORSO CONTRO DECRETO LEGGE DECADUTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - TESORERIE - ISTITUZIONE DI TESORERIA UNICA PER ENTI ED ORGANISMI PUBBLICI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  del d.l.  24 marzo 1984, n.  37 (Istituzione  del sistema  di  tesoreria  unica per enti  ed  organismi  pubblici), sollevate,   con   ricorso  della   Regione  Valle  d'Aosta,   in riferimento agli artt.  2, 12, 14 e 50 dello Statuto speciale (l. cost.   26  febbraio  1948, n.  4), nonche' 115, 116, 119  e  136 della  Costituzione.  Il decreto impugnato e', infatti,  decaduto per mancata conversione in legge nel termine prescritto dal comma terzo  dell'art.   77  Cost., ne' giova a mantenerlo in  vita  la successiva  legge  29  ottobre  1984, n.  720,  la  quale  ne  ha parzialmente  riprodotto il contenuto, con salvezza dei  rapporti in base ad esso sorti, ai sensi dell'ultima parte del citato art. 77 Cost..  - S.  n. 307/1983 e ord. nn. 349, 360 e 363/1983; sent. 59/1982 e   129/1985.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 14 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 136 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
