---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale   dell'art.   218   del   codice   postale    e    delle  
 telecomunicazioni, approvato con d.P.R. 29 marzo 1973 n. 156, sollevata  
 in  riferimento  agli  artt.  3  e 21 Cost. dal Pretore di San Donà di  
 Piave con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 18/85. RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - ESERCIZIO DI  IMPIANTO  RICETRASMITTENTE  SU SCALA LOCALE  - NECESSITA'  DI PROVVEDIMENTO AUTORIZZATIVO - PRETESA ILLEGITTIMITA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  gia'   espressamente  chiarito,  non   trova corrispondenza  nella  sentenza n.  202 del  1976  l'affermazione che,   a   seguito   di  essa,   l'esercizio   di   impianti   di radiotrasmissione  su  scala  locale  non  debba  piu'  ritenersi soggetto   a   provvedimento   amministrativo  (con   conseguente illegittimita'   delle  relative   prescrizioni).  Deve,  quindi, escludersi  che, con tale sentenza, sia in contrasto l'art.   218 del  codice  postale  e delle  telecomunicazioni,  approvato  con d.P.R.   29  marzo 1973, n.  156, secondo il quale il diritto  di effettuare  tali  comunicazioni anche per gli impianti di  debole potenza  e'  subordinato  alle suddette  condizioni.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 21 Cost., dell'art.  218 del  d.P.R. 29 marzo 1973, n.  156, in parte qua).  - S. nn. 237/1984; 202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
