---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-11
data_deposito: 1985-06-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità   costituzionale   del   d.l.   24  maggio  1984,  n.  153  
 (Istituzione del sistema di  tesoreria  unica  per  enti  ed  organismi  
 pubblici),  sollevate,  con  i ricorsi in epigrafe, dalla Regione Valle  
 d'Aosta, in riferimento agli artt. 2, 12, 14, 50 Statuto speciale,  77,  
 115,  116,  119, 136 Cost.; e dalla Regione Toscana in riferimento agli  
 artt. 3, 77, 97 e 119 Cost..                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  183/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI  VALLE D'AOSTA E TOSCANA  - RICORSI  CONTRO DECRETO LEGGE DECADUTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - ISTITUZIONE TESORERIA UNICA PER ENTI ED ORGANISMI PUBBLICI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale del d.l.  24 maggio 1984,  n. 153 (Istituzione del sistema  di  tesoreria  unica per enti  ed  organismi  pubblici), sollevate, rispettivamente, in riferimento agli artt. 2, 12, 14 e 50 Statuto speciale Regione Valle d'Aosta,  77,  115,  116, 119 e 136  Costituzione ed in riferimento agli artt.  3,  77,  97 e 119 della  Costituzione.  Il  decreto-legge infatti e'  decaduto  per mancata  conversione  in legge nel termine prescritto  dal  comma terzo  dell'art.  77  Cost.  ne' giova a mantenerlo  in  vita  la successiva legge 29 ottobre 1984,  n. 720, che ne ha parzialmente riprodotto  il  contenuto,  con salvezza dei rapporti in base  ad esso sorti, ai sensi dell'ultima parte del citato art. 77 Cost..  - S.  n.  307/1983 e O. nn. 349, 360 e 363/1983, S. nn. 59/1982 e   129/1985.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 14 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
