---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi, dichiara manifestamente infondate  le  questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. 3, 58 e 65 l. 27 luglio 1978  
 n. 392, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3, 31, 41 e 42 Cost. dai  
 Pretori  di Roma, Napoli, Tivoli e Guardia Sanframondi con le ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  -  FRANCESCO  SAJA  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  19/85.  LOCAZIONE  - DIRITTO  DEL LOCATORE DI  OTTENERE  LA DISPONIBILITA'  DELL'IMMOBILE  ALLA  SCADENZA DEL  TERMINE  SENZA DOVER  PROVARE  UNA GIUSTA CAUSA - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  previsione,  contenuta nella legge n.  392  del  1978,  della locazione  abitativa come contratto a tempo determinato,  con  il conseguente  diritto del locatore di riottenere la disponibilita' dell'immobile  alla scadenza del termine senza dover provare  una giusta causa, non lede i diritti inviolabili dell'uomo, della cui attuazione  l'interesse al bene primario dell'abitazione  non  e' configurabile  come presupposto;  non contrasta col principio  di eguaglianza  tra  locatore e conduttore ovvero tra conduttori  di immobili abitativi e non, stante l'eterogeneita' delle situazioni considerate   e   la   discrezionalita'   del   legislatore   nel disciplinarle; non lede i diritti della famiglia, per l'attinenza soltanto indiretta al regime della stessa;  non  ignora,  secondo l'apprezzamento  discrezionale  del legislatore ordinario  e  nel rispetto   degli   altri  principi   costituzionali,   i   limiti dell'utilita'  e  della  funzione sociale,  a cui  sono  soggette l'iniziativa  economica  e  la  proprieta'  privata.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale - per contrasto con gli artt.  2, 3, 31, 41 e 42 Cost. - degli artt. 3, 58 e 65 della legge 27 luglio 1978,  n. 392, con riferimento alla fattispecie  in  cui il locatore e' un ente o societa'  tenuto  a trasmettere   ai   comuni  l'elenco  delle   proprie   abitazioni disponibili,  ai sensi dell'art.  17 d.l.  23 gennaio 1982,  n. 9 conv.  in l.  25 marzo 1982,  n.  94, ed a darle in locazione con priorita' ai soggetti di cui allo stesso art. 17).  - S.  n.  252/1983;  O. nn. 352/1983, 364/1983, 49/1984, 74/1984,   216/1984, 274/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
