---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-25
data_deposito: 1985-06-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 11, secondo comma, della legge 15 luglio 1966,  
 n. 604 in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., sollevata dal  Tribunale  
 di Lodi con l'ordinanza in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1985.         
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  191/85.  LAVORO  (TUTELA DEL) - LICENZIAMENTI COLLETTIVI  - INAPPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA DETTATA PER  I  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI  - DIVERSITA'  DEGLI  INTERESSI  REGOLATI  DALLE  DUE FATTISPECIE  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - RAZIONALITA'  - TUTELA   GIURISDIZIONALE  DEL  LAVORATORE  COMUNQUE  GARANTITA  - MANIFESTA   INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  - ESTRANEITA'   DEGLI ACCORDI INTERCONFEREDALI ALLA QUESTIONE.

> La  scelta discrezionale operata dal legislatore con  l'art.  11, secondo comma,  della legge 15 luglio 1966,  n.  604,  in base al quale   ai   licenziamenti  collettivi  non  e'  applicabile   la disciplina prevista per i licenziamenti individuali, e' razionale e  giustificata  dalla  diversita'  delle  fattispecie  e   degli interessi regolati,  che consente,  in materia processuale,  come costantemente  ritenuto  dalla  Corte,   di  stabilire  procedure differenziate,  in  quanto  la  tutela giurisdizionale  ben  puo' diversificarsi  in  relazione alle varie  situazioni  sostanziali dedotte in giudizio.  Va tuttavia dato atto che,  secondo la piu' recente  giurisprudenza  dei Giudici di merito e della  Corte  di cassazione,  la disciplina legislativa  dell'istituto,  conforme, sia  pure  in  parte,  alle direttive della  Comunita'  Economica Europea,  non  priva  il lavoratore,  colpito  dal  licenziamento collettivo,  di tutela dinanzi al giudice  ordinario.  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 11, secondo comma, della legge 15 luglio 1966,  n.  604:  questione che peraltro non riguarda gli accordi interconfederali in materia).  - S. n. 63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
