---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  concernenti  gli  artt.  15, comma terzo,  
 della legge 28 gennaio 1977, n. 10, e  64,  comma  primo,  della  legge  
 regionale   del  Piemonte  5  dicembre  1977,  n.  56,  sollevate,  con  
 riferimento agli artt. 3  e  42  della  Costituzione,  dal  pretore  di  
 Rivarolo  Canavese  con  le  ordinanze in data 3 maggio 1978, di cui in  
 epigrafe;                                                                
     ordina la restituzione degli atti allo stesso pretore in  relazione  
 alla  questione  di legittimità costituzionale dell'art, 17, lett, b),  
 della legge 28 gennaio 1977, n. 10.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.         
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALACUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  209/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  INAPPLICABILITA'   DELLE  NORME  IMPUGNATE   NEL GIUDIZIO  A  QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE: SANZIONI AMMINISTRATIVE DI ILLECITI URBANISTICI. - l 28 gennaio 1977, n. 10, art. 15 e lrpi 5 dicembre 1977, n. 6,   art. 64, primo comma. - cst artt. 3 e 42.

> Sono manifestamente inammissibili,  per irrilevanza, le questioni di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost.,   dell'art.  15, comma terzo, della legge 28 gennaio 1977, n. 10, e dell'art. 64, comma primo, della legge reg. del Piemonte 5  dicembre  1977,  n.  56,   in  quanto dette  norme  prevedono, riguardo agli illeciti urbanistici che ne sono oggetto,  sanzioni di  natura amministrativa,  che non devono essere  applicate  nei processi  penali  in  cui  si sono  sollevati  gli  incidenti  di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — ORD.  209/85  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - ILLECITI URBANISTICI -  APPLICABILITA' DI IDENTICHE SANZIONI   PENALI  A  SITUAZIONI  DIVERSE  - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - l 28 gennaio 1977, n. 10, art. 17, lett. b. - cst art. 3.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  al principio di eguaglianza,  dell'art.  17, lett. b, della legge 28 gennaio  1977,   n.   10  - questione  peraltro  gia'  dichiarata infondata  -  in quanto si rende necessario un nuovo esame  della rilevanza alla luce della sopravvenuta legge 28 febbraio 1985, n. 47,  che  prevede ipotesi di estinzione per oblazione  dei  reati oggetto della norma impugnata.  - S. n. 47/1979, O. n. 84/1984, O. n. 117/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
