---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 554 n. 3, 576, 578 del codice di procedura  
 penale, sollevata in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione  con  
 l'ordinanza in epigrafe del Pretore di Milano.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 208/85. PROCESSO PENALE - PRESCRIZIONE DEL REATO INTERVENUTA DOPO  LA PRONUNCIA DELLA SENTENZA MA PRIMA DEL SUO  PASSAGGIO  IN GIUDICATO - NON RILEVABILITA' IN SEDE DI ESECUZIONE - CONSEGUENZE - DISEGUAGLIANZE  DI  MERO FATTO - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - pp  artt. 554, n. 3, 576 e 578. - cst art. 3.

> Nell'ipotesi  di  prescrizione  del reato  verificatasi  dopo  la pronuncia  della sentenza di condanna,  ma prima che  questa  sia divenuta irrevocabile,  la possibilita' di una declaratoria della prescrizione quale causa di estinzione del reato,  non in sede di incidente di esecuzione, ma solo (secondo la giurisprudenza della Cassazione)  in  sede di giudizio di revisione,  va  riconosciuta come causa di inconvenienti  in relazione al momento  applicativo della   norma,  e  quindi di diseguaglianze di  mero  fatto,  non rilevanti ai fini del sindacato di costituzionalita'.  (Manifesta infondatezza,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  554,  n. 3, 576, 578 del codice di procedura penale, in parte qua, in riferimento all'art. 3 della Costituzione).  - Sulle c.d. disuguaglianze di mero fatto: S. n. 22/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
