---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 263 bis e 263 ter cod.  proc. pen., nonché  
 dell'art. 25 della l. 12 agosto 1982, n.  532, sollevata dal  tribunale  
 militare di Verona, con ordinanza 20 novembre 1984, nei confronti degli  
 artt. 3 comma primo e 24 comma secondo Cost..                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  225/85.  PROCESSO PENALE - LIBERTA' PERSONALE - RIESAME DEI PROVVEDIMENTI  RESTRITTIVI - ASSUNTA INAPPLICABILITA' DELLE NORME SUL  TRIBUNALE  DELLA  LIBERTA' AL  RITO  MILITARE  - CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DIFESA - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - pp artt. 263 bis e 263 ter; l 12 agosto 1982, n. 532, art. 25. - cst art. 3, primo comma, e 24, secondo comma.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  263 bis, 263 ter cod. proc. pen. e 25 l.  12 agosto 1982, n. 532 sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma,  e 24, secondo comma - sotto il profilo che, essendo nell'intento   del   legislatore   differenziare,   quanto   alla composizione,  il giudice competente al riesame dei provvedimenti restrittivi  da quello competente nel merito,  la nuova normativa sarebbe  di  difficile  applicazione al  rito  militare  ispirato invece  alla regola della costante identita' fra i due giudici  - in quanto identica questione,  proposta negli stessi termini,  e' stata gia' dichiarata infondata.  - S. n. 50 del 9 febbraio 1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
