---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     riuniti i giudizi,                                                   
     ordina  la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Bologna,  
 ai Tribunali di Forlì e di Imperia ed al Pretore di Montefiascone onde  
 procedano ad un nuovo esame della rilevanza delle questioni nei giudizi  
 in corso davanti a loro, secondo il sopravvenuto art. 1 d.l. 7 febbraio  
 1985 n. 12, nei commi 9 septies e  octies  introdotti  dalla  legge  di  
 conversione 5 aprile 1985 n. 118.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 223/85. LOCAZIONE - AFFITTO DI IMMOBILE ADIBITO AD ALBERGO E AFFITTO   DI   AZIENDA  ALBERGHIERA  - ASSERITA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   NEI  CONFRONTI  DEI  RISPETTIVI  AFFITTUARI   - IUS SUPERVENIENS  - RIDEFINIZIONE DELLA MATERIA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO. - l 27 luglio 1978 n.  398 artt.  27,  terzo comma,  69,  sesto e   settimo comma,  71;  l 21 febbraio 1977,  n. 28 articolo unico,   terzo comma;  dl 28 ottobre 1977,  n.  778 art.  1; dl 30 marzo   1978,  n.  77,  art. 1; dl 24 giugno 1978, n. 298, art. 1; l 27   gennaio 1963, n. 29, artt. 1 e 4. - cst artt. 3 e 35.

> Vanno restituiti gli atti ai giudici a quibus affinche' procedano secondo il sopravvenuto art. 1 d.l. 7 febbraio 1985, n. 12, commi 9  septies  e octies,  introdotti dalla legge  di  conversione  5 aprile 1985,  n. 118, ad un nuovo esame della rilevanza: a) della questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento  all'art.  3  Cost.,  degli artt.  27,  terzo  comma, richiamato dai successivi artt.  67 e 71, e dell'art. 69, sesto e settimo comma,  l.  27 luglio 1978, n. 392, nonche' dell'articolo unico l.  21 febbraio 1977,  n.  28,  dell'art. 1 d.l. 28 ottobre 1977, n. 778 (conv. nella l. 23 dicembre 1977, n. 928), dell'art. 1 d.l.  30 marzo 1978,  n.  77 (conv. nella l. 24 maggio 1978, n. 220) e dell'art. 1 d.l. 24 giugno 1978, n. 298, a norma dei quali e' esclusa, per i contratti di affitto di azienda alberghiera, la applicabilita'  della  disciplina,   consistente  in  una  tutela particolarmente  intensa,  dettata a favore  dell'affittuario  di immobile destinato ad albergo,  "anche se ammobiliato";  b) della questione   di   legittimita'   costituzionale,    sollevata   in riferimento  agli artt.  3 e 35 Cost.,  degli artt.  1 e 4 l.  27 gennaio  1963,  n.  19,  i quali attribuiscono al conduttore  che abbia iniziato l'attivita',  il diritto a compenso per la perdita dell'avviamento  solo  nel  caso di  cessazione  dell'affitto  di immobile  destinato  all'esercizio di impresa commerciale  e  non anche nel caso di cessazione dell'affitto di azienda. Infatti, la normativa sopravvenuta,  dispone: "Si ha locazione   di immobile, e  non  affitto di azienda,  in tutti i casi in  cui  l'attivita' alberghiera  sia iniziata dal conduttore";  norma questa che  "si applica  comunque a tutti i rapporti di locazione alberghiera  in atto  all'entrata  in  vigore  della  legge  di  conversione  del presente decreto".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
