---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 114, secondo comma, cod.   pen., in  relazione  
 agli  artt.  112  n.  1 e 630 stesso codice, sollevata dal Tribunale di  
 Pavia, con ordinanza 21 novembre 1983, per contrasto con gli  artt.  3,  
 primo comma, e 27, terzo comma, Cost..                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  224/85 A.  CONCORSO DI PERSONE NEL REATO - ATTENUANTE DELLA "MINIMA  PARTECIPAZIONE"  - LIMITI DI APPLICABILITA'  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - cp art. 114, secondo comma. - cst art. 3.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art. 114, secondo   comma,   cod.   pen.,   nella  parte  in  cui   esclude l'applicazione     dell'attenuante    ivi    prevista    ("minima partecipazione"  in  caso di concorso di persone nel  reato)  ove ricorra una della circostanze aggravanti di cui all'art. 112 cod. pen.;  questione  gia' dichiarata non fondata e riproposta  senza che vengano addotti nuovi ed ulteriori profili.  - S. n. 143 del 1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  224/85  B.  PLURALITA' DI PARTECIPI NEL REATO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - ESCLUSIONE DELL'ATTENUANTE EX ART.  114 COD. PEN. NEI  CASI  PREVEDUTI  NELL'ART.   112  COD.  PEN.  - INCONFERENTE RICHIAMO ALLA NORMA ASSUNTA A PARAMETRO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - cp art. 114, secondo comma. - cst art. 27, terzo comma.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  114,  secondo comma,  cod.  pen., nella parte in cui esclude l'applicazione dell'attenuante ivi  prevista ("minima  partecipazione"  in  caso di concorso  di  persone  nel reato)  in  presenza di una delle circostanze aggravanti  di  cui all'art.   112  cod.   pen..   L'art.   27,  terzo  comma,  Cost. (concernente  il  fine rieducativo della pena) in riferimento  al quale la questione e' stata sollevata,  appare infatti del  tutto fuori causa, all'art. 27 potendosi nel caso far richiamo, se mai, solo  per quanto riguarda il non invocato primo comma (secondo il quale  la  responsabilita' penale e' personale)  e,  quanto  alle circostanze aggravanti di cui all'art.  112 cod.  pen.,  solo per quella di cui al n.  1,  nell'eventualita' - peraltro rarissima a verificarsi  - che  il concorrente ignori  la  partecipazione  al reato di un numero di persone superiore a cinque.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
