---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  degli artt.  183, 195 e 334 del d.P.R. 29  
 marzo 1973, n. 156, i primi due nel  testo  sostituito  con  l'art.  45  
 della  legge  14  aprile  1975,  n.  103,  sollevate in riferimento: a)  
 all'art. 3 Cost. dai Pretori di Prato (ord. 12/84)  e  Guastalla  (ord.  
 212/84);  b)  agli  artt.  3  e  21 Cost. dal Tribunale di Varese (ord.  
 528/83); c) all'art. 27, terzo comma, Cost. dal Pretore di  Borgomanero  
 (ord. 564/83);                                                           
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale: a) dei predetti artt. 183,195 e 334 del d.P.R. 29 marzo  
 1973, n. 156, i primi due nel testo sostituito con il  citato  art.  45  
 della legge n.  103 del 1975, sollevate in riferimento all'art. 3 Cost.  
 dai Pretori di Castelfranco Veneto, Adria, Verona, Borgomanero, S. Vito  
 al  Tagliamento, Chioggia e Saluzzo nonché dal Tribunale di Modena con  
 le ordinanze indicate in epigrafe; b) dei medesimi  artt.  183,  195  e  
 334,  nonché  dell'art.  213 e, rispettivamente, degli artt. 335 e 336  
 del citato d.P.R. n. 156 del 1973,  sollevate,  l'una  dal  Pretore  di  
 Cantù  (ord.  75/84)  in  riferimento  all'art.  3 Cost. e l'altra dal  
 Pretore di Trieste (ord. 634/83) in  riferimento  agli  artt.  3  e  21  
 Cost.;                                                                   
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale del citato art.  195 del d.P.R. n. 156  del  
 1973,  nel  testo sostituito con l'art. 45 della legge n. 103 del 1975,  
 sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Porretta Terme  
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così  deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/85  A.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTO  RADIOELETTRICO  RICETRASMITTENTE  DI DEBOLE  POTENZA  - ESERCIZIO SENZA CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE - SANZIONE PENALE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  mancanza  di  ogni  motivazione in punto di  rilevanza  e  di qualsiasi  sia pur minimo riferimento alla fattispecie dedotta in giudizio, va dichiarata manifestamente inammissibile la questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt. 3 e 21 Cost.  - degli artt.  183,  195 e 334 del d.P.R. 29 marzo 1973 n. 156,  i primi due nel testo sostituito con l'art.  45 della legge 14 aprile 1975 n.  103,  in quanto assoggettano a sanzione penale l'esercizio  senza  concessione  o  autorizzazione  di   impianti radioelettrici  ricetrasmittenti di debole potenza,  laddove  - a seguito della sentenza della Corte n. 202 del 1976 - nessuna pena e' prevista per l'esercizio senza concessione o autorizzazione di impianti  per  trasmissioni radiotelevisive via etere  in  ambito locale.  - S. n. 202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  23/85  B.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOLELETTRICI  - IMPIANTO  RADIOELETTRICO  RICETRASMITTENTE  DI DEBOLE  POTENZA  - ESERCIZIO SENZA CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE - SANZIONE PENALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  legittimo l'assoggettamento a sanzione penale  dell'esercizio senza  autorizzazione  o concessione di  impianti  radioelettrici ricetrasmittenti di debole potenza.  Ne' rileva,  sotto i profili della disparita' di trattamento e della limitazione alla liberta' di  manifestazione  del  pensiero,  la circostanza  che, dopo  la sentenza della Corte n.  202 del 1976,  nessuna pena sia, invece, prevista  per  l'esercizio senza concessione o autorizzazione  di impianti  per  trasmissioni radiotelevisive via etere  in  ambito locale,  in quanto il principio di uguaglianza viene invocato dai giudici a quibus in senso inverso a quello naturale, assumendo la situazione  anomala  (e,   si  auspica,  temporanea)  determinata dall'inerzia  del  legislatore dopo la  predetta  sentenza,  come metro  di  legittimita'  della  regola  generale,   secondo   cui l'installazione e l'esercizio degli impianti di telecomunicazione sono    subordinati   alla   concessione   o   all'autorizzazione governativa.   (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  21 Cost.  - degli artt.  183, 195, 213, 334, 335 e 336 del d.P.R. 29 marzo 1973 n. 156, i primi due nel testo sostituito con l'art. 45 della  legge  14 aprile 1975 n.  103,  in quanto  assoggettano  a sanzione penale l'esercizio senza concessione o autorizzazione di impianti radioelettrici ricetrasmittenti di debole potenza).  - SS. nn. 202/1976; 237/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  23/85  C.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOLELETTRICI  - IMPIANTO  RADIOELETTRICO  RICETRASMITTENTE  DI DEBOLE  POTENZA  - ESERCIZIO SENZA CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE - SANZIONE PENALE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   27,   terzo  comma,   della  Costituzione  si  riferisce propriamente alla esecuzione della pena in senso stretto,  mentre sfugge  al controllo di legittimita' l'indagine  sulla  efficacia rieducativa della pena edittale, la cui determinazione e' rimessa alla   valutazione  discrezionale  del  legislatore.   (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art. 27, terzo comma, Cost. - degli artt. 183, 195 e 334 del d.P.R.  29 marzo 1973 n. 156, i primi due nel testo sostituito con l'art.  45 della legge 14 aprile 1975 n.  103,  in quanto   assoggettano   a  sanzione  penale   l'esercizio   senza concessione   o   autorizzazione   di   impianti   radioelettrici ricetrasmittenti  di debole potenza,  laddove - a  seguito  della sentenza  della Corte n.  202 del 1976 - nessuna pena e' prevista per  l'esercizio senza concessione o autorizzazione  di  impianti per  trasmissioni  radiotelevisive  via etere in  ambito  locale, sotto  il  profilo  che  la  percezione  di  tale  disparita'  di trattamento  toglierebbe all'esecuzione della pena,  per chi  sia condannato  per la fattispecie meno grave,  ogni possibilita'  di emenda).  - SS.   nn.  202/1976;  237/1984;  167/1973;  104/1982;  22/1971;   107/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 4 — ORD.   23/85  D.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTO  RADIOELETTRICO  RICETRASMITTENTE DI  DEBOLE  POTENZA  - ESERCIZIO  SENZA CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE - SANZIONE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale   diretta  ad  una  declaratoria  d'illegittimita' costituzionale avente come conseguenza la creazione di una  nuova fattispecie  penale,  il che,  secondo la costante giurisprudenza della  Corte,  spetta esclusivamente al  legislatore.  (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  195 del d.P.R.  29 marzo 1973 n. 156, nel testo sostituito con l'art. 45 della legge 14  aprile  1975  n.  103,  nella parte in cui  prevede  la  pena dell'arresto e dell'ammenda per chi esercita senza autorizzazione un  impianto radioelettrico ricetrasmittente di  tipo  portatile, per il quale non e' possibile alcuna autorizzazione a causa delle sue  caratteristiche,  e non prevede alcuna pena per chi produce, importa,  commercia e detiene analoghi apparecchi. Fattispecie in tema di apparecchi tarati su frequenze assegnate a terzi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
