---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Bracciano.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1985.        
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -   ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  239/85. PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI DAL CONCILIATORE - COMPETENZA TERRITORIALE DEL PRETORE - RIMESSIONE DEL PROCEDIMENTO - ESCLUSIONE  - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO. - pp art. 60. - cst art. 3.

> Vanno  restituiti  al giudice rimettente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 60 cod. proc. pen., nella parte in cui esclude dalla  rimessione  i reati di competenza del  pretore  che  siano stati  commessi  dal  conciliatore di un  comune  compreso  nello stesso mandamento dell'ufficio competente a conoscerne, in quanto successivamente  alla pronuncia dell'ordinanza di rimessione,  e' entrata in vigore la l.  22 dicembre 1980,  n. 879, il cui art. 4 ha  espressamente  abrogato la norma impugnata cosi'  da  rendere necessario  un  nuovo esame della rilevanza  alla  stregua  della sopravvenuta normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
