---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 9, quarto comma, della legge 3 maggio  1967,  
 n.  317  e  8,  sesto  comma,  della  legge  24  dicembre 1975, n. 706,  
 sollevata in riferimento agli artt.  3, 24, 97, 102  e  113  Cost.  dal  
 Pretore di Nardò con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  232/85.  REATO  IN GENERE - SANZIONE AMMINISTRATIVA PER  LE VIOLAZIONI  DEPENALIZZATE  - OPPOSIZIONE  AVVERSO  L'ORDINANZA  - INGIUNZIONE  - TERMINE  PER  LA OPPOSIZIONE  - NON  HA  CARATTERE ORDINATORIO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 3 maggio 1967,  n.  317, art. 9, quarto comma; l  24 dicembre   1975, n. 706, art. 8, sesto comma. - cst artt. 3, 24, 97, 102 e 113.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt. 3, 24, 97, 102  e  113 Cost.,  la questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  9, quarto comma, l. 3 maggio 1967, n. 317 e 8, sesto comma,  l. 24 dicembre 1975, n. 706, denunciati in quanto, per la proposizione dell'opposizione avverso l'ordinanza-ingiunzione con cui  si  irrogano  le sanzioni amministrative per  le  violazioni depenalizzate  dalle  predette  leggi,  fisserebbero  un  termine ordinatorio,  con  conseguente  pregiudizio per la  certezza  dei rapporti   giuridici,   laddove,   al   contrario,   dottrina   e giurisprudenza,  hanno  pacificamente  ritenuto che  il  suddetto termine ha carattere perentorio.  - S. 32/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
