---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 16 l. 27 luglio 1978 n.    392,  sollevata  in  
 riferimento  agli artt. 3, 24 e 113 Cost. dai Pretori di Valentano e di  
 Palermo con le ordinanze indicate in epigrafe, in  quanto  già  decisa  
 con sentenza n. 84 del 1983.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  249/85.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI - DETERMINAZIONE DEL CANONE    - TUTELA   GIURISDIZIONALE   DEL   CONDUTTORE    CONTRO L'ACCERTAMENTO  CATASTALE  - INDIVIDUAZIONE DEI MEZZI  DI  TUTELA RISERVATA   AL   GIUDICE  A  QUO  - QUESTIONE   GIA'   DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - l 27 luglio 1978, n. 392, art. 16. - cst artt. 3, 24 e 113.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale sollevata in riferimento agli artt.  3,  24 e  113 della Costituzione,  dell'art.  16 l.  27 luglio 1978, n. 392, il quale,  ai fini del calcolo del canone, stabilisce i coefficienti di  moltiplicazione  in relazione alla categoria catastale  degli edifici,   in  quanto  la  questione  e'  stata  gia'  dichiarata inammissibile,  nella considerazione,  che nel caso in questione, sussiste la tutela giurisdizionale del conduttore e che spetta al giudice  a  quo di individuarne il mezzo specifico (ricorso  alle commissioni   tributarie,    ovvero   disapplicazione   in    via incidentale,  da  parte del giudice civile adito,  degli atti  di accatastamento  illegittimi,  ai sensi dell'art.  5 l.  20  marzo 1865, n. 2248 all. E).  - S. n. 84/1983 e O. nn. 235 e 366/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
