---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  7 nn. 2, 3 e 4, e 40 l. 17 agosto 1942 n.  
 1150, sollevata  in  riferimento  all'art.  42  primo  cpv.  Cost.  dal  
 Tribunale   amministrativo   regionale  delle  Marche  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe, in quanto già decisa  con  sentenza  n.  92  del  
 1982.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   247/85.   EDILIZIA   E  URBANISTICA  - VINCOLI  DI  NATURA ESPROPRIATIVA SU AREE PRIVATE - OMESSA PREVISIONE DI INDENNIZZO O DI  UN TERMINE DI DURATA NON PROROGABILE - INTERPRETAZIONE  DELLA DISCIPLINA  IMPUGNATA  E  RICHIAMATA - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 17 agosto 1942, n. 1150 artt. 7, n. 2, 3, 4 e 40 in relazione   alla l 19 novembre 1968, n. 1187 e 28 gennaio 1977, n. 10. - cst art. 42, cpv.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  7,  nn.  2,  3 e 4, e 40 l. 17 agosto 1942,  n.  1150,  sollevata  in  riferimento  all'art.  42  della Costituzione,  sul  presupposto  che  le  impugnate  disposizioni consentirebbero  di imporre su aree private,  mediante  strumenti urbanistici,  vincoli  di natura  sostanzialmente  espropriativa, senza previsione di indennizzo ne' di termine di durata: e cio' a seguito della mancata proroga, da parte della l. 28 gennaio 1977, n.  10,  del  termine quinquennale di efficacia di detti vincoli, fissato  dalla legge 19 novembre  1968,  n.  1187,  e  successive proroghe,  nonche' della sentenza della Corte n.  5 del 1980, con la  quale si e' escluso che la citata legge  n.  10/1977,  avesse separato  la facolta' di edificare dal diritto di proprieta'  dei suoli  ed  avesse cosi' impedito la stessa  configurabilita'  dei vincoli  urbanistici,  in quanto la sollevata questione e'  stata gia'   decisa   dalla  Corte,   nel  senso  della   infondatezza, osservandosi  che  la legge n.  10 del 1977 non  ha  regolato  la materia  dei vincoli urbanistici e che la legge n.  1187 del 1968 (a  differenza delle successive norme di  proroga,  espressamente dotate di efficacia temporanea),  ha carattere permanente, con la conseguente  perdurante operativita' del termine quinquennale  di efficacia dei vincoli, ivi previsto.  - S. n. 92/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 cpv.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
