---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 3 e 58 l. 27 luglio 1978 n.  392,  sollevate  
 in riferimento agli artt. 2, 3, 30, 31, 32, 41, 42 Cost. dal Pretore di  
 Torre  Annunziata  con l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto già  
 decise con la sentenza n.  252 del 1983.                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   248/85.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI  - CONTRATTO  DI LOCAZIONE   COME  CONTRATTO  A  TEMPO  DETERMINATO  - POTERE  DEL LOCATORE  DI  RIOTTENERE  LA  DISPONIBILITA'  DELL'IMMOBILE  ALLA SCADENZA  DEL TERMINE SENZA PROVARE UNA GIUSTA CAUSA  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 27 luglio 1978, n. 392, artt. 3 e 58. - cst  artt. 2, 3, 30, 31, 32, 41 e 42.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3, 30, 31, 32,  41 e 42 della Costituzione,  degli artt. 3 e 58 l. 27 luglio 1978,  n.  392, i quali permettono al locatore di usufruire della cessazione  del  rapporto  locativo senza  dover provare  un  suo interesse,  prevalente su quello del conduttore,  al mantenimento del rapporto stesso, in quanto tutte le questioni sono state gia' decise   dalla   Corte  con  sentenza  di   non   fondatezza,   e successivamente  dichiarate manifestamente infondate con  diverse ordinanze.  - S. 252/1983 e O. 216/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
