---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.   215, secondo e terzo comma, e 222, primo  
 comma, c.p. sollevata in riferimento all'art. 32,  primo  comma,  Cost.  
 dal  Giudice  istruttore  presso il Tribunale di Torino con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  24/85.  MISURE  DI  SICUREZZA - PROSCIOGLIMENTO PER  TOTALE INFERMITA'   PSICHICA   - RICOVERO   IN   OSPEDALE   PSICHIATRICO GIUDIZIARIO - MISURE ALTERNATIVE - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Interventi di innovazione normativa,  quale quello di  apprestare una  nuova  disciplina  delle misure applicabili  a  seguito  del proscioglimento  per totale infermita' psichica,  modificando  il sistema  delineato  dal legislatore in materia e determinando  il tipo   e  le  caratteristiche  delle  misure  da  applicarsi   in alternativa  a  quella  del  ricovero  in  ospedale  psichiatrico giudiziario,  esulano del tutto dai poteri della Corte, in quanto comportano   l'esercizio   di  scelte  discrezionali   rientranti nell'esclusiva    competenza    del    legislatore.    (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art. 32, primo comma, Cost. - degli artt. 215, secondo e terzo comma,  e 222,  primo comma,  cod. pen., sotto il profilo di una ingiustificata incidenza sul diritto alla  salute, in  quanto prevedono per chi sia prosciolto per totale infermita' psichica l'applicazione,  a determinate condizioni,  della misura di sicurezza del ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario  e non prevedono,  anche, l'adozione di misure alternative a questa, quali  forme  di  affidamento coattivo del  soggetto  ai  servizi psichiatrici  di zona o ai servizi psichiatrici istituiti  presso gli ospedali generali).  - S. nn. 25/1984; 70/1984; 148/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
