---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-25
data_deposito: 1985-11-04
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma, lett. d) e quinto  
 comma  della  legge  30  aprile  1976,  n.  159,  nel  testo sostituito  
 dall'art.  3  della  legge  8  ottobre  1976,  n.  689,  sollevata   in  
 riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  Cost.    dalla  Corte  di  
 Cassazione con le due ordinanze in data 6  dicembre  1983  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  258/85.  INFRAZIONI  VALUTARIE  - NATANTI NON ISCRITTI  NEI PUBBLICI REGISTRI NAZIONALI - OBBLIGO  DI DICHIARARNE IL POSSESSO - MANCATO  ESONERO DA SANZIONI PENALI - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - l 30 aprile 1976,  n.  159,  art.  2,  comma primo, lett. d), e   comma quinto, nel testo sostituito da l 8 ottobre 1976, n. 689,   art. 3. - cst art. 24, secondo comma.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2,  primo comma,  lett.  d),  e quinto comma,  della legge 30 aprile 1976, n. 159 - nel testo sostituito dall'art.  3 l. 8 ottobre 1976, n. 689 - sollevata in riferimento all'art.   24,   secondo  comma,  Cost.,  sotto  il  profilo  che l'impugnata  norma imponendo ai cittadini italiani possessori  di natanti  non iscritti nei pubblici registri  nazionali  l'obbligo penalmente  sanzionato di dichiararne il possesso e  ricollegando all'osservanza   di  tali  prescrizioni  il  solo  esonero  dalle sanzioni  amministrative e non anche da  quelle  penali,  darebbe luogo   ad  una  autodenuncia  per  il  delitto  di  contrabbando doganale,  in quanto la medesima questione, proposta negli stessi termini,  e' stata gia' dichiarata inammissibile sul rilievo  che non  vi e' alcun rapporto di conseguenzialita' necessaria tra  il possesso  illecito del natante all'estero da parte del  residente ed  il reato di contrabbando doganale,  il quale rappresenta  una semplice   eventualita'  di  fatto  conseguente  all'introduzione dell'imbarcazione ed alla sua utilizzazione nel territorio  dello Stato  in epoca precedente alla dichiarazione imposta dalla norma impugnata.  - S. n. 236/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
