---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente non fondata la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 58 e 65 l. 27 luglio 1978 n. 392, sollevata  
 in riferimento all'art.  3  Cost.  dai  Pretori  di  Ravanusa,  Milano,  
 Potenza, Termini Imerese, Brindisi, Cagliari e Messina con le ordinanze  
 indicate  in  epigrafe,  in  quanto  già decisa con la sent. n. 38 del  
 1985.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  251/85.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI - LOCAZIONI AD  USO ABITATIVO   - CONTRATTI  GIA'  SOGGETTI  A  PROROGA  AL   MOMENTO DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE 27 LUGLIO  1978,  N.  392  E CONTRATTI SOGGETTI SOLTANTO ALLA NUOVA DISCIPLINA - NECESSITA' DI DISDETTA SOLO PER I SECONDI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - QUESTIONE  GIA' DICHIARATA  INFONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 27 luglio 1978, n. 392, artt. 58 e 61. - cst art. 3.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.   3  della Costituzione,  degli artt.  58 e 65 l.  27 luglio 1978, n. 392 in quanto,  relativamente ai contratti in corso alla data di entrata in  vigore  della stessa legge,  l'art.  58 non  prevede,  per  i contratti gia' soggetti a proroga, il rinnovo tacito del rapporto di  locazione,  in assenza della previa disdetta del locatore  di cui al precedente art.  3,  che invece e' richiamato dall'art. 65 per  i  contratti non soggetti a proroga ma  ricondotti  soltanto alla nuova disciplina. La questione infatti  e' stata gia' decisa rilevandosi che la diversita' di disciplina,  circa la necessita' della  disdetta prima della cessazione del rapporto,  tra le  due categorie  di  contratti,  "prorogati"  e  "non  prorogati",  non risulta irrazionale.  - S. n. 33/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
