---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1, 58  e  65  l.  27  luglio  1978  n.  392,  
 sollevata  in riferimento all'art, 3 Cost. dal Tribunale di Firenze con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto già decisa con sentenza n.  
 281 del 1984.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  253/85.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO DI ABITAZIONE - PROROGA  - CONTRATTI  IN  CORSO AL MOMENTO DI ENTRATA  IN  VIGORE DELLA L.  27 LUGLIO 1978,  N.  392 - APPLICABILITA' DELLA PROROGA SOLO PER I CONTRATTI GIA' PRECEDENTEMENTE PROROGATI  - ESCLUSIONE PER  I  CONTRATTI AVENTI SCADENZA SUCCESSIVA AL TERMINE  PREVISTO DAL  D.L.  N.  298/1978  - ASSUNTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 27 luglio 1978, n. 392, artt. 1, 58 e 65. - cst art. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,   in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt. 1, 58 e 65 della l.  27 luglio 1978,  n.  392,  sollevata in quanto, nell'ambito  dei  contratti in corso al momento  dell'entrata  in vigore  della legge stessa,  l'art.  58  stabilisce  un'ulteriore proroga  per  i contratti (di locazione ad uso abitativo) che  vi erano gia' soggetti,  mentre l'art. 65 della medesima  legge, per i contratti con termine finale successivo alla scadenza  prevista dall'ultimo  provvedimento  vincolistico (d.l.  n.  298 del  1978 conv. in l. n. 395 del 1978), non prevede proroga alcuna, poiche' la questione e' stata gia' dichiarata non fondata dalla Corte  la quale,  rilevata la non omogeneita' dei due tipi di contratto, ha escluso la violazione del principio di eguaglianza.  - S. 281/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
