---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 25, 26, 28, 30 e 31 l. 3 maggio 1982 n. 203,  
 sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3,  4,  41,  42 e 43 Cost. dai  
 Tribunali di Reggio Emilia, Ancona e Fermo con le ordinanze indicate in  
 epigrafe, in quanto già decise con la sent. n. 138 del 1984.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  250/85.  CONTRATTI  AGRARI  - CONVERSIONE DEL CONTRATTO  DI MEZZADRIA IN AFFITTO - FINALITA' - QUESTIONI IN VARIO SENSO  GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 3 maggio 1982, n. 203, artt. 25, 26, 28, 30 e 31. - cst artt. 3, 4, 41, 42 e 43.

> Sono manifestamente infondate,  in riferimento agli artt.  3,  4, 41,  42  e  43 della Costituzione,  le questioni di  legittimita' costituzionale degli artt. 25, 26, 28, 30, e 31 l. 3 maggio 1982, n.  203,  sollevate in quanto tali norme prevedono la conversione c.d.  "automatica"  della mezzadria in affitto,  attuabile  cioe' attraverso  il  solo atto di esercizio del diritto da  parte  del mezzadro,  in  quanto  le questioni sono state gia' decise  dalla Corte  la  quale ha dichiarato la  illegittimita'  costituzionale dell'art.  30  e  parzialmente dell'art.  25 di  detta  legge  n. 203/1982,  escludendo  peraltro che l'istituto della  conversione violasse gli artt. 3, 41, 42 e 43 della Costituzione e sulla base delle  cui  argomentazioni risulta assorbita anche  la  ulteriore censura,  prospettata dai giudici a quibus,  relativa all'art.  4 della Costituzione.  - S. n. 138/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
