---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-25
data_deposito: 1985-11-04
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  244 e 245 c.p.p. sollevata in riferimento  
 agli artt. 3, 13 e  27  Cost.  dal  pretore  di  Torre  Annunziata  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1985.        
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -   ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  255/85. PROCESSO PENALE - ARRESTO IN FLAGRANZA PER REATI DI COMPETENZA  DEL PRETORE,  DEL TRIBUNALE E DELLA CORTE D'ASSISE  - TERMINI  PER  LA CONVALIDA DELL'ARRESTO - MANCATA  INDIVIDUAZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA - INAMMISSIBILITA'. - pp artt. 244 e 245. - cst artt. 3, 13 e 27.

> E'inammissibile la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  244 e 245 cod.  proc.  pen., sollevata in riferimento agli artt.  3,  13  e  27  Cost.,  nella parte  in  cui  dette  norme, diversamente  da  quanto stabilito per i reati di competenza  del pretore dal nuovo testo dell'art.  505  cod.  proc.  pen.  - come sostituito dall'art.  3 l.  27 luglio 1984, n. 397 -, fissano per la  convalida dell'arresto un termine piu' lungo e non  prevedono che l'interrogatorio dell'arrestato sia fatto in pubblica udienza e  che lo stesso non possa essere,  prima di questa,  tradotto in carcere,  in quanto manca nell'ordinanza di rimessione il benche' minimo  riferimento  alla fattispecie concreta,  al punto che  da essa  non  risulta ne' se il giudizio abbia ad oggetto  reati  di competenza  del  pretore  ovvero  del  tribunale  o  della  Corte d'Assise ne',  in tal caso,  se fossero o meno ancora da compiere gli atti disciplinati della normativa impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
