---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 215 e 222 cod. pen. sollevate in riferimento  
 agli artt. 3, primo comma e 32 Cost. dal giudice istruttore  presso  il  
 Tribunale di Treviso con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
     Così    deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/85.  MISURE  DI  SICUREZZA  - IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER INFERMITA'   PSICHICA   - RICOVERO   IN   OSPEDALE   PSICHIATRICO GIUDIZIARIO   - OBBLIGATORIETA'  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale degli artt. 215 e 222 cod. pen., i quali prevedono l'obbligatoria  sottoposizione alla misura di sicurezza detentiva del  ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario  dell'imputato prosciolto  per infermita' psichica,  sollevata sotto il  profilo della  disparita'  di trattamento rispetto al comune  infermo  di mente  che sia pericoloso,  nonche' della violazione del  diritto alla salute,  stante la natura "sostanzialemnte carceraria" della predetta  misura  di sicurezza,  in  quanto  la  questione,  gia' sollevata  sotto  i  medesimi profili,  e' stata  dichiarata  non fondata dalla Corte con la sentenza n. 139 del 1982.  - S. n. 139/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
