---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 15, 39, 53 e 54 d.P.R.  29 settembre 1973 n.  
 602, sollevata in riferimento agli artt.  24 e 113 Cost. dal Pretore di  
 Caltanissetta con le ordinanze indicate in epigrafe;                     
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 15 d.P.R. cit., sollevata in riferimento agli  
 artt. 25 (rectius: 24), 53 e 113 Cost. dalla Commissione tributaria  di  
 primo  grado di Venezia con l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto  
 già decisa con la sentenza n. 63 del 1982.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  252/85  A.  IMPOSTE E TASSE - GIUDIZIO TRIBUTARIO DI  PRIMO GRADO  - ISCRIZIONE NEI RUOLI DI UN TERZO DEL TRIBUTO - PROCEDURA DI RISCOSSIONE - POTERE DI SOSPENSIONE DELL'INTENDENTE DI FINANZA - ESCLUSIONE   DEL   POTERE  DI   SOSPENSIONE   PER   L'AUTORITA' GIUDIZIARIA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, SOLLEVATA NEL   CORSO  DI  UN  PROCEDIMENTO  EX  ART.   700  C.P.C.,   DOPO L'EMANAZIONE    DEI    PROVVEDIMENTI    D'URGENZA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 29 settembre 1973, n. 602, artt. 15, 39, 53 e 54. - cst artt. 24 e 113.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale,   sollevata  in   un procedimento ex art.  700 c.p.c. - in riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione - degli artt.  15,  39,  53 e 54 d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  602 i quali, disponendo che, in pendenza del giudizio  tributario di primo grado,  venga iscritto nei ruoli un terzo   del  tributo  corrispondente   all'imponibile   accertato dall'ufficio  e  attribuendo  solo all'intendente di  finanza  il potere di sospendere la riscossione,  escludono l'analogo  potere dell'autorita'  giudiziaria.   Infatti,  la  questione  e'  stata sollevata dopo che il giudice a quo aveva emanato i provvedimenti d'urgenza  di  cui all'art.  700  cod.  proc.  civ.,  confermando addirittura gli stessi nelle successive udienze di comparizione.  - S. nn. 8 e 146/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  252/85  B.  IMPOSTE E TASSE - GIUDIZIO TRIBUTARIO DI  PRIMO GRADO  - ISCRIZIONE NEI RUOLI DI UN TERZO DEL TRIBUTO - PROCEDURA DI RISCOSSIONE - POTERE DI SOSPENSIONE DELL'INTENDENTE DI FINANZA - ESCLUSIONE PER L'AUTORITA' GIUDIZIARIA - QUESTIONE GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 settembre 1973, n. 602, art. 15. - cst artt. 25 (rectius 24), 53 e 113.

> E'  manifestamente  infondata,   in  riferimento  agli  artt.  25 (rectius:  24)  53  e 113 della  Costituzione,  la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in relazione  all'art.  15 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 602, in quanto, la questione - che comunque   relativamente   all'art.    53   Cost.   non   risulta pertinentemente  sollevata,  poiche'  tale articolo  riguarda  la disciplina    sostanziale   dei   tributi   e   non   la   tutela giurisdizionale del contribuente - e' sostanzialmente coincidente con altra gia' dichiarata infondata,  nella considerazione che la tutela cautelare non costituisce una componente essenziale  della tutela   giurisdizionale   di   cui  alle  citate   norme   della Costituzione,  tutela che puo' essere discrezionalmente  regolata dal legislatore ordinario.  - S. 63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 rectius 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
