---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-25
data_deposito: 1985-11-04
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 19, primo comma, della legge 22  maggio  1975,  
 n.  152, in relazione agli artt. 6 della legge 31 maggio 1965, n. 575 e  
 80 cod. strada,  sollevata,  con  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  
 pretore di Arezzo.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  257/85.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO PER  IL  REATO  DI  GUIDA  SENZA  PATENTE  - PREVISIONE  DI  PENE DIFFERENZIATE  IN  RAGIONE  DELLO  STATUS  DEL  SOGGETTO   ATTIVO (SOTTOPOSTI  A  MISURA DI SICUREZZA O A MISURE DI PREVENZIONE)  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 22 maggio 1975,  n. 152, art. 19, primo comma, in relazione a   cs art. 80. - cst art. 3.

> E'  manifestamente infondata,  in riferimento  all'art.  3  della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art. 19, primo comma, della legge 22 maggio 1975, n. 152, in relazione agli artt.  6 della legge 31 maggio 1965,  n. 575, e 80 cod.  strada,  i  quali stabiliscono che i sottoposti a misura di prevenzione  ed  i sottoposti a misura  di  sicurezza  personale, siano  puniti,  nel caso di commissione del reato di guida  senza patente,  rispettivamente con l'arresto da 6 mesi a 3 anni e  con l'arresto  da  3  a  6  mesi,  in quanto  la  Corte  si  e'  gia' pronunciata   su  identica  questione,   sollevata  nei  medesimi termini, dichiarandola infondata.  - S. n. 66/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
