---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli artt. 1, comma primo, lett. a) e 7,  
 commi primo, secondo, terzo e quarto del d.P.R. 29 settembre  1973,  n.  
 599,  sollevata,  in riferimento all'art. 53 Cost., con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 263/85. ILOR - REDDITI DA IMPRESA - SOSTITUZIONE DI UN NUOVO MECCANISMO  DI VALUTAZIONE CONCRETA IN LUOGO DI QUELLO VIGENTE  - RICHIESTA  DI  SENTENZA ADDITIVA IMPLICANTE SCELTE  DISCREZIONALI RIMESSE AL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 29 settembre 1973,  n. 599, artt. 1, primo comma, lett. a),   e 7, primo, secondo, terzo e quarto comma. - cst art. 53.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1,  comma primo,  lett. a) e 7, commi primo,  secondo,  terzo e quarto del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 599 sollevata, in riferimento all'art. 53 della Costituzione, "in quanto  il  reddito di impresa viene assoggettato al  tributo  in modo automatico ed indiscriminato", senza prendere minimamente in considerazione  la realta' economica dell'impresa in relazione ai fattori  produttivi,  poiche' la richiesta di una pronuncia  che, nel caso di specie,  dovrebbe sostituire,  all'attuale sistema di articolazione  per  fasce  del reddito  di  impresa,  un  diverso meccanismo di valutazione concreta,  caso per caso, delle singole componenti   del  reddito  stesso  - al  fine   dell'applicazione dell'ILOR  e  relative deduzioni - si risolve  in  un  intervento normativo di tipo additivo,  implicante, nell'ambito di soluzioni alternative,  scelte  discrezionali che esulano dalla  competenza della Corte costituzionale.  - S. n. 42/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
