---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  1 ss. della legge 27 maggio 1929. n. 810,  
 sollevata dal Pretore di Roma - in riferimento agli artt. 3, 9,  117  e  
 128  della  Costituzione  -  nella parte concernente l'art. 16, secondo  
 comma, del Trattato fra la Santa Sede e l'Italia.                        
     Così  deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  26/85. TRATTATI E CONVENZIONI INTERNAZIONALI - TRATTATO FRA SANTA  SEDE E ITALIA - IMMOBILI MENZIONATI NEL TRATTATO  - REGIME AMMINISTRATIVO    - FACOLTA'   DELLA   SANTA   SEDE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per costante giurisprudenza della Corte, il sindacato sulle norme dei  Patti  lateranensi,  cui sia stata data esecuzione da  parte dell'Italia, resta limitato e circoscritto all'accertamento della loro  conformita'  o meno ai  principi  supremi  dell'ordinamento costituzionale.  E  la  facolta' riconosciuta alla Santa Sede  di dare  agli  immobili menzionati nel Trattato  e  negli  allegati, l'assetto  che creda senza autorizzazione o consensi da parte  di autorita' governative,  provinciali o comunali italiane, non lede principi  supremi dell'ordinamento costituzionale,  ne' sotto  il profilo  della disparita' di trattamento quanto al rispetto delle leggi urbanistiche, ne' sotto il profilo della lesione dei poteri conferiti in materia di disciplina del territorio alle regioni ed ai  comuni,  ne',  infine,  sotto  il profilo  della  tutela  del patrimonio storico e artistico della Nazione,  non offeso, di per se',  dal  cosiddetto privilegio di extraterritorialita' previsto dal   Trattato  fra  la  Santa  Sede   e   l'Italia.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3,  9,  117 e 128 Cost. - degli artt. 1 e seguenti della legge 27 maggio 1929,  n.  810, nella parte in cui ha dato esecuzione nello Stato all'art. 16 capoverso del Trattato fra  Santa Sede e Italia.  Fattispecie relativa a lavori  edilizi sull'immobile sede di Propaganda Fide).  - S. n. 18/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
