---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.   643  
 (Istituzione  dell'imposta  comunale  sull'incremento  di  valore degli  
 immobili), sollevata in riferimento all'art. 53 Cost., con  l'ordinanza  
 in epigrafe indicata.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/85.  IMPOSTA  INVIM  - CRITERI  DI  CALCOLO  - MANCATA PREVISIONE  DELL'INCIDENZA DELL'INFLAZIONE SUL POTERE DI ACQUISTO DELLA MONETA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 26 ottobre 1972, n. 643, art. 6. - cst art. 53.

> E'  manifestamente  infondata,   la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 53 Cost., dell'art. 6 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  643, nella parte in cui dispone che l'incremento  di valore imponibile ai fini dell'INVIM,  sia  dato dalla differenza tra il valore iniziale e quello finale del bene, "calcolati  in termini monetari nominali",  senza tener conto del "mutato    potere   d'acquisto   della   moneta    per    effetto dell'inflazione",  in  quanto  identica questione e'  stata  gia' dichiarata  non fondata e non ricorrono ulteriori e nuovi profili che   possano  indurre  la  Corte  a  modificare  la   precedente giurisprudenza.  - S. n. 126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
