---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 58, comma quarto, del  d.P.R.  26  
 ottobre  1972,  n.  633, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  265/85.  IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO - DEFINIZIONE IN  VIA BREVE    DELLA    PENA   PECUNIARIA    - LIMITI    - DISPOSIZIONE SUCCESSIVAMENTE  MODIFICATA  CON EFFETTO  RETROATTIVO,  DA  ALTRE NORME  DI  CUI  IL GIUDICE A QUO HA OMESSO L'ESAME  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE   SULLA   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 26 ottobre 1972, n. 633, art. 58, quarto comma. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 della  Costituzione, dell'art.  58,  comma quarto, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, nella parte in cui "limita la definizione in via breve della pena pecuniaria,  alle  sole  violazioni contestate  in  occasione  di accessi,  verifiche  o indagini,  eseguite ai sensi dell'art.  52 dello  stesso  d.P.R.",  in quanto la rilevanza  della  questione risulta  immotivata,  non  avendo il giudice a quo  tenuto  conto della  normativa - di quasi due anni anteriore  all'ordinanza  di rimessione - di cui agli artt. 1 e 3, quarto comma, del d.P.R. 29 gennaio 1979,  n.  24,  i quali,  come gia' rilevato dalla Corte, hanno  interamente  mutato,  con effetto  retroattivo,  il  testo dell'art.  58, modificando, in materia, il regime e le ipotesi di conciliazione amministrativa.  - O. nn. 22 e 127/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
