---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-25
data_deposito: 1985-11-04
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 1022 e 1327 R.O. 1984,         
     dichiara  la  manifesta  inammissibilità,  per  irrilevanza, delle  
 questioni di costituzionalità degli artt. 30 ss. R.D. 30 gennaio  1941  
 n.  12 (Ordinamento giudiziario) in quanto non prevedono indennità per  
 i vice pretori onorari e dell'art. 3 legge  19  febbraio  1981,  n.  27  
 (Provvidenze  per il personale di magistratura) in quanto non comprende  
 anche i vice pretori onorari  che  svolgono  funzioni  giurisdizionali,  
 sollevate  in  relazione  agli artt. 97 comma primo e 101 comma secondo  
 Cost. dal Pretore di Verbania con ordinanze 5 giugno 1984 e 20  ottobre  
 1984,  nonché  dell'art.  1  comma  primo  legge  6 agosto 1984 n. 425  
 (Disposizioni  relative  al  trattamento  economico   dei   magistrati)  
 sollevate con ordinanza 6 agosto 1984 in quanto non comprendono anche i  
 vice pretori onorari in relazione agli artt. 97 comma primo e 101 comma  
 secondo Cost..                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1985.                              
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  260/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - VICE PRETORI ONORARI  - CORRESPONSIONE   DELLE  INDENNITA'  - ESCLUSIONE   - DIFETTO   DI RILEVANZA DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - rd 30 gennaio 1941,  n. 12, artt. 30 e ss.; l 19 febbraio 1981,   n. 29, art. 3; l 6 agosto 1981, n. 425, art. 1, primo comma. - cst artt. 97, primo comma e 101, secondo comma.

> Sono  manifestamente inammissibili per irrilevanza,  le questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.  30  e  ss.  R.D.  30 gennaio 1941,  n.  12,  dell'art.  3 l. 19 febbraio 1981, n. 27 e dell'art.  1, primo comma, l. 6 agosto 1984, n. 425, sollevata in riferimento agli artt.  97,  primo comma,  e 101,  secondo comma, Cost.,  nella  parte  in  cui non prevedono per  i  vice  pretori onorari  la  corresponsione di  alcune  indennita',  escludendoli anche dalla percezione della c.d.  indennita' rischio,  in quanto le  suddette questioni non sono pregiudiziali alla decisione  nei giudizi "a quibus".

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
