---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale - sollevata, con l'ordinanza in epigrafe, dal Pretore di  
 Palermo, per contrasto con gli artt.  76 e 3 Cost. - dell'art. 5, comma  
 primo,  del  d.P.R.  29  dicembre 1973, n. 1032 (t.u. delle norme sulle  
 prestazioni previdenziali a favore dei  dipendenti  civili  e  militari  
 dello Stato): norma già dichiarata illegittima con sentenza n. 255 del  
 1984,  "nella  parte  in cui prevede che gli orfani maggiorenni abbiano  
 diritto all'indennità di buonuscita solo quando conseguano il  diritto  
 alla pensione di riversibilità".                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   269/85.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - DIPENDENTE  STATALE DECEDUTO  IN  ATTIVITA' DI SERVIZIO - DIRITTO  ALL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA   - ORFANI   MAGGIORENNI   - LIMITI   - ILLEGITTIMITA' PARZIALE GIA' DICHIARATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 dicembre 1973, n. 1032, art. 5, comma primo. - cst artt. 3 e 76.

> E'  manifestamente  infondata,   la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 76 Cost., dell'art. 5, comma primo, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032 "nella parte in  cui  prevede  che  gli  orfani  maggiorenni  abbiano  diritto all'indennita'  di  buonuscita solo quando conseguano il  diritto alla pensione di riversibilita'",  in quanto tale norma e'  stata gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 225/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
