---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, comma primo, della legge 3 gennaio 1978, n.  
 1 (Accelerazione delle procedure per la esecuzione di opere pubbliche e  
 di  impianti  e  costruzioni  industriali),  sollevata,  in riferimento  
 all'art. 97 Cost., con l'ordinanza del  T.A.R.  dell'Emilia-Romagna  27  
 aprile 1983.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  267/85.  OPERE  PUBBLICHE  - PROCEDIMENTO  ESPROPRIATIVO  - UNIFICAZIONE  DELLE  COMPETENZE IN ORDINE ALLA  DICHIARAZIONE  DI PUBBLICA  UTILITA'  ED  AI PROVVEDIMENTI ABLATIVI  IN  CAPO  ALLE MEDESIME AUTORITA' COMUNALI - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 3 gennaio 1978, n. 1, art. 1, primo comma. - cst art. 97.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  97 Cost.,  dell'art. 1, comma primo, della legge 3 gennaio 1978, n. 1 "nella parte in cui stabilisce che l'approvazione dei progetti di opere da parte  dei competenti  organi  dei  Comuni,   equivale  a  dichiarazione  di pubblica  utilita',   urgenza  ed  indifferibilita'  delle  opere stesse",  in  quanto tale questione e' stata gia' dichiarata  non fondata, escludendosi che detta disposizione contrasti con l'art. 97  Cost.,  sia  sotto  il profilo della mancata  attribuzione  a distinte competenze amministrative (e cioe' ad organi diversi del medesimo  soggetto)  delle  due  fasi  proprie  del  procedimento espropriativo  (accertamento dei relativi presupposti  - adozione dei  provvedimenti  ablativi),   sia  in  relazione   all'aspetto dell'affidamento  del  potere di iniziativa allo stesso  soggetto beneficiario dell'espropriazione.  - S. n. 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
