---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 10, secondo e terzo comma, del regio decreto 8  
 gennaio  1931,  n. 148 ("Coordinamento delle norme sulla disciplina dei  
 rapporti collettivi di lavoro con  quelle  sul  trattamento  giuridico-economico  del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione  
 interna in regime  di  concessione"),  nel  testo  risultante  dopo  la  
 sentenza  della  Corte  costituzionale n. 93 del 1979, sollevate con le  
 ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  262/85.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - ADDETTI  AI  PUBBLICI  SERVIZI  DI  TRASPORTO  IN  CONCESSIONE  - ISTANZE  PROPOSTE  OLTRE I PREVISTI TERMINI DI  PROCEDIBILITA'  - OMESSA  PREVISIONE  DI  RIMESSIONE  IN  TERMINI  CON  CONTESTUALE SOSPENSIONE   DEL  GIUDIZIO  - QUESTIONI  GIA'  RISOLTE  IN   VIA GIURISPRUDENZIALE -  MANIFESTA INFONDATEZZA. - rd 8 gennaio 1931,  n. 148, art. 10, nel testo risultante dalla   sent. della Corte costituzionale n. 93/1979. - cst 3 e 24.

> Sono  manifestamente  infondate   le  questioni  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 10,  secondo e terzo comma,  del r.d. 8 gennaio 1931, n. 148, nel testo  risultante dopo la sentenza della Corte costituzionale  n. 93 del 1979,  sollevate, riguardo alle controversie degli addetti ai   pubblici   servizi   di   trasporto   in   concessione   per riconoscimento di qualifica, proposte oltre i previsti termini di procedibilita',    la  prima,  sotto  il  profilo  della  mancata previsione  nella  norma  della  facolta'  per  il  giudice,  che pronuncia l'improcedibilita',  di rimettere in termini le  parti, con  la  contestuale  sospensione del processo  in  corso,  e  la seconda  sotto  il  profilo  della  improponibilita'  dell'azione giudiziaria  promossa  oltre il termine di sessanta giorni  dalla definizione del reclamo gerarchico o dal termine di trenta giorni per  detta definizione,  in quanto entrambe le  questioni,  negli identici  termini,  sono state gia'  dichiarate  infondate,  "nei sensi  di cui in motivazione",  sulla base dell'ormai consolidata giurisprudenza  della  Cassazione in materia.  - S. nn. 23/79 e 136/85.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
