---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 1, comma primo, lett. a) e 7, commi primo,  
 secondo e quarto, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 599  (istituzione  e  
 disciplina  dell'ILOR)  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 35 e 53  
 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  264/85.  IMPOSTA  LOCALE SUI REDDITI (I.LO.R.) - AMBITO  DI APPLICAZIONE  - MANCATA ESCLUSIONE DALL'IMPONIBILE DEI REDDITI DI LAVORO   AUTONOMO   E  MANCATA  PREVISIONE  DI   UN   TRATTAMENTO DIFFERENZIATO TRA IL REDDITO DI LAVORO AUTONOMO ED IL REDDITO  DI IMPRESA   - QUESTIONE   GIA'  RICONOSCIUTA  FONDATA   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 settembre 1973,  n. 599, artt. 1, primo comma, lett. a),   e 7, primo, secondo e quarto comma. - cst artt. 3, 35 e 53.

> E'   manifestamente  infondata   la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 35 e 53 Cost., degli artt.  1,  primo comma,  lett.  a) e 7,  commi primo,  secondo  e quarto,  del  d.P.R.  29  settembre 1973,  n.  599  nelle  parti, rispettivamente,   in   cui  non  sono  compresi  nell'esclusione dall'imponibile, anche i redditi da lavoro autonomo o nelle parti in  cui  non  e' stabilito un  trattamento  differenziato  tra  i redditi di lavoro autonomo ed il reddito di impresa, in quanto la Corte   ha   gia'  dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale dell'art. 1, comma secondo, del d.P.R. n. 599 del 1973 "in quanto non  escludono  i  redditi  da  lavoro  autonomo  che  non  siano assimilabili  ai  redditi  d'impresa,   dall'imposta  locale  sui redditi";  e,  per cio' che concerne l'art. 7 dello stesso d.P.R. n.  599  del 1973,  ha ritenuto che non occorre che negli  stessi termini ne venga pronunciato l'annullamento perche' la disciplina delle  deduzioni  a favore dei lavoratori autonomi e' resa a  sua volta inoperante circa i rapporti ai quali non possa piu'  essere applicato  l'art.   1,  gia'  in  forza  della  dichiarazione  di illegittimita'   parziale   della   disciplina   riguardante   il presupposto dell'imposta locale sui redditi.  - S. n. 42/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
