---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.l. 17 aprile 1984, n. 70,  
 sollevata dal Pretore di Roma - in riferimento agli artt. 3, 36, 39, 70  
 e 77 della Costituzione - con le ordinanze indicate in epigrafe;         
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  3  del  d.l.  n.  70  del  1984,  
 sollevate  -  con  le ordinanze medesime - in riferimento agli artt. 3,  
 36, 39, 70 e 77 della Costituzione.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  270/85 A. LAVORO - INDENNITA' DI CONTINGENZA ED INTEGRATIVA SPECIALE  - PUNTI DI VARIAZIONE - LIMITI - SALVEZZA DEGLI EFFETTI PRODOTTI DAL D.L. 15 FEBBRAIO 1984, N. 10 - QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO DELL'INAMMISSIBILITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dl 17 aprile 1984, n. 70, art. 4. - cst artt. 3, 36, 39, 70 e 77.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3,  36,  39,  70 e 77 della Costituzione - dell'art.  4 del d.l. 17 aprile 1984, n. 70, il  quale disciplina il cosiddetto "taglio della  scala  mobile", anche con salvezza degli effetti prodotti dal precedente d.l.  15 febbraio 1984,  n.  10,  in quanto identiche questioni sono state dichiarate  inammissibili,   la  norma  impugnata  essendo  stata soppressa  in  sede di conversione del decreto  legge  impugnato, nella legge n. 219/1984.  - S. n. 34/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  270/85 B. LAVORO - INDENNITA' DI CONTINGENZA ED INTEGRATIVA SPECIALE   - PUNTI   DI  VARIAZIONE  - LIMITI  - QUESTIONE   GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dl 17 aprile 1984, n. 70, art. 3. - cst 3, 36, 39, 70 e 77.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale - sollevate in riferimento agli artt.  39,  36, 3, 70 e 77 della Costituzione - dell'art.  3 del d.l. n. 70 del 1984 a norma del quale,  per il semestre febbraio-luglio 1984, i punti di  variazione  della misura dell'indennita' di contingenza e  di indennita' analoghe,  per i lavoratori privati e  dell'indennita' integrativa   speciale   per  i  dipendenti   pubblici,   restano determinati  in  due  dal  1   febbraio  e  non  possono   essere determinati  in  piu' di due dal 1  maggio 1984,  in quanto  tali questioni sono state gia' decise nel senso della non fondatezza.  - S. n. 34/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
