---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Giudice istruttore presso il  
 Tribunale di Torino.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  277/85.  PROCESSO  PENALE - CUSTODIA PREVENTIVA - DURATA  - IPOTESI  DI CONNESSIONE - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO. - pp art. 272 primo, secondo e terzo comma. - cst artt. 3 e 13.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  272,  primo, secondo e terzo comma,  c.p.p.  e 272,  primo comma, n. 1, ultima parte e terzo comma c.p.p.,  sollevate in riferimento  agli artt. 13  e 3 Cost.,  in quanto,  dopo la pronuncia  dell'ordinanza  di rimessione, e' entrata in vigore la legge 28 luglio 1984, n. 398, il cui art. 3 ha integralmente sostituito l'art. 272 c.p.p. ed in forza  dell'art.  30  della  stessa legge n.  398  del  1984,  il predetto art.  3 trova applicazione anche riguardo agli  imputati nei cui confronti,  alla data di entrata in vigore della predetta legge,  siano  gia'  stati emessi provvedimenti di cattura  o  di arresto  o che,  comunque,  a tale data,  si trovino in stato  di custodia cautelare, purche' siano trascorsi sei mesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
