---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  10 e 22 della legge 20 settembre 1980, n.  
 576, sollevate, in riferimento agli artt. 3, capoverso, 31, 33, 35 e 38  
 Cost., dalle ordinanze del Pretore di Busto Arsizio del 21 ottobre 1983  
 e del Pretore di Torino del 24 gennaio 1983; degli artt. 4, 5 e 7 della  
 stessa legge, sollevate, in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  Cost.,  
 dall'ordinanza  del  Tribunale  di  Milano  del 25 novembre 1983, e, in  
 riferimento agli artt. 3, 38 e 53 Cost.,  dall'ordinanza  dello  stesso  
 Tribunale  del  27  gennaio  1984;  dell'art.  22  della  stessa legge,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost., dalle ordinanze  del  
 Tribunale  di Milano del 30 novembre 1983, del 1 dicembre 1983 e del 27  
 gennaio 1984; degli artt. 2, comma ottavo, e  10,  comma  terzo,  della  
 stessa  legge,  sollevate, in riferimento agli artt. 3, capoverso, e 38  
 Cost., dall'ordinanza del Pretore di  Firenze  del  15  novembre  1982;  
 dell'art.  10,  comma  primo,  lett. b), e dell'art. 2, comma secondo e  
 quinto, della stessa legge, sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost.,  
 dalla detta ordinanza del Pretore di Firenze; dell'art. 26 della stessa  
 legge,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalla   detta  
 ordinanza del Pretore di Firenze.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  279/85.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - SISTEMA  PREVIDENZIALE FORENSE   - QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   GIA' DICHIARATE INFONDATE - INSUSSISTENZA DI NUOVI PROFILI O MOTIVI  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 20 settembre 1980, n. 576, artt. 2, 4, 5, 7, 10, 22 e 26. - cst artt. 3, cpv, 31, 33, 35 e 38.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt. 10 e 22 della l. 20 settembre 1980, n. 576  (Riforma del sistema previdenziale  forense)  sollevate,  in riferimento  agli artt.  3,  capoverso,  31,  33,  35 e 38  della Costituzione,  nella parte in cui dispongono che i pensionati che proseguono  l'attivita'  forense,  debbano essere  iscritti  alla Cassa  nazionale  di previdenza e assistenza per gli  avvocati  e procuratori,    con   la   prospettiva   di   limitati   benefici previdenziali; degli artt. 4, 5 e 7 della stessa legge, sollevate in  riferimento  agli artt.  3,  38 e 53 della  Costituzione,  in quanto,   malgrado  l'obbligo  della  contribuzione,  tali  norme limitano i diritti pensionistici per gli iscritti alla Cassa dopo il compimento di quaranta anni d'eta';  dell'art. 22 della stessa legge,   sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della Costituzione,  nella  parte in cui esso impone l'iscrizione  alla Cassa anche per i professionisti, come i professori universitari, gia'  iscritti ad altra forma di previdenza  obbligatoria;  degli artt.  2,  comma ottavo,  e 10,  comma terzo, della stessa legge, sollevate  in riferimento agli artt.  3,  capoverso,  e 38  della Costituzione, in quanto prevedono, per il pensionato che prosegue l'attivita',   nonostante   l'imposizione   del   pagamento   dei contributi,  il  diritto,  al compimento di almeno cinque anni di iscrizione,  ad un solo supplemento della pensione; dell'art. 10, comma primo,  lett.  b),  e dell'art.  2, commi secondo e quinto, della stessa legge,  sollevate,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  in  quanto commisurano la contribuzione  anche  al reddito  eccedente i quaranta milioni,  mentre assumono come base per  il  calcolo della pensione solo la parte di reddito  fino  a quaranta milioni;  dell'art.  26 della stessa legge sollevate, in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  in  quanto  rende applicabile il nuovo, piu' favorevole, regime pensionistico, solo a  coloro  che maturano il diritto a pensione a decorrere dal   1 gennaio  del secondo anno successivo all'entrata in vigore  della legge,  poiche' tutte le questioni sono gia' state dichiarate non fondate  e  non ricorrono ulteriori o nuovi profili  che  possano indurre la Corte a modificare la precedente giurisprudenza.  - S. nn. 132 e 133/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 cpv. · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
