---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 77 della  legge  24  novembre  1981,  n.  689,  
 sollevate,  in  riferimento agli artt.  25, primo comma, e 101, secondo  
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Savona con ordinanza  dell'11  
 maggio  1983,  e, in riferimento agli artt. 3, 24 e 101, secondo comma,  
 della Costituzione, dal Pretore di Catania con ordinanza del 20  luglio  
 1983.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  276/85.  PENA  - SANZIONI  SOSTITUTIVE  - PROCEDIMENTO  PER L'APPLICAZIONE -  PARERE DEL P.M.  - PRETESO CARATTERE VINCOLANTE - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 24 novembre 1981, n. 689, art. 77. - cst artt. 3, 24, 25, primo comma, e 101, secondo comma.

> Sono manifestamente infondate,  in riferimento agli artt.  3, 24, 25,  primo comma,  e 101,  secondo comma,  Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  77 della legge 24 novembre 1981,  n. 689, in relazione all'art. 78 della stessa legge, nella parte  in  cui  prevede che il giudice,  prima  di  applicare  la sanzione  sostitutiva,  debba richiedere il parere favorevole del p.m.,  in  quanto tali questioni sono sostanzialmente analoghe  a quelle  che  la  Corte  costituzionale  ha  gia'  dichiarato  non fondate, "nei sensi di cui in motivazione".  - S. n. 120/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
