---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-05
data_deposito: 1985-11-08
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  41   bis   cod.   proc.   pen.  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  97  e  101  Cost., con le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  272/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - PROCEDIMENTI  RIGUARDANTI MAGISTRATI  - COMPETENZA TERRITORIALE   - INAPPLICABILITA'  PER  OMESSA   PREVISIONE   NEI CONFRONTI  DI PRETORI O VICE PRETORI - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - pp art. 41 bis. - cst artt. 3, 24, 97 e 101.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  41 bis cod.  proc.  pen.  sollevata  in riferimento agli artt.  3,  24, 97 e 101 Cost. nella parte in cui non  prevede  lo spostamento della competenza territoriale  anche nell'ipotesi  di  reati commessi da pretori o vice pretori  o  in loro  danno,  attribuiti alla competenza del tribunale nella  cui circoscrizione e' compreso il mandamento in cui il pretore, parte lesa o imputato,  esercita le sue funzioni, in quanto trattasi di questione  gia'  dichiarata  inammissibile  sul  rilievo  che  in sostanza   si  chiedeva  alla  Corte  una   pronuncia   addittiva implicante scelte discrezionali che esulano dalla sua competenza.  - S. n. 232/1984 e O. nn. 54 e 98/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
