---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 4, n. 2, della legge 20 febbraio 1958, n.  75,  
 sollevata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale  
 di Agrigento con l'ordinanza 18 dicembre 1981 di cui in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  281/85.  PROSTITUZIONE  - IMPUTATI CHE ABBIANO INDOTTO ALLA PROSTITUZIONE  UNA  DONNA  DI ETA' COMPRESA FRA I  DICIOTTO  E  I VENTUNO  ANNO - QUESTIONE GIA' DICHIARATA  INFONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 20 febbraio 1958, n. 75, art. 4, n. 2. - cst artt. 3 e 25, secondo comma.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 4, n. 2,  della  legge  20 febbraio 1958,  n.  75,  nella parte in  cui prevede il raddoppio della pena stabilita per le ipotesi indicate nell'art.   3   della  stessa  legge,   ove  sia   indotta   alla prostituzione  una  donna  di eta' compresa tra i diciotto  ed  i ventuno anno,  sollevata sotto il profilo che, in forza dell'art. 1 della legge 8 marzo 1975, n. 39 (che ha determinato in diciotto anni   il   raggiungimento   della   maggiore   eta'),    sarebbe riscontrabile una irragionevolezza ingiustificata nel trattamento sanzionatorio rispetto a reati commessi in danno di soggetti che, in   quanto   maggiorenni,    sarebbero   ex   lege   capaci   di autodeterminarsi  compiutamente,  nonche' sotto il profilo  della irragionevole  equiparazione  della  pena edittale  per  i  fatti commessi  in  danno di minori degli anni ventuno e  in  danno  di soggetti  in  stato  di  infermita'  o  di  minorazione  psichica naturale  o  provocata,  in  quanto identica questione  e'  stata dichiarata infondata da questa Corte.  - S. n. 205/1982 e O. n. 82/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
