---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale per i minorenni di  
 Roma e al Giudice istruttore presso il Tribunale di Pinerolo.            
     Così  deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  28/85  A.  LIBERTA'  PERSONALE DELL'IMPUTATO - MINORENNE  - CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - LIBERTA'  PROVVISORIA  - LIMITI  ALLA FACOLTA'  DI  ACCORDARLA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE  A QUO.

> Vanno restituiti al giudice a quo, perche' accerti la persistente rilevanza  della  questione di legittimita'  costituzionale  alla stregua  della  legge  28  luglio  1984,   n.  398,  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza di rimessione,  gli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 1 della legge 22 maggio 1975,  n.  152,  nella  parte in cui non consente la  concessione della  liberta'  provvisoria  ai  minorenni  imputati  dei  reati tassativamente  indicati  in detta norma.  L'art.  1 predetto  e' stato,   infatti,   espressamente  abrogato  dall'art.  28  della predetta  legge  28  luglio  1984,  n.  398,  concernente  "Norme relative alla diminuzione dei termini di carcerazione cautelare e alla concessione della liberta' provvisoria".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  28/85  B.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO  - CARCERAZIONE PREVENTIVA - MINORENNE - COMPIMENTO DEL DICIOTTESIMO ANNO DI ETA' - TRASFERIMENTO  DALL'ISTITUTO  DI OSSERVAZIONE ALL'ISTITUTO  PER ADULTI  - INDEROGABILITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE  A QUO.

> Vanno restituiti al giudice a quo, perche' accerti la persistente rilevanza  della  questione di legittimita'  costituzionale  alla stregua  della  legge  28  luglio  1984,   n.  398,  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza di rimessione,  gli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.  - dell'art.  8  del  regio decreto  legge 20 luglio 1934,  n.  1404,  convertito in legge 27 maggio 1935,  n.  835, sostituito dall'articolo unico della legge 25 luglio 1956,  n.  888, nella parte in cui rende inevitabile il trasferimento dell'imputato in carcerazione preventiva, minorenne al  momento  della  contestazione  del  reato,  dall'istituto  di osservazione   all'istituto  per  adulti,   al   compimento   del diciottesimo anno di eta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
