---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 183, 195 e 334  del  d.P.R.  29  
 marzo  1973, n. 156, modificato con l. 14 aprile 1975 n. 103, sollevata  
 con riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Mantova, dal Pretore  
 di Rimini e dal Pretore di Chioggia;                                     
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1, 183 e 195 del d.P.R.  29  
 marzo 1973, n. 156, modificato  con  legge  14  aprile  1975,  n.  103,  
 sollevata  con  riferimento  all'art. 3 Cost. dal Pretore di Verbania e  
 dal Pretore di Torino;                                                   
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli artt. 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo  
 1973, n. 156, modificato con l. 14 aprile 1975, n.  103, sollevata, con  
 riferimento agli artt. 3, 21 e 27 Cost. dal Tribunale di Varese;         
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156,  
 modificato  con  legge  14  aprile  1975,  n.    103,  sollevata,   con  
 riferimento   all'art.  3  Cost.,  dal  Pretore  di  Castiglione  delle  
 Stiviere, dal Pretore di Novara e dal Pretore di Vittoria;               
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 183, 195 e 334 del d.P.R. 29 marzo 1973, n.  
 156, modificato con legge  14  aprile  1975,  n.  103,  sollevata,  con  
 riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Gorizia e dal Tribunale di  
 Bologna.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   294/85   A.   POSTE  E  TELECOMUNICAZIONI  - IMPIANTI   DI RICETRASMISSIONI  SENZA  CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE  - SANZIONI PENALI  - MANCANZA  DI RIFERIMENTI ALLA  FATTISPECIE  DEDOTTA  IN GIUDIZIO  E  OMESSA  MOTIVAZIONE (O SOLO  PER  RELATIONEM)  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dpr 29 marzo 1973,  n. 156, artt. 1, 183, 195 e 334, modificati   dalla l 14 aprile 1975, n. 103, art. 45. - cst artt. 3, 21 e 27.

> Sono  manifestamente inammissibili,  per mancanza di  motivazione sulla  rilevanza  ovvero  per  insufficiente  motivazione   sulla rilevanza,  tale  dovendo ritenersi la motivazione per relationem contenuta  in  alcune ordinanze,  le  questioni  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  21,  e 27  della Costituzione, degli artt. 183, 195 e 334 d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156,  nel  testo sostituito con l'art.  45 della legge 14  aprile 1975,  n.  103, nella parte in cui assoggettano a sanzione penale l'esercizio  senza  concessione o autorizzazione di  impianti  di ricetrasmissioni di debole potenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.  294/85  B.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - MANCANZA   DELLA  PRESCRITTA  CONCESSIONE  ALL'USO  DI   IMPIANTO RICETRASMITTENTE  DI DEBOLE POTENZA - SANZIONI  PENALI  - ASSUNTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'ESERCIZIO DI IMPIANTI PER LE TRASMISSIONI TELEVISIVE VIA ETERE IN AMBITO LOCALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 marzo 1973, n. 156, artt. 183, 195 e 334. - cst art. 3.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt. 183 e 195 del medesimo d.P.R. 29 marzo 1973,  n.  156,  modificato  con legge 14 aprile  1975,  n.  103, sollevate - in riferimento all'art.  3 della Costituzione - sotto il  profilo che dette  norme,  assoggettando  l'esercizio,  senza concessione  e/o  autorizzazione,  di impianti radioelettrici  di debole  potenza,   a  sanzioni  penali,   discriminirebbero  tale fattispecie rispetto all'altra,  rappresentata dall'installazione e  dall'esercizio  di impianti per  trasmissioni  televisive  via etere in ambito locale,  in quanto le questioni,  prospettate nei medesimi termini, sono state gia' dichiarate non fondate.  - S. nn. 237/1984 e 202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
