---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  12,  primo  comma,  della  legge  
 della  Provincia  di  Bolzano  20 agosto 1972, n. 15 ("Legge di riforma  
 dell'edilizia abitativa") e  successive  modificazioni,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3 e 42 Cost., dalla Corte d'Appello di Trento  
 con tutte le ordinanze indicate in epigrafe;                             
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  24,  primo  comma, della legge  
 della Provincia di Bolzano 20 agosto 1972,  n.    15,  sollevata  dalla  
 Corte di Appello di Trento, in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost., con  
 le ordinanze nn. 996, 1058, 1059, 1060 e 1061 del 1984.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  296/85 A.  EDILIZIA ED URBANISTICA - REGIME DELL'INDENNITA' DI  ESPROPRIO  - DETERMINAZIONE - CRITERI - NORMA IMPUGNATA  GIA' DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  12,  primo  comma,  della legge  della Provincia  di  Bolzano  20  agosto  1972,   n.  15  e  successive modificazioni, sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost. - sotto  il profilo che la norma,  nel dettare i criteri  per  la determinazione   dell'indennita'   di   esproprio,    impone   di considerare  i  terreni espropriati come  agricoli,  prescindendo dalle  effettive caratteristiche del bene ablato,  in  quanto  la medesima  questione  e'  stata gia' esaminata  sotto  gli  stessi profili   della   Corte   che  ha   dichiarato   l'illegittimita' costituzionale   (limitatamente  al  regime  dell'indennita'   di esproprio,  previsto per le aree comprese nel centro edificato  o altrimenti provviste, in relazione alle oggettive caratteristiche del bene ablato, dell'attitudine edificatoria) del primo comma di detto  art.  12,  al  quale va circoscritta,  come quella  allora decisa, l'attuale questione.  - S. 231/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — ORD.  296/85  B.  EDILIZIA ED URBANISTICA - REGIME DELLE ZONE  DI ESPANSIONE  EDILIZIA  - ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA PROPRIETARI  CONSEGUENTE  ALLA  INCOSTITUZIONALITA'  DELLE  NORME SULL'INDENNITA'   DI   ESPROPRIO  - QUESTIONE   GIA'   DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  24,  primo  comma,  della legge  della Provincia di Bolzano 20 agosto 1972,  n.  15,  sollevata - in via subordinata  all'accoglimento della precedente  - in  riferimento agli artt.  3 e 42 della Costituzione, sotto il profilo che se il valore  urbanistico  dei beni ablati torna ad avere rilevanza  ai fini della determinazione della indennita' di esproprio, dovrebbe considerarsi  che,  nelle zone di espansione,  il  terreno  della comunione coatta,  restituito ai proprietari, in quanto residuato allo   stralcio   di  quello  destinato  all'edilizia   abitativa agevolata,  viene  ad acquistare un pregio piu' elevato,  con  la conseguente illegittimita' costituzionale della norma  censurata, nella  parte  in  cui  non  detrae  dall'indennizzo,   a  mo'  di compensazione,    l'ingiustificata   locupletazione,   conseguita dall'espropriato,   mediante   la  restituzione  del  suolo   non utilizzato  per fini pubblici.  Anche tale questione,  sotto  gli stessi profili,  e' stata infatti gia' esaminata dalla Corte, che ne  ha  dichiarato  l'inammissibilita' in quanto  le  conseguenze ipotizzate    nelle    ordinanze    non    si    verificherebbero necessariamente,  bensi'  solo  se  e in  quanto  il  legislatore altoatesino,  nel  ridefinire  il regime indennitario  a  seguito dell'illegittimita'   costituzionale  pronunziata   a   proposito dell'art.  12,  primo comma, non tenesse conto del trattamento di favore  che  si  assumeva  riservato ai  terreni  e  ai  soggetti espropriati nelle zone di espansione.  - S. n. 231/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
