---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile per carenza di  rilevanza  la  
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 91, comma settimo,  
 d.P.R.  15 giugno 1959 n. 393, sollevata dal  Pretore  di  Domodossola,  
 con ordinanza 5 ottobre 1981, in riferimento all'art. 3 Cost..           
     Così    deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   29/85.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - CONDANNATO  PER  LESIONI PERSONALI  GRAVI  - PENA ACCESSORIA - SOSPENSIONE  DELLA  PATENTE ANCHE SE LA COLPA E' DI GRADO MINIMO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile,  perche'  irrilevante  per  la definizione  del  giudizio  a quo, la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  91, comma  settimo,  del  d.  P.R.  15 giugno 1959, n.   393  (codice della  strada),  nella  parte in cui non prevede che  il  giudice possa  astenersi  dall'infliggere  al   condannato  per   lesioni personali  gravi  la  pena  accessoria  della  sospensione  della patente,  nei casi in cui il grado della colpa sia  assolutamente minimo,  in  considerazione del fatto che mai il giudice  avrebbe potuto  farne applicazione al caso di specie, vertendosi in  tema di  colpa specifica per violazione di una norma fondamentale  del comportamento  di  guida (fattispecie relativa a  collisione  per svolta a sinistra su rettifilo).  - S. n. 47/1977; O. n. 267/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
