---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  44  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636,  
 sollevata, con riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con le  
 diciannove  ordinanze  della Commissione tributaria di secondo grado di  
 Bologna di cui in epigrafe.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 293/85. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - NUOVE COMMISSIONI - ISTANZA DI  FISSAZIONE  DI  UDIENZA  PER LA  TRATTAZIONE  DEI  RICORSI  - ONERE  DI PRESENTAZIONE - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 26 ottobre 1972, n. 636, art. 44. - cst artt. 3 e 24.

> E'   manifestamente  infondata   la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 44  d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636,  sotto il profilo che tale articolo,  prevedendo  l'onere  del  contribuente  di  presentare istanza   per  la  trattazione  dei   ricorsi   pendenti,   sotto comminatoria  di  estinzione  del  procedimento,   violerebbe  il principio  di ragionevolezza,  in quanto nella legge  processuale amministrativa,  all'atto  della istituzione dei TAR,  si sarebbe seguito   un   criterio  piu'  cautelativo  nei   confronti   dei ricorrenti,   nonche'  una  violazione  del  diritto  di  difesa, consistita  nel  fatto  che  la  complessita'  della  disciplina, renderebbe  difficile la conoscibilita' del detto onere da  parte dei  ricorrenti,  poiche'  le censure  riferentesi  alla  pretesa violazione dell'art. 24 della Costituzione, sono state piu' volte dichiarate  infondate  o  manifestamente  infondate;   mentre  la pretesa   violazione  dell'art.   3  della  Costituzione   appare manifestamente    infondata,     in    quanto    la    ipotizzata irragionevolezza, e' basata su termini di raffronto assolutamente privi di omogeneita'.  - S. nn. 63/1977, 243/1982, 220/1983; O. nn. 144/1977 e 32/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
