---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 80 bis del  Codice  della  Strada  
 (introdotto  con legge n. 689 del 1981), in relazione all'art. 83 dello  
 stesso codice, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal  Pretore  
 di Caltanissetta con l'ordinanza in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 295/85. CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SENZA PATENTE - REGIME SANZIONATORIO - OMESSA PREVISIONE DI PENE ACCESSORIE IN RELAZIONE A  DETERMINATE  FATTISPECIE - RICHIESTA DI ESTENSIONE AD  IPOTESI NON   CONTEMPLATE   DALLA  NORMA  - QUESTIONE   GIA'   DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 15 giugno 1959,  n. 393, art. 80 bis introdotto dalla l. 24   novembre 1981, n. 689. - cst art. 3

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   80  bis  del  Codice  della   Strada (introdotto con legge 24 novembre 1981,  n.  689),  sollevata  in riferimento  all'art.  3 Cost.  e in relazione all'art.  83 dello stesso codice,  nella parte in cui non prevede la pena accessoria della  confisca  del veicolo,  anche nei confronti  del  soggetto attivo  del  reato di esercitazione alla  guida,  senza  avere  a fianco,  in funzione di istruttore,  persona provvista di patente valida  per la stessa categoria del veicolo pilotato,  in quanto, identica    questione   e'   stata   dichiarata    manifestamente inammissibile  dalla  Corte, sulla base del  rilievo  che  veniva richiesto  alla  Corte  di pronunziare  una  sentenza,  la  quale avrebbe  avuto  il  risultato di estendere  la  previsione  delle sanzioni accessorie,  oltre i casi che il legislatore penale, nel dettare  la normativa censurata,  ha  contemplato,  fatto  questo precluso alla Corte dal fondamentale ed inderogabile principio di legalita' (art. 25 Cost.).  - O. n. 251/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
