---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  inammissibile  l'intervento spiegato all'A.G.I.S. con  
 atto depositato il 31 luglio 1985;                                       
     b)  dichiara   manifestamente   non   fondata   la   questione   di  
 illegittimità  costituzionale dell'art. 668 (rappresentazioni teatrali  
 o cinematografiche abusive) c.p. sollevata, in riferimento  all'art.  3  
 Cost., con ordinanza 22 marzo 1984 (n. 1233 R.O. 1984) del Tribunale di  
 Firenze, sezione II penale.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  298/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - INTERVENTO DI PARTI PRIVATE - INAMMISSIBILITA'. - l 11 marzo 1953, n. 87, art. 25, terzo comma.

> L'art.  25,   terzo  comma,  l.  11  marzo  1953,  n.  87,  sulla costituzione  e  sul  funzionamento della  Corte  costituzionale, consente soltanto al Presidente del Consiglio dei ministri (e  al Presidente  della Giunta regionale) di intervenire in giudizio  e non  anche  a soggetti privati che non sono parti del giudizio  a quo.  (Inammissibilita'  dell'intervento spiegato  dall'AGIS  con atto depositato il 31 luglio 1985).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 3

### Massima 2 — ORD.  298/85 B.  SPETTACOLI E TRATTENIMENTI PUBBLICI - SPETTACOLI TEATRALI  E CINEMATOGRAFICI ABUSIVI - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - QUESTIONE  GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - cp art. 668. - cst art. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 668 cod. pen., sollevata in quanto punisce i soli spettacoli teatrali e cinematografici abusivi e non anche le stesse  rappresentazioni se  divulgate per mezzo di televisione,  in quanto tale questione e' gia' stata dichiarata non fondata.  - S. n. 238/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
