---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 2, primo comma, lett. d) e terzo  
 comma della legge 30 aprile 1976, n. 159 nel testo sostituito dall'art.  
 3 legge 8 ottobre 1976, n. 689 sollevata in  riferimento  all'art.  24,  
 secondo  comma,  Cost.,  dal  Tribunale  di  La  Spezia con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  2/85.  CONTRABBANDO E CONTRAVVENZIONI DOGANALI -POSSESSO DI NATANTI  NON ISCRITTI IN PUBBLICI REGISTRI NAZIONALI - OBBLIGO DI DICHIARAZIONE PENALMENTE SANZIONATO - PREVISTO ESONERO DALLE SOLE SANZIONI   AMMINISTRATIVE  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  - in  quanto  gia'  dichiarata inammissibile con precedente pronuncia e riproposta nei  medesimi termini - la questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art.  24,  secondo comma,  Cost., dell'art. 2, primo comma,  lett.  d), e terzo comma della legge 30 aprile 1976 n.  159 nel testo sostituito dall'art.  3 legge 8 ottobre 1976 n. 689,  sotto il profilo della compromissione del diritto di difesa cui  darebbe  luogo  l'esecuzione degli  adempimenti  imposti  ai cittadini italiani possessori di natanti non iscritti in pubblici registri  nazionali,  essendo  previsto,  in relazione  ai  detti adempimenti,   l'esonero   dalle  sole  sanzioni   amministrative valutarie e fiscali e non anche dalle sanzioni penali connesse al delitto di contrabbando doganale.  - S. n. 236/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
