---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 37 e  38  d.P.R.  29  settembre  
 1973 n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito),  
 in  riferimento all'art. 3 Cost. sollevata dalla Commissione tributaria  
 di secondo grado di Udine con l'ordinanza in epigrafe;                   
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 38 d.P.R. n. 602 del 1973, in riferimento agli  
 artt.  3 e 113 Cost., sollevata dalla Commissione tributaria di secondo  
 grado di Cuneo con l'ordinanza in epigrafe.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   305/85  A.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - RITENUTE  DIRETTE E  VERSAMENTI  DIRETTI  - ERRORE MATERIALE,  DUPLICAZIONE  ED INESISTENZA TOTALE O PARZIALE  DELLE OBBLIGAZIONI    TRIBUTARIE   - RICHIESTE   DI   RIMBORSO   PRESSO L'INTENDENTE DI FINANZA - TERMINI - DIFETTO DI MOTIVAZIONE  DELLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 29 settembre 1973, n. 602, artt. 37 e 38. - cst art. 3.

> E'  manifestamente inammissibile per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  37 e 38 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 602, sollevata - in riferimento all'art.  3 della Costituzione - sotto il profilo che le due norme, nei confronti dei contribuenti che si trovano nella stessa  posizione,  concedono,  per ricorrere alla Intendenza  di Finanza  al  fine  di ottenere il rimborso  del  tributo  versato erroneamente  per errore materiale,  duplicazione ed altra causa, rispettivamente,  l'art.  37 il termine di dieci anni,  ai  sensi dell'art.  2946  c.c.   quando l'errore e' dovuto al contribuente stesso, e l'art. 38  per ottenere lo stesso rimborso, in presenza delle stesse situazioni di cui all'art.  37,  il ben piu' ridotto termine di decadenza di 18 mesi, quando l'errore e' imputabile al sostituto d'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   305/85  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - RITENUTE  DIRETTE  E VERSAMENTI  DIRETTI  - ERRORE MATERIALE,  DUPLICAZIONE  ED INESISTENZA TOTALE O PARZIALE  DELLE OBBLIGAZIONI TRIBUTARIE - RICHIESTE DI RIMBORSO ALL'INTENDENZA DI FINANZA  - TERMINI  PREVISTI  - DISPARITA'  - INSUFFICIENZA   DEI TERMINI   DI  RAFFRONTO  NELLA  FORMULAZIONE  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 settembre 1973, n. 602, art. 38. - cst artt. 3 e 113.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  38 d.P.R., n. 602 del 1973, sollevata - in riferimento agli artt.  3 e 113 della Costituzione nella parte in  cui  prevede un termine di decorrenza di  diciotto  mesi  per ottenere  il  rimborso del tributo versato per errore  materiale, termine,  questo,   piu' ridotto di quello di dieci anni previsto nell'art.  38  stesso  d.P.R.  per ricorrere alla  Intendenza  di Finanza,  in quanto, nell'ordinanza di rinvio, mentre non e' data contezza  alcuna circa l'invocato parametro di cui  all'art.  113 Cost., i termini di raffronto, posti a fondamento della questione ex  art.   3  Cost.,  non  rivestono  idonee  caratteristiche  di identita'  e di omogeneita',  perche' il disposto della norma  e' inteso  a  finalita'  restitutoria,   circoscritta  agli   ambiti connessi all'"obbligo di versamento".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
