---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla  Commissione  tributaria  di  
 primo grado di Torino.                                                   
     Così    deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  30/85.  TRIBUTI  IN GENERE - CONIUGI - CUMULO DEI REDDITI - RESPONSABILITA'   SOLIDALE  PER  DEBITO  DI  IMPOSTA   - PROCESSO TRIBUTARIO   - INAMMISSIBILITA'   DELL'AZIONE   DI   ACCERTAMENTO NEGATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale   sollevata:   a)  in riferimento  agli artt.  3, 4, 29, 31, 35, 37 e 53 Cost., nonche' alla sentenza n.  179 del 1976, nei confronti degli artt.  1, 5 e 7 legge 2 dicembre 1975, n.  576, contenenti norme sul cumulo dei redditi   dei  coniugi  e   sulla  responsabilita'  solidale  dei medesimi;   b)  in riferimento all'art.  24 Cost., nei  confronti dell'art.   16  d.P.R.   26  ottobre 1972, n.   636,  in  quanto, sussistendo   incertezza   sull'ammissibilita',    nel   processo tributario,  dell'azione  di accertamento negativo,  non  sarebbe garantita  in  materia  la  tutela  preventiva  dei  diritti  del cittadino.   Atteso che, soppresso (artt.  1 e 19 legge 13 aprile 1977,  n.  114) l'istituto del cumulo dei redditi, all'esclusione della  cui applicazione era strumentale l'azione di  accertamento negativo esperita al riguardo nel giudizio a quo, si determina la necessita' di un nuovo esame della rilevanza, sia della questione sub  a) (in ragione dello ius superveniens), che della  questione sub b), in ragione della strumentalita' di essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
