---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 58 d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  633  
 (Imposta  sul  valore  aggiunto),  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  
 sollevata dalla Commissione tributaria di primo grado di Forlì con  le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  304/85. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI - CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA - IMPOSSIBILITA' DI AVVALERSENE  PER IL  CURATORE  FALLIMENTARE  - POSSIBILITA' DI  SOLUZIONI  DIVERSE ALL'INTERNO  DI  UN COMPLESSO SISTEMA NORMATIVO - COMPETENZA  DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dpr 26 ottobre 1972, n. 633, art. 58. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  58 d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  633 - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - nella parte in  cui non  prevede  la  possibilita' per il  curatore  fallimentare  di evitare  maggiori  penalita',  per violazioni in materia di  iva, versando una somma pari ad un sesto del massimo della pena, entro trenta   giorni   dalla  data  di  approvazione  del   piano   di ripartizione   finale.    Infatti,   l'intervento   della   Corte implicherebbe,  nell'ambito  delle  possibili  diverse  soluzioni all'interno   di   un   complesso   sistema   normativo,   scelte discrezionali che solo al legislatore e' dato di effettuare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
