---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  73  della  legge  27  luglio  1978,  n. 392,  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe, con riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  309/85.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI DESTINATI ALL'ESERCIZIO  DI ATTIVITA' PROFESSIONALI - DIRITTO DI PRELAZIONE CIRCOSCRITTO AI CONTRATTI STIPULATI PRIMA DELL'ENTRATA IN  VIGORE DELLA  LEGGE  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA  INFONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 27 luglio 1978, n. 392, art. 73. - cst art. 3.

> E'   manifestamente  infondata,   la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 73 l. 27 luglio 1978,  n.  392,  in quanto riconoscerebbe il diritto di prelazione   del  conduttore  di  immobile  destinato  a   studio professionale,  per  i  contratti in corso all'entrata in  vigore della legge, ingiustificatamente escludendolo per quelli posti in essere  in  momento  successivo.  Infatti,  come  la  Corte,  nel dichiarare non fondata identica questione  ha gia' affermato,  la lamentata disparita' di trattamento non sussiste,  il diritto  di prelazione   non  spettando  al  conduttore  ne'  nell'una,   ne' nell'altra delle suddette ipotesi.  - S. n. 128/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
