---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 73 l. 27 luglio 1978 n. 392 (Disciplina  delle  
 locazioni  di  immobili urbani), sollevata dal Pretore di Montefiascone  
 con ord. 27 aprile 1982 con riferimento all'art. 70 Cost..               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  316/85. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - CAUSE DI RECESSO DAL CONTRATTO  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  IN PUNTO  DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - l 27 luglio 1978, n. 392, art. 73. - cst art. 70.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 73 l. 27 luglio 1978, n. 392, sollevata, in  materia  di  diritto di recesso da  parte  del  locatore,  in riferimento all'art. 70 Cost., per pretesa divergenza tra i testi di  un emendamento sostitutivo.  In mancanza,  nell'ordinanza  di rimessione,  dei  riferimenti necessari per individuare l'oggetto del giudizio a quo,  la stessa ordinanza,  per quanto riguarda la rilevanza   della   questione,   non   puo'   infatti   ritenersi adeguatamente motivata.

*Parametri:* Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
