---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 10 e 14 della legge 14  ottobre  
 1974,  n. 497, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 dal Tribunale di Mantova con ordinanza del 7 ottobre 1982.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  315/85.  ARMI  E  MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE  DI  ARMA REGOLARMENTE DENUNCIATA E DETENZIONE ILLEGALE DI ARMA  - SANZIONI PENALI  - ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA  COLORO  CHE SUCCEDONO  NELLE  DUE POSIZIONI  - PROSPETTAZIONE  CONTRADDITORIA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - l 14 ottobre 1974, n. 497, artt. 10 e 14. - cst art. 3.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  10 e 14 della legge  14 ottobre 1974,  n. 497, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., sotto  il profilo della ingiustificata disparita' di  trattamento tra  la  posizione di chi succede  nella detenzione  di  un'arma, regolarmente  denunciata alla Autorita' di P.S.  e quella di  chi succede  nella  detenzione  illegale  di  arma,   in  quanto,  la questione e' stata prospettata in maniera contraddittoria,  cosi' da ostacolarne l'esatta individuazione.  - S. 269/1984 e O. n. 29/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
