---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni  tributarie  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   310/85.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  - SANZIONI A CARICO DI CHI NON ESEGUE NEI TERMINI IL PAGAMENTO   DELLE   IMPOSTE  O  DELLE   RITENUTE   DOVUTE   - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - dpr  29 settembre 1972, n. 602, art. 92. - cst artt. 3 e 76.

> Va ordinata  ai giudici a quibus,  per un nuovo necessario  esame della  rilevanza,   la  restituzione  degli  atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 76 Cost.,  dell'art.  92 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 602,  a norma del quale e' posta una sopratassa proporzionale  ai tributi,  a  carico  di chi non esegue nei termini il  versamento delle ritenute dirette.  Infatti,  per effetto dell'art. 9, legge 22 dicembre 1980,  le sanzioni amministrative previste  dall'art. 92,  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  602,  non si applicano  ai contribuenti e ai sostituti di imposta,  che hanno provveduto  al pagamento delle imposte o ritenute dovute entro il 31 agosto 1980 e  detto termine e' stato ulteriormente prorogato al 30 settembre 1982 con lo art.  23,  d.l.  10 luglio 1982,  n.  429, convertito nella legge 7 agosto 1982, n. 516.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
