---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 256 del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092  
 (Approvazione del testo unico delle norme sul trattamento di quiescenza  
 dei  dipendenti  civili  e  militari  dello  stato)  nella parte in cui  
 prevede che le disposizioni del testo unico si applicano, in  relazione  
 all'art.  129,  anche per gli effetti anteriori alla data di entrata in  
 vigore dello stesso in riferimento all'art. 136 della Costituzione.      
     Così  deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 32/85. IMPIEGO PUBBLICO - PENSIONI - TESTO UNICO DELLE NORME SUL  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA DEI DIPENDENTI CIVILI E  MILITARI DELLO STATO - EFFICACIA RETROATTIVA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.  136 Cost.  - dell'art.  256 del d.P.R.  29 dicembre  1973,  n.   1092,  nella parte in cui  prevede  che  le disposizioni  del  d.P.R.   medesimo si applicano,  in  relazione all'art.   129,  anche  per gli effetti anteriori  alla  data  di entrata  in vigore dello stesso, in quanto dall'esame degli  atti processuali  non risulta che la fattispecie oggetto del  giudizio rientri  fra  quelle  individuate, con  criterio  di  riferimento temporale, dalle norme sospettate di incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
