---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 30, comma terzo, della legge 11 marzo 1953, n.  
 87  (Norme  sulla  costituzione  e  sul   funzionamento   della   Corte  
 costituzionale),  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 136 della  
 Costituzione con le ordinanze del  Tribunale  di  Bologna  in  epigrafe  
 indicate.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  329/85. PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DICHIARAZIONI DI  ILLEGITTIMITA'  - EFFETTI NEL TEMPO - PRETESO  CONTRASTO  FRA LEGGE  ORDINARIA  E  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 11 marzo 1953, n. 87, art. 30, terzo comma. - cst artt. 3 e 136.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  dell'art.  30, comma terzo, della legge 11 marzo 1953,  n.  87, (secondo cui "le norme dichiarate incostituzionali non  possono  avere  applicazione  dal  giorno  successivo   alla pubblicazione della decisione"),  censurato,  in riferimento agli artt.   3   e  136  Cost.,   in  quanto  limiterebbe  l'efficacia retroattiva  delle pronunzie di  incostituzionalita',  nel  senso della  inapplicabilita'  agli atti istruttori gia'  compiuti  nel vigore di disposizioni, poi dichiarate illegittime. Infatti, tale questione e' stata gia' dichiarata non fondata.  - S. nn. 127/1966 e 49/1970 e ord. n. 271/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
