---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 92, comma sesto,  del  d.P.R.  31  
 maggio   1974,   n.  417,  sollevata  dal  Pretore  di  Campobasso,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 98 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  - ORONZO REALE  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  326/85.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PROFESSORI - AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO  DI LIBERE PROFESSIONI - QUESTIONE PROPOSTA IN  VIA ASTRATTA ED IPOTETICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 1 maggio 1974, n. 417, art. 92, sesto comma. - cst artt. 3 e 98.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,   in  riferimento  agli  artt.   3  e  98  Cost., dell'art.  92,  comma sesto, del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 417 il quale  consente  agli insegnanti di essere autorizzati  dal  capo dell'istituto all'esercizio di "libere professioni, che non siano di  pregiudizio alla funzione docente".  Infatti tale  questione, sollevata  sotto il profilo dell'illegittimita' della  previsione normativa  di  detta  autorizzazione,  e'  stata  proposta  prima dell'instaurazione  di un giudizio (nella fase "atti relativi a") e quindi in via meramente teorica ed ipotetica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 98

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
