---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale della "normativa  prevista  in  materia  di  
 assegni  dalla  legge n. 689/1981", sollevata dal Pretore di Tropea con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  328/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - MOTIVAZIONE SOLO PER RELATIONEM -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE  - ASSEGNI BANCARI - DEPENALIZZAZIONE. - l 24 novembre 1981, n. 689.

> L'esigenza  della chiara e generale conoscenza delle questioni di legittimita'   costituzionale  deferite  alla   Corte,   cui   e' preordinato l'art.  23 l. 11 marzo 1953, n. 87, e che si realizza attraverso   l'apposito  regime  di  pubblicita'  delle  relative ordinanze di rimessione,  impone al giudice a quo di riferire con precisione  i  termini  ed  i  motivi  dell'istanza  con  cui  la questione   viene  sollevata.   Tale  esigenza  non  puo'   dirsi soddisfatta  nel  caso  di motivazione  dell'ordinanza  solo  per relationem.   (Manifesta  inammissibilita'  della  questione   di legittimita'  costituzionale della "normativa prevista in materia di  assegni dalla l.  n.  689/1981" in quanto  motivata  mediante richiamo  alle  eccezioni  sollevate dalla parte  privata  e  dal P.M.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
