---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 116, secondo comma, del r.d. 21 dicembre 1933,  
 n.  1736 (inserito dall'art. 139 della legge 24 novembre 1981, n. 689),  
 sollevata dal Pretore di Cosenza, in riferimento agli artt. 3, 27, 35 e  
 41 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  327/85.  REATO  IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - PENE  ACCESSORIE  - DIVIETO DI SOTTOSCRIZIONE DI ASSEGNI  PER  UN PERIODO DA UNO A TRE ANNI - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - rd 21 dicembre 1933, n. 1736, art. 116, secondo comma (inserito   dalla l 24 novembre 1981, n. 689, art. 139). - cst artt. 3, 27, 35 e 41.

> E'   manifestamente  infondata   la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 27, 35 e 41 Cost., dell'art. 116, secondo comma, r.d. 21 dicembre 1933, n. 1736, nel testo di cui all'art.  139 l.  24 novembre 1981,  n. 689,   nella parte in cui prevede,  "nei casi piu' gravi", che la condanna per emissione  di  assegni a vuoto,  importi il "divieto di  emettere assegni bancari o postali per un periodo da uno a tre  anni",  in quanto,  tale  questione e' stata gia' ritenuta non  fondata,  in riferimento  agli artt.  3 e 27 Cost.  e la stessa  pronuncia  ha anche sottolineato la "intrinseca giustificatezza" della sanzione accessoria   in   parola  (che,   di  per  se',   non   penalizza l'esplicazione   dell'attivita'   lavorativa,   ne'   la   libera iniziativa  economica)  e  l'ha  definita  "adegua(ta)  in   modo evidente alle caratteristiche dei delitti configurati dai nn. 1 e 2   del   primo   comma  dell'articolo   impugnato":   con   cio' implicitamente confutando anche le censure riguardanti gli  artt. 35 e 41 Cost..  - S. n. 169/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
