---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 4, comma 17 bis, della legge 11 novembre 1983,  
 n. 638, sollevata, in riferimento agli artt. 104, primo comma, 3, 41  e  
 42  Cost.,  dal. Pretore di San Pietro Vernotico con le ordinanze del 5  
 luglio 1984 (R.O. nn. 1012/84 e 1111/84).                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  321/85. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - MISURE URGENTI IN MATERIA  PREVIDENZIALE  E SANITARIA - PRETESA  NATURA  INNOVATIVA DELLA LEGGE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 11 novembre 1983, n. 638, art. 4, comma 17 bis. - cst artt. 3, 41, 42 e 104.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 4, comma 17 bis, legge 11 novembre 1983, n.  638,  (Conversione in legge,  con modificazioni,  del decreto legge  12  settembre 1983,  n.  463,  recante misure  urgenti  in materia  previdenziale  e sanitaria e per il  contenimento  della spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori  della  pubblica amministrazione  e  proroga  di  taluni  termini)  sollevata   in riferimento agli artt.  104, primo comma, 3, 41 e 42 Cost., sotto il  profilo che la detta legge,  qui qualificata  interpretativa, sarebbe  in realta' innovatrice,  in quanto e' stata omessa  ogni motivazione in ordine alla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
