---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 3, comma secondo, lett. a) della legge 8 marzo  
 1968, n. 152, sollevata, con riferimento agli artt. 3,  29,  38  Cost.,  
 dai Pretori di Pavia (R.O. n.  985/84), di Vallo della Lucania (R.O. n.  
 1004/84), di Udine (R.O. n. 1202/84), di Brescia (R.O. n. 43/85).        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  320/85.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DEGLI ENTI  LOCALI  - INDENNITA' PREMIO DI FINE  SERVIZIO  - DIFFERENTI CONDIZIONI  PER LA FRUIZIONE DEL DIRITTO FRA VEDOVI E VEDOVE  DEL DIPENDENTE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 8 marzo 1968, n. 152, art. 3, secondo comma, lett. a). - cst artt. 3, 29 e 36.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3,  29 e 38  Cost., dell'art. 3, comma secondo, lett. a) della legge 8 marzo 1968, n. 152,   in   quanto  ai  fini  del  riconoscimento   del   diritto all'erogazione dell'indennita' premio di fine servizio,  solo per il  vedovo  (e non anche per la vedova),  richiede le  condizioni della  convivenza a carico e della inabilita' a  lavoro  proficuo ovvero  del  superamento  del sessantacinquesimo  anno  di  eta'. Infatti,  la  questione e' stata gia' dichiarata non fondata "nei sensi di cui in motivazione", nella considerazione che la materia e' ormai regolata dall'art.  11 della legge 9 dicembre  1977,  n. 903,  che con l'art. 19 ha abrogato la norma denunciata, sancendo il   principio  della  completa  parita'  tra  uomo  e  donna  ed eliminando ogni residua discriminazione.  - S. n. 73/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
