---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  323/85.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - INTERVENTO  DELLA  CASSA INTEGRAZIONE   GUADAGNI  - DIPENDENTI  LICENZIATI  IN  SEGUITO  A FALLIMENTO  - ESCLUSIONE - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - l 5 novembre 1968, n. 1115, art. 8. - cst art. 3.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  8,  legge  5 novembre   1968,    n.   1115,   sollevata   sotto   il   profilo dell'illegittimita'  costituzionale  dell'inapplicabilita'  dello speciale  trattamento di disoccupazione ivi previsto,  in caso di licenziamento   per   fallimento   dell'impresa.    Infatti    la sopravvenuta legge 23 aprile 1981,  n.  155,  all'art. 25, ultimo comma, prevede che "l'art. 8, primo comma, della legge 5 novembre 1968,  n. 1115, deve essere interpretato nel senso che il diritto al  trattamento speciale di disoccupazione e' riconosciuto  anche ai  lavoratori,  impiegati od operai,  licenziati per  cessazione totale  dell'attivita'  da  parte  di  imprese  industriali,  per qualsiasi causa la stessa sia intervenuta",  e quindi, secondo la giurisprudenza della Cassazione,  che a tale norma ha  attribuito "efficacia  retroattiva  e valore di interpretazione  autentica", anche se a seguito di fallimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
