---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 342  cod.  pen.,  in  riferimento  
 agli  artt. 1, 3, 21 e 101 della Costituzione, sollevata dal Pretore di  
 Sassari, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 338/85. OLTRAGGIO VIOLENZA RESISTENZA A PUBBLICO UFFICIALE O AUTORITA'    - MANCATA    PREVISIONE   DELL'EXCEPTIO    VERITATIS NELL'IPOTESI  DI  OLTRAGGIO A CORPO  POLITICO,  AMMINISTRATIVO  O GIUDIZIARIO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - cp art. 342. - cst artt. 1, 3, 21 e 101.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  1,  3, 21 e 101 della Costituzione,   dell'art.  342  cod.  pen.,  (oltraggio  a  corpo politico,  amministrativo  o  giudiziario) sollevata  in  quanto, quando   l'offesa   consista   nell'attribuzione  di   un   fatto determinato  (art.  342,  terzo  comma)  non  consente  la  prova liberatoria.  Infatti,  l'indicazione  degli artt.  1,  21 e  101 Cost., non risulta sorretta da alcuna argomentazione ne', d'altra parte,  l'ordinanza  di rimessione chiarisce in che consistano  i fatti costitutivi del delitto di oltraggio,  sottoposti all'esame del giudice a quo,  sicche' rimane carente la stessa  motivazione sulla rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
