---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 213 e 214 R.O. 1985,           
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  46  comma  primo e 48 d.P.R. 29 settembre  
 1973, n. 597 (istituzione e disciplina  dell'IRPEF)  e  42  d.P.R..  29  
 settembre 1973, n. 601 (disciplina delle agevolazioni tributarie) nella  
 parte   in   cui  consentono  che  l'indennità  integrativa  speciale,  
 istituita con l. 27 luglio 1959, n. 329, concorra a formare il  reddito  
 complessivo  al  fine  dell'applicazione  delle  aliquote  progressive,  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  36  Cost.,   dalla   Commissione  
 tributaria di primo grado di Termini Imerese.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   331/85.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.) - FORMAZIONE DEL REDDITO COMPLESSIVO NETTO - CONCORSO DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 settembre 1973, n. 597, artt. 46, primo comma, e 48; dpr   29 settembre 1973, n. 601, art. 42. - cst art. 36.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  46,  primo comma,  e  48  d.P.R.  29 settembre 1973,  n.  597 e 42 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 601, denunciato,  in riferimento all'art. 36 Cost., nella parte in cui consentono  che l'indennita' integrativa speciale,  istituita con legge  27 luglio 1959,  n.  329,  concorra a formare  il  reddito complessivo al fine dell'applicazione delle aliquote progressive, in  quanto  identica  questione  e'  stata  gia'  dichiarata  non fondata.  - S. n. 277/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
