---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Livorno.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  333/85. PROCESSO PENALE - REATI DI COMPETENZA DEL PRETORE - TERMINI   DI   CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - IUS   SUPERVENIENS   - NECESSITA'  DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - pp art. 272. - cst art. 3.

> Va  ordinata la restituzione al giudice a quo degli atti relativi alla  questione  di  legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 272 c.p.p., nella parte in  cui  consente che ai reati di  competenza  del  pretore,  sia applicabile  un  diverso  e piu' lungo  termine  di  carcerazione preventiva,  quando  per gli stessi si procede unitamente a reati di   competenza  del  tribunale,   a  seguito  di  riunione   dei procedimenti  per  connessione.   Infatti,   dopo  la   pronuncia dell'ordinanza  di rimessione,  e' entrata in vigore la legge  28 luglio 1984,  n.  398,  il cui art.  3, integralmente sostitutivo dell'art.  27  c.p.p.,  ha soppresso ogni riferimento al  giudice competente,  in  ordine  al reato per cui e' in atto la  custodia cautelare e in forza dell'art.  30 della stessa legge n.  398 del 1984,  il predetto art.  3 trova applicazione anche riguardo agli imputati nei cui confronti,  alla data di entrata in vigore della predetta legge,  siano gia' emessi provvedimenti di cattura o  di arresto  o  che,  a tale data,  si trovino in stato  di  custodia cautelare,   purche'  siano  trascorsi  sei  mesi.   Pertanto  e' necessario  un  riesame della rilevanza della questione da  parte del giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
