---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la cessazione della materia  del  contendere  sul  ricorso  
 notificato  il  18  dicembre  1978 e iscritto al n. 2 Reg.  Ric. Confl.  
 1979, proposto dalla Regione Siciliana per  conflitto  di  attribuzioni  
 tra la stessa e lo Stato.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  332/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI  - REGIONE   SICILIANA  - DECISIONE  DEL  CONSIGLIO   DI   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA CONCERNENTE IL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE PROVENIENTE  DAL  DISCIOLTO  ENTE PER LA  CELLULOSA  - SUCCESSIVA CASSAZIONE   DELLA   DECISIONE  SENZA  RINVIO  PER   DIFETTO   DI GIURISDIZIONE   DELL'ORGANO   - CESSAZIONE  DELLA   MATERIA   DEL CONTENDERE. - deccgrs n. 202 del 27 giugno 1978.

> Va  dichiarata  la cessazione della materia  del  contendere  sul ricorso  notificato il 18 dicembre 1978 e iscritto al n.  2  reg. ric. confl. 1979, proposto dalla Regione siciliana, per conflitto di  attribuzione  tra  la stessa e lo  Stato,  determinato  dalla decisione  del  Consiglio  di  giustizia  amministrativa  Regione siciliana n.  202 del 27 giugno 1978,  di accoglimento di ricorso proposto  da  taluni ex dipendenti del  Centro  sperimentale  per l'industria, avverso la delibera 7 dicembre 1972, n. 442, con cui l'E.S.P.I.  aveva  disposto il trattamento economico e  normativo del  personale  proveniente dal disciolto Ente per la  cellulosa. Infatti,  la Corte di cassazione, con sent. 14 settembre 1982, n. 4935,  ha cassato senza rinvio,  per difetto di giurisdizione, la decisione  del  Consiglio  di  giustizia  amministrativa  per  la Regione siciliana.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
