---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  31,  penultimo  comma, della legge 17 agosto  
 1942, n. 1150 (come sostituito dall'art.  10 della legge 6 agosto 1967,  
 n. 765), sollevata dal Pretore di Bassano del  Grappa,  in  riferimento  
 agli artt. 3, 41 e 42 della Costituzione con l'ordinanza in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  339/85. EDILIZIA E URBANISTICA - ENTRATA IN VIGORE DI NUOVE PREVISIONI URBANISTICHE - EFFETTI SULLE LICENZE GIA' RILASCIATE - TERMINE  A  PENA  DI  DECADENZA PER L'ULTIMAZIONE  DEI  LAVORI  - INESISTENZA  DI  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   COSTITUZIONALMENTE CENSURABILI   - NECESSITA'  DI  PROVVEDIMENTI  SUL  GOVERNO   DEL TERRITORIO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 17 agosto 1942,  n.  1150,  art.  31,  penultimo comma,  come   sostituito dalla l 6 agosto 1967, n. 765, art. 10. - cst artt. 3, 41 e 52.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  41 e  52  Cost., dell'art. 31, penultimo comma, legge 17 agosto 1942, n. 1150 come sostituito dall'art. 10 della legge 6 agosto 1967, n. 765,  nella parte  in  cui  prevede la decadenza delle  licenze  edilizie  in contrasto con le nuove previsioni urbanistiche salvo che i lavori relativi  siano iniziati e vengano terminati entro il termine  di tre anni dalla data di inizio in quanto:  il termine triennale di cui al novellato art.  31,  penultimo comma,  si applica soltanto alle  licenze  rilasciate successivamente all'entrata  in  vigore della  legge n.  765 del 1967;  il termine stesso non puo'  dirsi affatto  inadeguato  al  caso delle licenze contrastanti  con  le sopravvenute previsioni urbanistiche; la prevista decadenza delle licenze  medesime non comporta nessuna disparita' di  trattamento costituzionalmente  censurabile e la libera iniziativa  economica dei   costruttori  e  il  godimento  delle   aree   fabbricabili, giustamente  devono  sottostare  ai provvedimenti  nei  quali  si concreta il governo del territorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
