---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 61 ss. cod. proc. pen., nella parte  in  cui  
 non  prevedono  "tra  le cause di ricusazione o astensione la posizione  
 del  giudicante  che  ricopre  per  legge   la   veste   di   direttore  
 amministrativo  di  una  casa  mandamentale",  sollevata dal Pretore di  
 Susa, in riferimento al primo comma dell'art. 25 Cost., con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  340/85. PROCESSO PENALE - CAUSE DI RICUSAZIONE O ASTENSIONE - MANCATA  PREVISIONE  TRA  ESSE DEL GIUDICANTE CHE  RIVESTE  PER LEGGE LA CARICA DI DIRETTORE AMMINISTRATIVO DI CASA  MANDAMENTALE - PRINCIPIO  DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE  - CONTENUTO  - PARAMETRO   NON   CONFERENTE  NEL  CASO  DI  SPECIE   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - pp artt. 61 e ss. - cst art. 25, primo comma.

> In  base alla costante giurisprudenza della Corte costituzionale, il  nucleo  del  primo comma  dell'art.  25  Cost.  consiste  nel principio di precostituzione del giudice, cioe' nell'esigenza che questi  venga  istituito in base a criteri  generali  fissati  in anticipo  e non in vista di determinate controversie:  il che non consente  di  desumerne  che  sia  costituzionalmente  necessario prevedere   od  imporre  - per  effetto  di  tale   principio   - l'astensione  o la ricusazione di un giudice in quanto  direttore amministrativo di una casa mandamentale.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  25, primo comma, Cost., degli artt. 61 e ss. cod. proc. pen.,  nella  parte  in  cui  non  prevedono  "tra  le  cause  di ricusazione o astensione, la posizione del giudicante che ricopre per  legge  la  veste  di direttore amministrativo  di  una  casa mandamentale").  - S.  29/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
