---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale, sollevata con ordinanza 15 maggio 1984 dal  Pretore  di  
 Milano  (n.  85  R.O.  1985),  dell'art.  404  c.p.c.,  già dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo con sent. n. 167/1984 nella parte in cui  
 non ammette l'opposizione di terzo avverso l'ordinanza di convalida  di  
 sfratto  per finita locazione per la mancata comparizione dell'intimato  
 o per la mancata opposizione dell'intimato pur comparso.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  341/85.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - ORDINANZA DI CONVALIDA  DI SFRATTO   - MANCATA   COMPARIZIONE   DELL'INTIMATO   O    MANCATA OPPOSIZIONE  DELL'INTIMATO PUR COMPARSO - OPPOSIZIONE DI TERZO  - NON   E'  CONSENTITA  - QUESTIONE  GIA'  RICONOSCIUTA  FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - pc art. 404. - cst artt. 3 e 24.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,   in   riferimento  agli  artt.   3  e  24  della Costituzione,  dell'art.  404  c.p.c.,  nella  parte in  cui  non ammette  l'opposizione di terzo avverso l'ordinanza di  convalida di  sfratto  per finita locazione,  pronunciata  per  la  mancata comparizione   dell'intimato   o  per  la   mancata   opposizione dell'intimato pur comparso, in quanto tale norma, in detta parte, e' stata gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. 167/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
