---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  64  l.  27 luglio 1978 n.  392, sollevata in  
 riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Paola;                       
     dichiara manifestamente non fondata la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 58 e 65 l. 27 luglio 1978 n. 392, sollevata  
 in riferimento all'art. 3 Cost. dai Pretori di Palermo, Paola e Potenza  
 con le ordinanze indicate in epigrafe, in quanto  già  decisa  con  la  
 sent. n. 33 del 1985.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  343/85  A.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI  - NUOVE  NORME SULL'EQUO CANONE - RINNOVO TACITO DEL RAPPORTO IN CASO DI MANCATA DISDETTA  - ESCLUSIONE PER I CONTRATTI GIA' SOGGETTI A PROROGA  - DIFETTO  ASSOLUTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 27 luglio 1978, n. 392, art. 64. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile,  la questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  64 della  legge 27 luglio 1978,  n.  392,  censurato in  quanto  non prevede  per  i  contratti gia' soggetti  a  proroga  legale,  il rinnovo  tacito  del  rapporto  locativo  in  assenza  di  previa disdetta  del  locatore.  La questione e'  infatti  completamente priva  di  motivazione  sull'applicabilita' di  detta  norma  nei giudizi a quibus.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  343/85 B. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI DESTINATI AD USO ABITATIVO - NUOVE NORME SULL'EQUO CANONE - RINNOVO  TACITO - CONTRATTI  GIA'  SOGGETTI,   O  NO,   A  PROROGA  -  DISCIPLINA DIFFERENZIATA   IN  ORDINE  ALLA  NECESSITA'  DELLA  DISDETTA   - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 27 luglio 1978, n. 392, artt. 58 e 65. - cst art. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale degli artt. 58 e 65 della legge 27 luglio 1978, n. 392,  sollevata - in riferimento all'art.  3 della Costituzione - in  quanto,  relativamente  ai contratti in corso  alla  data  di entrata  in  vigore della legge,  l'art.  58 non prevede,  per  i contratti gia' soggetti a proroga, il rinnovo tacito del rapporto locativo in assenza della previa disdetta del locatore, di cui al precedente art. 3, richiamato invece dall'art. 65 per i contratti non  soggetti a proroga;  la questione,  infatti,  e' stata  gia' dichiarata  infondata dalla Corte,  la quale ha ribadito  che  la diversita'  di  disciplina  stabilita  per le  due  categorie  di contratti  "prorogati" e non "prorogati",  di cui alle  impugnate norme,  a  proposito della necessita' della disdetta prima  della cessazione del rapporto,  non risulta irrazionale.  - S. nn. 281/1984 e 33/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
