---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 10, primo comma, lett. c, d.P.R. 29  settembre  
 1973 n. 597, modificato dall'art. 5 l. 13 aprile 1977 n. 114, sollevate  
 con  le  ordinanze indicate in epigrafe dalle Commissioni tributarie di  
 primo  grado  di  Napoli,  Genova  e  Velletri,  e  dalla   Commissione  
 tributaria  di  secondo grado di Enna, in riferimento agli artt. 3 e 53  
 Cost., in quanto già decise con la sentenza n. 143 del 1982;            
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.  10  lett.  c  d.P.R.  cit.,  sollevata  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe dalla Commissione tributaria di  primo  
 grado di Como in riferimento agli artt. 2, 3, 13, 32 e 53 Cost.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   342/85  A.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)    - MUTUI   IPOTECARI   - INTERESSI   DEDUCIBILI   - INDEDUCIBILITA'    PER   ALTRE   FATTISPECIE   - QUESTIONE   GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 29 settembre 1973,  n.  597, art. 10, primo comma, lett. a)   modificato dall'art. 5, l 13 aprile 1977, n. 114. - cst artt. 3 e 53.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  10,  primo comma,  lett.  a), d.P.R. 29 settembre 1973,  n. 597, cosi' come modificato dall'art. 5, legge 13 aprile 1977,  n.  114, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53   Cost.,   nella  parte  in  cui  detta  norma   consente   la deducibilita'  del reddito complessivo degli interessi passivi  e degli  oneri  accessori dipendenti da mutui solo ove detti  mutui siano  garantiti  da  ipoteca su  immobili,  in  quanto  identica questione  e' stata gia' dichiarata infondata sul rilievo che  la limitazione  della  deducibilita' degli interessi ai  soli  mutui ipotecari  e'  giustificata  dall'esigenza   dell'Amministrazione finanziaria  di controllare la effettiva sussistenza del  negozio da cui nascono gli interessi stessi.  - S. n. 143/1982 e O. n. 365/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.  342/85  B.   IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   - MUTUI  NON  IPOTECARI  CONTRATTI  IN  SEGUITO   A SEQUESTRO  DI  PERSONA - DEDUCIBILITA' DEGLI INTERESSI PASSIVI  - MANCATA PREVISIONE - TUTELA DEI BENI FONDAMENTALI DEI CITTADINI - MODALITA' - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 29 settembre 1973,  n. 597, art. 10, primo comma, lett. c),   modificato dall'art. 5 l 13 aprile 1977, n. 114. - cst artt. 2, 3, 13, 32, e 53.

> La  scelta dei modi di tutela dei beni fondamentali  della  vita, della  salute e della liberta' dei cittadini,  e' riservata  alla discrezionalita'  del legislatore.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  2, 3, 13, 32 e 53 Cost., dell'art. 10, lett. c), d.P.R. n. 597/1973,  in  quanto  limita  la deducibilita'  degli  interessi passivi  anche nel caso in cui il mutuo sia siato  contratto  per pagare   il   riscatto   necessario  a   liberare   una   persona sequestrata).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
