---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  31,  terzo  comma,  l. 3 maggio 1982 n. 203,  
 sollevate in riferimento agli artt. 24 e 102  Cost.  dai  Tribunali  di  
 Lecce e di Catania con le ordinanze indicate in epigrafe;                
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 25 e 26 l. cit.,  sollevate  in  riferimento  
 agli  artt.  4  e  41  Cost.  dal  Tribunale di Catania con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe, in quanto già decise con la  sent.  n.  138  del  
 1984.                                                                    
     Così  deciso  in  Rorna,  in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  345/85  A.  CONTRATTI AGRARI - CONVERSIONE DEL CONTRATTO DI COLONIA  IN  AFFITTO  - ECCETTUAZIONE  DELLE  UNITA'   PRODUTTIVE INSUFFICIENTI    - ACCERTAMENTI    EFFETTUATI    DALL'ISPETTORATO PROVINCIALE PER L'AGRICOLTURA - ASSERITA NATURA GIURISDIZIONALE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 3 maggio 1982, n. 203, art. 31, terzo comma. - cst artt. 24 e 102.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  31,  terzo comma,  l. 3 maggio 1982, n. 203,  sollevate  - in  riferimento  agli artt.  24  e  102  della Costituzione  - sotto il profilo che l'accertamento di  idoneita' dell'unita'  produttiva,  affidato  dalla  norma  all'Ispettorato provinciale dell'agricoltura territorialmente competente (ai fini della  esclusione  dalla "conversione"  delle  unita'  produttive "insufficienti"), avrebbe natura sostanzialmente giurisdizionale, in quanto deve considerarsi certa, per i suoi elementi soggettivi ed oggettivi,  la natura amministrativa del'atto di  accertamento in  questione;  ne' puo' condividersi il presupposto secondo  cui tale  atto sarebbe vincolante per il giudice civile,  poiche'  e' evidente   come  contro  di  esso  non  siano  esclusi  i  rimedi comunemente esperibili contro gli atti amministrativi, tra cui la richiesta di disapplicazione da parte del giudice ordinario.  - S. nn. 147/1967 e 84/1983 sui rimedi esperibili contro gli atti   amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  345/85 B. CONTRATTI AGRARI - TRASFORMAZIONE DELLA MEZZADRIA IN  AFFITTO  - CONVERSIONE  FORZOSA  - POSIZIONE  DI  FAVORE  DEL MEZZADRO  - GIUSTIFICAZIONE  - LIMITI - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 3 maggio 1982, n. 203, artt. 25 e 26. - cst artt. 4 e 41.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  25 e 26 della stessa l.  n. 203/1982, sollevate - in riferimento agli artt. 4 e 41 della Costituzione - sotto  il profilo che la conversione della mezzadria  in  affitto puo'   porre  il  concedente-imprenditore  nella  necessita'   di abbandonare   la  propria  attivita'  professionale,   in  quanto identiche  questioni  sono  state gia'  decise  e  non  ricorrono ulteriori  e  nuovi  profili  che  possano  indurre  la  Corte  a modificare la propria precedente giurisprudenza.  - S. n. 138/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
