---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-12
data_deposito: 1985-12-17
presidente: "PALADIN"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 13 del d.P.R. 29 settembre 1973,  
 n. 597  ("Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  
 persone  fisiche"),  nella  parte concernente le indennità considerate  
 nell'art.  12,  lett.  e),  dello  stesso  decreto,  da  essa  medesima  
 sollevata  con  ordinanza  19 giugno 1984, in riferimento agli artt. 3,  
 primo comma, e 53, primo comma, Cost.;                                   
     2) ordina la restituzione degli atti alla commissione tributaria di  
 primo grado di Genova, alla commissione tributaria di secondo grado  di  
 Palermo,  alla  commissione  tributaria  di primo grado di Napoli, alla  
 commissione tributaria  di  primo  grado  di  Roma  ed  alla  Corte  di  
 cassazione,  perché riesaminino la rilevanza delle questioni sollevate  
 con le rimanenti ordinanze indicate in epigrafe.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1985.       
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   351/85  A.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   IMPOSTA  SULLA   RICCHEZZA  MOBILE  -   IMPOSTA COMPLEMENTARE  SUL  REDDITO  -  INDENNITA'  DI  FINE  RAPPORTO  - TASSABILITA'  - IU SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE SULLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AI GIUDICI  A QUIBUS. -  dpr 29 settembre 1973, n.  597, artt.  12, lett.  e), 14,  46, secondo  comma;   dpr 29 gennaio 1958, n.  645, artt.  87,  primo comma, e 140, ultimo comma;  dpr 29 settembre 1973, n.  602, art. 34. - cst artt. 3, 38, 53 e 76.

> Vanno  restituiti  ai  giudici a quibus gli  atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  12,  lett. e),  14,  46,  secondo comma, del d.P.R.  29 settembre  1973,  n. 597;   34  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n.   601;   87,  primo comma, e 140, ultimo comma, del d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645, sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3, 38, 53  e  76  Cost., sostenendosi  la  intassabilita' della indennita'  di  buonuscita siccome avente carattere previdenziale, ritenendo che la legge di delegazione  9  ottobre 1971, n.  825 non consentisse di  tassare tale  indennita' e denunciando la irragionevolezza del sistema di tassazione  di  cui alle citate leggi, in quanto con la legge  n. 482 del 1985 la regolamentazione della materia e' stata mutata in molti  aspetti,  con effetto parzialmente retroattivo e tutto  il meccanismo   di  tassazione  delle   indennita'  dovute  per   la cessazione dei rapporti di lavoro dipendente, e' stato modificato sulla  base  di  nuovi criteri, con la conseguenza che  le  varie prospettazioni  di illegittimita' costituzionale non trovano piu' nella  nuova  legislazione tutti gli agganciamenti posti in  luce nelle  ordinanze di rimessione, cosicche' occorre procedere ad un riesame della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.   351/85  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA'  DI FINE RAPPORTO - TASSABILITA'  - IUS SUPERVENIENS - CONSEGUENTE MANCANZA DELL'OGGETTO DELLA  QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 29 settembre 1973, n. 597, art. 13. - cst artt. 3, primo comma, e 53, primo comma.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 13 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, nella parte concernente le indennita' considerate  nell'art.  12, lett.  e) (indennita' di fine rapporto),  sollevata con ordinanza della  Corte  costituzionale 19 giugno 1984,  in riferimento agli artt.  3,  primo comma,  e 53,  primo comma,  Cost..  Infatti con l'art.  1,  secondo comma, della legge 26 settembre 1985, n. 482, l'art.  13 suddetto e' stato modificato proprio nella parte della cui legittimita' costituzionale si era dubitato, escludendo dalla disciplina  dettata  con  esso,   tutte  le  indennita'  di  fine rapporto. Pertanto, essendo venuto meno l'oggetto della questione incidentale   sollevata,   la  Corte  non  trova  piu'  luogo   a pronunciare sulla questione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
