---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-13
data_deposito: 1985-12-19
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 2, secondo comma, lett.  a), della legge  12  
 agosto  1962,  n. 1338, 22 della legge 21 luglio 1965, n. 903, 23 della  
 legge 30 aprile 1969, n. 153, e 9 della legge 29 luglio 1971,  n.  587,  
 sollevate  con  le  ordinanze indicate in epigrafe e già decise con la  
 sentenza n. 314 del 1985.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1985.       
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE - ANTONIO LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 354/85. PENSIONI - TITOLARI DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A  CARICO  DELLO STATO E DI ALCUNI FONDI O CASSE DI PREVIDENZA  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  INPS  - QUESTIONI GIA' RICONOSCIUTE FONDATE O COMUNQUE COLLEGATE CON ESSE - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 12 agosto 1962,  n.  1338,  art. 2; l 21 luglio 1965, n. 903, art.  22;  l 30 aprile 1969,  n.  153, art. 23; l 29 luglio 1971, n.   587, art. 9. - cst artt. 3 e 38.

> Sono  manifestamente  infondate,  le  questioni  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.,  degli artt.  2,  secondo comma lett. a), della legge 12 agosto 1962, n. 1338,  22 della legge 21 luglio 1965,  n.  903, 23 della legge 30 aprile 1969, n. 153 e 9 della legge 29 luglio 1971, n. 587, nella parte  in  cui escludono il diritto  all'integrazione  al  minimo della  pensione di reversibilita' corrisposta dall'INPS (compresa la gestione della Previdenza Marinara) o dal Fondo di  previdenza per  i  dipendenti  delle esattorie e ricevitorie  delle  imposte dirette,  per  i  titolari di pensioni  di  reversibilita'  dello Stato,  della  CPDEL  (Cassa previdenza dipendenti enti  locali), dell'ANAS e dell'OPAFS (Opera previdenza e assistenza  ferrovieri dello  Stato),  dell'Istituto Post-telegrafonici o di altre forme di  previdenza,  qualora per effetto del cumulo sia  superato  il trattamento  minimo garantito.  Infatti tali questioni  risultano tutte   gia'  risolte,   avendo  la  Corte  costituzionale   gia' dichiarato l'illegittimita' costituzionale degli artt. 2, secondo comma, lett. a), della legge n. 1338 del 1962 e 23 della legge n. 153  del  1969,  nelle  parti non  dichiarate  costituzionalmente illegittime dalle precedenti pronunce n. 230 del 1974, n. 263 del 1976, n. 34 del 1981 e n. 102 del 1982, mentre gli artt. 22 della legge n.  903 del 1965 e 9 della legge n. 587 del 1971, anch'essi impugnati,  si  limitano  a  presupporre  o  richiamare,  per  la disciplina  dell'integrazione  al  minimo,   la  regola  generale contenuta nel citato art. 2, secondo comma, lett. a).  - S. n. 314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
