---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-12
data_deposito: 1985-12-17
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 47, ultimo comma, della legge 26 luglio 1975,  
 n. 354 - già dichiarato illegittimo  nella  parte  impugnata,  con  la  
 sentenza  n. 312 del 1985 - sollevata in riferimento agli artt. 3, 13 e  
 27 Cost. dalla Sezione di sorveglianza presso la Corte d'appello  delle  
 Marche con l'ordinanza indicata in epigrafe (r.o. 195/85);               
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale del predetto art.  47,  in  relazione  agli  
 artt.  582 c.p.p. e 76 c.p., sollevata in riferimento agli artt. 3, 13,  
 25 e 27 Cost. con la medesima ordinanza.                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  352/85 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO SOCIALE - REVOCA DEL PROVVEDIMENTO DI AMMISSIONE PER INAMMISSIBILITA'  SOPRAVVENUTA - NON COMPUTABILITA' AGLI  EFFETTI DELLA  ESPIAZIONE  DI  PENA - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l 26 luglio 1975, n. 354, art. 47. - cst artt. 3, 13 e 27.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  47 della legge 26 luglio 1975,  n. 354, sollevata in riferimento agli artt. 3, 13 e 27 Cost., nella parte in  cui  non prevede che il giudizio di affidamento in  prova  al servizio sociale valga come espiazione di pena nei casi di revoca del   provvedimento  di  ammissione  per  cause  non   dipendenti dall'esito negativo della prova,  in quanto la norma impugnata e' stata gia' dichiarata in parte qua illegittima.  - S. n. 312/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  352/85 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE - SUPERAMENTO DEI LIMITI DI  AMMISSIBILITA' NEL  CASO  DI CUMULO DI PENA - RICHIESTA DI NUOVA  NORMATIVA  CHE CONSENTA IL COMPLETAMENTO DEL PERIODO DI AFFIDAMENTO  - ESCLUSIVA COMPETENZA DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - l 26 luglio 1975, n. 354, art. 47, in relazione a pp art. 582 e   cp art. 76. - cst artt. 3, 13, 25 e 27.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 47 l. 26 luglio 1975, n. 354, sollevata, in riferimento agli artt.  3,  13, 25 e 27 Cost., ed in relazione agli artt. 582 c.p.p. e 76 c.p., in base all'assunto che, ove con la pena in relazione alla quale sia stato disposto  l'affidamento in prova al servizio sociale, concorra una pena che, cumulata con la  prima,  comporti il superamento dei limiti di  ammissibilita' della   misura  fissata  dalla  norma  impugnata,   non  dovrebbe procedersi all'unificazione delle pene concorrenti,  ma  dettarsi una nuova e speciale disciplina che consenta il completamento del periodo  di  affidamento,  in  quanto si richiede alla  Corte  di introdurre  una  nuova e  complessa  regolamentazione  normativa, derogatoria  rispetto  a quella precedente ed  implicante  scelte discrezionali rimesse alla competenza del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
