---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 dell'art. 42, punto 3, e dell'art. 58 all. A, r.d. 8  gennaio  1931  n.  
 148,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dalla Corte di  
 Cassazione con l'ordinanza di cui in epigrafe.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  365/85.  AUTOFERROTRANVIERI  - PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI - IMPUGNATIVE  - PRETESA  ESCLUSIONE  - QUESTIONE  GIA'  DECISA   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - rd 8 gennaio 1931, n. 148, artt. 42, punto e e 58 all. a. - cst artt. 3 e 24.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., dell'art. 42,  punto e, e dello art. 58 all. A, r.d. 8 gennaio 1931, n. 148 (Coordinamento   delle  norme  sulla  disciplina  giuridica   dei rapporti  collettivi  del  lavoro,  con  quelle  sul  trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna in regime di concessione),  nella parte in cui escluderebbero la giurisdizione sia del giudice ordinario che del   giudice  amministrativo,   in  materia  di  impugnativa  di provvedimenti  disciplinari,  nei confronti del  personale  delle ferrovie,  tranvie  e  linee di navigazione interna in regime  di concessione.  Infatti, identica questione e' stata dichiarata non fondata (nei sensi di cui in motivazione).  - S. n. 240/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
