---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   363/85.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  RELIGIONE  CATTOLICA  - INSEGNAMENTO NELLE SCUOLE ELEMENTARI - CRITERI - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA'   DI   NUOVA  VALUTAZIONE  SULLA   RILEVANZA   DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - rd 5 febbraio 1928,  n. 577, artt. 27, 28, 29 e 30 in relazione   all'art. 122 rd 26 aprile 1928, n. 1297; dpr 14 giugno 1955, n.   503; l 27 maggio 1929, n. 810, art. 36. - cst artt. 3, 7, 8, 19, 21, 29, 30 e 34.

> Va  ordinata la restituzione al giudice a quo degli atti relativi alle questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 27, 28, 29 e 30 r.d.  5 febbraio 1928,  n. 577, in relazione all'art. 112 r.d.  26 aprile 1928, n. 1297 e al d.P.R. 14 giugno 1955, n. 503, nonche' dell'art.  36 l.  27 maggio 1929,  n.  810,  sollevato in quanto  tali  norme,  considerando la  religione  cattolica  come fondamento     e    coronamento    dell'istruzione    elementare, contrasterebbero con gli artt.  3, 7, 8, 19, 21, 29, 30, 31, 33 e 34  Cost..   Infatti,   nelle  more  della  decisione,  e'  stata pubblicata,  sulla G.U.  n. 28 del 10 aprile 1985, la l. 25 marzo 1985,  n. 121, che autorizza "Ratifica ed esecuzione dell'accordo con protocollo addizionale,  firmato a Roma il 18 febbraio  1984, che  apporta  modificazioni  al  Concordato  lateranense  dell'11 febbraio  1929  tra  la Repubblica italiana e la S.  Sede"  e  lo scambio degli strumenti di ratifica con la S. Sede e' avvenuta il 3 giugno 1985 (come da comunicato in Gazzetta Ufficiale 20 giugno 1985,  n.  144).  Cosicche' attualmente, ai sensi dell'art. 1 del Protocollo addizionale 18 febbraio 1984, e' espressamente sancito che   "si   considera   non  piu'   in   vigore   il   principio, originariamente richiamato dai Patti lateranensi, della religione cattolica  come  sola  religione dello  Stato  italiano",  mentre l'art.   9,  punto  2,  dell'Accordo,  si  limita  ad  assicurare l'insegnamento   della  religione  cattolica  nelle  scuole   non universitarie,  sulla  premessa che i principi del  cattolicesimo fanno  parte  del  patrimonio storico  del  popolo  italiano,  ma proclama contestualmente il rispetto per la liberta' di coscienza e  per la responsabilita' educativa dei  genitori,  garantendo  a tutti  il  diritto  di  scegliere se avvalersi  o  non  di  detto insegnamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
