---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 364/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso  della Regione  
 Toscana avverso il d.P.R. 31 marzo  1979  (Trasferimento  alle  regioni  
 delle  funzioni,  dei  beni  e  del personale dei soppressi istituti di  
 incremento ippico).                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  364/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE TOSCANA - TRASFERIMENTO  DI  FUNZIONI, BENI  E PERSONALE ALLA REGIONE - ISTITUTI DI INCREMENTO IPPICO  - ENTRATA IN VIGORE DI NUOVA NORMATIVA CHE DISPONE IL TRASFERIMENTO DI  CUI  IL RICORSO REGIONALE LAMENTAVA LA MANCATA  PREVISIONE  - SOPRAGGIUNTA   CARENZA   DI  INTERESSE  AL  RICORSO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dpr 31 marzo 1979. - cst artt.  117 e 118; dpr 24 luglio 1977, n. 616, artt. 75, 113   e 122;  dl 18 agosto 1978, n.  181 conv.  in l 21 ottobre 1978,   n.  641, art.  1 bis.

> E'  inammissibile  il ricorso della Regione  Toscana  avverso  il d.P.R.  31 marzo 1979, proposto in quanto esso lederebbe la sfera di attribuzioni della Regione,  determinata dagli artt. 117 e 118 Cost.,  e dagli artt.  75,  113 e 122 d.P.R. n. 616 del 24 luglio 1977 e dall'art. 1-bis d.l. n. 181 del 18 agosto 1978, convertito in legge n. 641 del 21 ottobre 1978, in quanto non ha previsto il trasferimento del personale dell'Istituto di incremento ippico di Pisa,  contestualmente al trasferimento delle relative funzioni e beni.  Invero,  alla  data  del  ricorso  (19  luglio  1979),  il Ministero   per  l'agricoltura  e  per  le  foreste  aveva   gia' provveduto,  (decreto 20 giugno 1979), a "mettere a disposizione" della Regione Toscana,  con decorrenza 1  gennaio precedente,  il personale  del soppresso Istituto di incremento ippico  di  Pisa, venendo  cosi'  meno il concreto interesse della Regione  ad  una pronuncia della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 122 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 113 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 75 · Costituzione, art. 117 · legge 641 del 21/10/1978 · decreto legge 181 del 18/08/1978, art. 1 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
