---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla  commissione  tributaria  di  
 primo  grado  di  Napoli, alla commissione tributaria di primo grado di  
 Treviso, alla commissione tributaria di primo  grado  di  Torino,  alla  
 commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Roma,  alla  commissione  
 tributaria di primo grado di Ragusa ed alla commissione  tributaria  di  
 primo  grado di Rieti, perché riesaminino la rilevanza delle questioni  
 sollevate con le ordinanze in epigrafe.                                  
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   367/85.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)   - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  - TASSABILITA'  - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - dpr 29 settembre 1973,  n.  597,  artt.  12,  lett.  E, 14, 46,   secondo comma,  e 83;  dpr 29 settembre 1973,  n. 601, art. 34;   dpr 29 gennaio 1958,  n. 645, artt. 85, 87, 89, ultimo comma, e   140, ultimo comma. - cst artt. 3, 38, 53 e 76.

> Va ordinata la restituzione degli atti relativi alle questioni di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, 38, 53 e 76 Cost., degli artt. 12, lett. e), 14, 46, secondo comma, e 83 del d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597; 34 del d.P.R. 29 settembre 1973,  n. 601; 85, 87, 89, ultimo comma, e 140, ultimo comma, del d.P.R.  29  gennaio  1958,  n.  645,  in  quanto  assoggettano  a tassazione  l'indennita' di buonuscita.  Infatti,  la materia  e' stata  sottoposta a nuova regolamentazione dalla l.  26 settembre 1985,   n.   482,   avente  efficacia  parzialmente  retroattiva, cosicche'  i giudici a quibus debbono procedere a un nuovo  esame della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
