---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto  
 di  attribuzione  proposto  dalla  regione  Toscana nei confronti dello  
 Stato con il ricorso di cui in epigrafe (reg.  confi. n. 11 del 1977).   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  376/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONI  FRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - COMPOSIZIONE  DEL COLLEGIO  DEI REVISORI DELL'ENTE OSPEDALIERO  - COMPETENZA  DELLO STATO  ALLA  NOMINA  DI  UN COMPONENTE  - RICORSO  DELLA  REGIONE TOSCANA   - IUS  SUPERVENIENS  - CESSAZIONE  DELLA  MATERIA   DEL CONTENDERE. - dm 21 marzo 1977. - lrto  16  gennaio  1975,   n.  6,  art.  10,  primo  comma,  in   riferimento  anche alla disciplina posta dal dl 18 luglio 1974,   n. 264.

> E' cessata la materia del contendere, secondo quanto riconosciuto dallo  stesso Presidente della Regione Toscana nella nota del  13 novembre  1985,  in ordine al conflitto di attribuzione  proposto dalla regione stessa nei confronti delo Stato, avverso il decreto del  Ministro  del lavoro e della previdenza sociale in  data  21 marzo 1977 - col quale si nominava un componente del collegio dei revisori  di un ente ospedaliero di Massa Carrara  - per  pretesa violazione dell'art.  10,  primo comma,  l.r.  Toscana 16 gennaio 1975, n. 6, anche in riferimento alla disciplina posta dal d.l. 8 luglio 1974,  n.  264, convertito in legge con l. 17 agosto 1974, n.  386.  Infatti,  l'art. 2 della l.r. Toscana 6 giugno 1983, n. 40,  emanato  in  attuazione dell'art.  13,  sesto  comma,  della sopravvenuta l.  26 aprile 1982,  n.  181 - la quale ha  innovato l'art.  15,  secondo  comma,  l.  23 dicembre 1978,  n.  833 - ha stabilito  che  "il  Collegio dei revisori  e'  composto  di  tre membri,  di  cui uno designato dal Ministero del Tesoro,  uno dal Consiglio  regionale ed uno dall'Assemblea dell'Unita'  Sanitaria Locale".

*Parametri:* decreto legge 264 del 18/07/1974 · legge regionale Toscana 6 del 16/01/1975, art. 10, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
