---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  41 bis codice procedura penale  
 introdotto con l. 22 dicembre 1980 n. 879 ("Norme sulla  connessione  e  
 sulla  competenza  nei procedimenti relativi a magistrati e nei casi di  
 rimessione"), sollevata  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 3 e 97 Cost..                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   378/85.   PROCESSO   PENALE   - PROCEDIMENTI   RIGUARDANTI MAGISTRATI  - COMPETENZA  TERRITORIALE  - SPOSTAMENTO   - MANCATA PREVISIONE  NELL'IPOTESI  DI REATI COMMESSI DA PRETORI O IN  LORO DANNO   - RICHIESTA  DI  SENTENZA  ADDITTIVA   - QUESTIONE   GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - cp art. 41 bis introdotto con l 22 dicembre 1980, n. 879. - cst artt. 3 e 97.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3  e  97  Cost.,   dell'art.  41  bis  codice  procedura  penale, introdotto  con  l.  22  dicembre  1980,  n.  879  ("Norme  sulla connessione  e  sulla  competenza  nei  procedimenti  relativi  a magistrati  e nei casi di rimessione"),  nella parte in  cui  non prevede  lo spostamento della competenza territoriale anche nella ipotesi di reati, commessi da pretori o in loro danno, attribuiti alla  competenza ordinaria del tribunale nel cui  circondario  e' compreso il mandamento in cui il pretore stesso, imputato o parte lesa, esercita le sue funzioni. Come gia' si e' affermato in casi analoghi,  la  soluzione  della questione implica  infatti  delle scelte discrezionali non consentite alla Corte.  - S. 23/1984 e O. nn. 54 e 98/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
