---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 373/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 3 (INVIM  decennale)  del  d.P.R.  26  ottobre  
 1972,  n.  643  (Istituzione  dell'imposta  comunale sull'incremento di  
 valore degli immobili), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  53  
 della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di primo grado di  
 Mondovì con ordinanza in data 20 novembre 1981 (n. 884 del reg.   ord.  
 del 1983).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  373/85.  IMPOSTA  SULL'INCREMENTO  DEL  VALORE  IMMOBILIARE (I.N.V.I.M.) - I.N.V.I.M. "DECENNALE" - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dpr 26 ottobre 1972, n. 643, art. 3, primo comma. - cst artt. 3 e 53.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., dell'art. 3 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 643, nella formulazione datane dall'art.   1,  legge  22  dicembre  1975,  n.  694,   in  quanto l'applicazione  dell'I.N.V.I.M.  per  decorso  del  decennio, ivi prevista,  costituirebbe  discriminazione  ingiustificata  fra  i cittadini  e  non consentirebbe di escludere  dall'imposizione  i casi nei quali non si sia in concreto verificato alcun incremento di  valore degli immobili.  La stessa questione  di  legittimita' costituzionale e' stata infatti gia' dichiarata non fondata.  - S. 239/1983 e O. 151/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
