---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 374/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione  
 di legittimità costituzionale proposta dal  Presidente  del  Consiglio  
 dei ministri col ricorso di cui in epigrafe (reg. ric. n. 39 del 1984).  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  374/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE  LAZIO - ABUSIVISMO EDILIZIO - SANATORIA  - IUS SUPERVENIENS - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - lrla 17 ottobre 1984. - cst art. 117.

> E' cessata la materia del contendere in ordine alla questione  di legittimita'  costituzionale  della  legge  della  regione  Lazio riapprovata  il  17  ottobre  1984,   sollevata,  in  riferimento all'art. 117 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri,  con ricorso in data 4 novembre 1984,  sotto il profilo che   la  legge  regionale  disciplina  globalmente  il  fenomeno dell'abusivismo  edilizio  prevedendo  ipotesi  di  sanatoria  di carattere  generale,   discostandosi  cosi'  dai  principi  della legislazione  statale in materia urbanistica la quale  e'  invece caratterizzata    dalla   necessaria   conseguenzialita'    della irrogazione di una sanzione, salvo soltanto il potere del sindaco di  rilasciare,   caso  per  caso,   in  ipotesi  predeterminate, concessioni edilizie in sanatoria. Infatti, in seguito alla legge statale sul condono edilizio, 28 febbraio 1985, n. 47, la regione Lazio ha emanato la l.r.  21 maggio 1985,  n.  76, pubblicata nel "Bollettino Ufficiale" n.  16 del 10 giugno 1985 e non impugnata, la quale,  all'art.  1, esclude l'applicazione delle disposizioni delle  leggi regionali anteriori "in contrasto con le norme della legge  28  febbraio  1985,  n.  47,  attinenti  agli  oggetti  di competenza  statale  e  con  i  principi  fondamentali  in   essa stabiliti", e dunque anche della legge impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
