---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 69, settimo e ottavo comma, della  
 legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  
 della  Costituzione, dal Pretore di Civitanova Marche con ordinanza del  
 18 maggio 1981.                                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  377/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - PROSPETTAZIONE  NELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  DI POSSIBILITA'    DI    PIU'   PRONUNCE    ALTERNATIVE    - MANCATA IDENTIFICAZIONE DEL THEMA DECIDENDUM - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE - FATTISPECIE -  LOCAZIONI DI IMMOBILI URBANI  - IMMOBILI   DESTINATI   AD   USO  NON   ABITATIVO   - RILASCIO   - DETERMINAZIONE DELLA INDENNITA' PER L'AVVIAMENTO COMMERCIALE. - l 27 luglio 1978, n. 392, art. 69. - cst art. 24.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  24  Cost., dell'art. 69, settimo e ottavo comma, della legge 27 luglio 1978, n. 392, "nella parte in cui non dispone l'onere del conduttore di richiedere  preventivamente in via giudiziaria,  la  liquidazione dell'indennita'   di   avviamento   commerciale,   in   caso   di controversia  sul punto tra le parti,  ovvero nella parte in  cui non   dispone   la  possibilita'  della  liquidazione  di   detta indennita'  d'ufficio  o ad istanza  del  locatore".  Infatti  il giudice  a  quo,  indicando come alternativamente possibili  piu' pronunce  di  illegittimita' parziale  dell'art.  69,  settimo  e ottavo  comma,  della  legge n.  392 del 1978,  non  consente  di identificare  il  thema  decidendum  sottoposto  a  giudizio   di legittimita' costituzionale.  - S. n. 300/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
