---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente non fondata la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  6  ter  d.l.  11 dicembre 1967 n. 1150, come  
 convertito in l. 7  febbraio  1968  n.  26,  sollevata  in  riferimento  
 all'art.  3  Cost.  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di La  
 Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  385/85.  EDILIZIA  ED URBANISTICA - AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE PER INCENTIVAZIONE DELL'ESPANSIONE EDILIZIA - MANCATA  ESTENSIONE ALLE  LOCALITA' INCLUSE IN PIANI PAESISTICI - ETEROGENEITA' DELLE SITUAZIONI  POSTE  A  RAFFRONTO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - dl 11 dicembre 1967,  n. 1150, art. 6 ter conv. in l 7 febbraio   1968, n. 26. - cst art. 3.

> La  mancata  estensione  delle agevolazioni  tributarie  previste nell'art. 14 l. 2 luglio 1949, n. 408, alle zone residenziali che soggiacciono  a norme e prescrizioni di piani  paesistici  appare manifestamente  giustificata  dal  fatto che  dette  agevolazioni tributarie   trovano   fondamento  nel   fine,   perseguito   dal legislatore,  di incentivare le costruzioni nelle zone  destinate all'espansione  edilizia:   fine  che  non  ricorre  quanto  alle costruzioni in localita' incluse nei piani paesistici. (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  6 ter d.l.  11 dicembre 1967,  n.  1150, conv. in l. 7 febbraio 1968, n. 26, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
