---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 51  Cost.  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  dell'art.  5, n. 6, della legge Reg. Sic. 9  
 marzo 1959 n. 3, riportato nell'art. 5, n. 6, del t. u. per  l'elezione  
 dei  consigli  comunali  nella Regione siciliana approvato con d. Pres.  
 Sic. 20 agosto 1960 n. 3, la cui illegittimità costituzionale,  "nella  
 parte  in  cui  prevede  una  situazione di ineleggibilità anziché di  
 incompatibilità", è già stata dichiarata con sentenza n.    162  del  
 1985.                                                                    
     Così deciso in Roma in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  384/85.  ELEZIONI  - REGIONE SICILIA - CONSIGLI COMUNALI  - LITI  PENDENTI  CON  IL COMUNE  - SITUAZIONE  DI  INELEGGIBILITA' ANZICHE'  DI INCOMPATIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE  - QUESTIONE GIA' RICONOSCIUTA FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - lrsi 9 marzo 1959,  n.  3, artt. 5, n. 6, riportato in dprsi 20   agosto 1960, n. 3, art. 5, n. 6. - cst artt. 3 e 51.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 51 Cost., dell'art. 5,  n.  6, della legge Reg.Sic. 9 marzo 1959, riportato nell'art. 5,  n.  6.  del t.u.  per l'elezione dei consigli comunali  nella Regione siciliana,  approvato con d.Pres.Reg.Sic. 20 agosto 1960, n.   3,  nella  parte  in  cui,  affermando  l'ineleggibilita'  a consigliere  comunale  di "coloro che hanno lite pendente con  il Comune",  prevede,  per  il  cittadino siciliano,  una  causa  di ineleggibilita' che, ai sensi della legge 23 aprile 1981, n. 154, non  e'  piu'  operante  per gli  altri  cittadini  dello  Stato. Infatti,  tale norma e' gia' stata dichiarata  costituzionalmente illegittima,  "nella  parte  in  cui prevede  una  situazione  di ineleggibilita', anziche' di incompatibilita'".  - S. n. 162/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
