---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto di  
 attribuzione  tra  poteri  dello  Stato  proposto  dal  Presidente  del  
 Consiglio  dei  ministri  nei  confronti  del  Pretore  di Menaggio con  
 ricorso in data 18 gennaio 1980 (reg. confl. n. 41 del 1981).            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE - ANTONIO LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  386/85.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO   PER)  - RICORSO  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI AVVERSO ORDINANZA PRETORIA - OMESSA NOTIFICA DEL RICORSO AL  PRETORE ENTRO I TERMINI PRESCRITTI  - INAPPLICABILITA'  DELLA SOSPENSIONE  DEL  DECORSO  DEI  TERMINI NEL  PERIODO  FERIALE  AI GIUDIZI    INNANZI   ALLA   CORTE   COSTITUZIONALE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - provv pret Menaggio 30 ottobre 1979. - cst artt. 101, 102 e 113.

> E'  manifestamente  inammissibile  il ricorso  per  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato,  proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri - in riferimento agli artt. 101, 102 e 113 della  Costituzione - avverso il provvedimento 30  ottobre  1979, con  il  quale il Pretore di Menaggio aveva  ordinato  "all'ANAS, Compartimento di Milano, di eseguire nel termine di giorni trenta dalla ricezione del decreto,  tutte le opere e i lavori necessari per l'adeguata manutenzione della SS. 340 e l'illuminazione delle gallerie  lungo  il  tratto  Menaggio-Dongo,  pena  non  soltanto l'incriminazione  ai sensi degli artt.  328 e 650 c.p.,  ma anche l'eventuale  ordine  di chiusura al traffico  di  detta  strada". Infatti,  la  notificazione  del ricorso e dell'ordinanza non  e' stata effettuata dal ricorrente entro il termine di decadenza  di sessanta giorni dalla comunicazione dell'ordinanza,  ne' varrebbe invocare,  in  contrario,  la sospensione del decorso dei termini processuali nel periodo feriale (leggi 14 luglio 1965, n. 818 e 7 ottobre  1969,   n.  742),  la  quale,  secondo  quanto  gia'  in precedenza  ritenuto dalla Corte,  non e' applicabile ai  giudizi innanzi a se stessa.  - S. n. 15/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
