---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 3 del d.l. 22 luglio 1985 n.  356  
 ("Proroga  della  fiscalizzazione  degli  oneri  sociali e degli sgravi  
 contributivi nel Mezzogiorno e  misure  in  materia  previdenziale,  di  
 tesoreria centrale e di sanatoria edilizia"), sollevate, in riferimento  
 agli  artt.  117, 119, 3, primo comma, 81, quarto comma, 97 e 77 Cost.,  
 dalla Regione Toscana con il ricorso indicato in epigrafe.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  380/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - MANCATA CONVERSIONE DEL DECRETO LEGGE IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dl 22 luglio 1985, n. 356, art. 3. - cst artt. 3, primo comma, 77, 81, quarto comma, 97, 117 e 119.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  3 del d.l.  22  luglio  1985,  n.  356 (("Proroga  della  fiscalizzazione  degli oneri sociali  e  degli sgravi   contributivi  nel  Mezzogiorno  e  misure   in   materia previdenziale,  di  tesoreria centrale e di sanatoria edilizia"), sollevate, in via principale, in riferimento agli artt. 117, 119, 3,  primo comma,  81,  quarto comma, 97 e 77 Cost., dalla Regione Toscana.   Infatti,  il  suddetto  decreto  legge  non  e'  stato convertito   in  legge  nel  termine   espressamente   prescritto dall'art.  77,  comma  terzo,  Cost.  e il fatto che esso  avesse "forza di legge",  non toglie che debba ormai  considerarsi,  per necessaria ed automatica conseguenza dell'inerzia del Parlamento, come   non  mai  esistito  quale  fonte  di  diritto  a   livello legislativo.  - S. n. 307/1983 e ord. nn. 350, 360, 361, 362 e 363/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
