---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti  ai  Pretori  di  Vercelli  e  di  
 Gragnano.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  3/85.  SANZIONI  AMMINISTRATIVE  - GIUDIZIO DI  OPPOSIZIONE AVVERSO   L'ORDINANZA-INGIUNZIONE  CON  CUI  VIENE  IRROGATA   LA SANZIONE  AMMINISTRATIVA PER GLI ILLECITI DEPENALIZZATI  - POTERI DEL  PRETORE - ESTENSIONE E LIMITI - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alle questioni  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt. 113, secondo comma, 24, primo e secondo comma, e 103 Cost., dell'art.  9, commi quarto, quinto, settimo e ottavo, della legge 3 maggio 1967 n.  317,  disciplinanti il giudizio di  opposizione avverso   l'ordinanza-ingiunzione  con  cui  viene  irrogata   la sanzione   amministrativa  per  gli  illeciti  depenalizzati,   e dell'art.  10  del d.l.  24 luglio 1973 n.  427,  concernente  la disciplina dei prezzi di beni di largo consumo,  in quanto per le sanzioni amministrative ivi previste richiama il predetto art.  9 l.  317/1967. Essendo, infatti, sopravvenuta la legge 24 novembre 1981 n. 689, che ha espressamente abrogato le suddette  norme  ed ha  nel  contempo  dettato una nuova disciplina del  giudizio  di opposizione avverso l'ordinanza-ingiunzione,  si rende necessario un  nuovo  esame  della rilevanza alla  stregua  del  citato  ius superveniens.  - Sulla   competenza  dell'autorita'  giudiziaria   ordinaria   a   conoscere  dalla impugnativa dell'ordinanza di cui all'art.  9 l.   317/1967: S. n. 32/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
