---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 17, terzo comma, della legge 29 ottobre  1971,  
 n.  889,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal  
 Pretore di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
     Così    deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  44/85. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ADDETTI AI SERVIZI PUBBLICI   DI  TRASPORTO  - DETERMINAZIONE  DELLA  MISURA   DELLA PENSIONE - CRITERI - VALUTAZIONE DELLE VARIAZIONI DI RETRIBUZIONE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - DIVERSITA' DI DISCIPLINA DEI VARI   SISTEMI  PENSIONISTICI  -  - RAZIONALITA'  - CONFERMA   DI PRECEDENTI  CRITERI GIA' ENUNCIATI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato dalla Corte,  la diversita' di disciplina dei   vari  sistemi  pensionistici  va  sempre  rapportata   agli "elementi specifici", peculiari dei sistemi stessi. Inoltre, come anche  si  e' affermato,  spetta al legislatore stabilire  se  il livello  della pensione debba poter attingere il traguardo  della integrale  coincidenza con la retribuzione goduta all'atto  della cessazione   dal   servizio.    (Manifesta  infondatezza    della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dell'art. 17, terzo comma, della legge 29 ottobre 1971, n.   889,   nella  parte  in  cui  prevede  che,  ai  fini  della determinazione  della  misura della pensione per gli  addetti  ai pubblici  servizi di trasporto,  "sono in ogni caso  escluse  dal computo  le  variazioni  della retribuzione dovute  a  promozioni deliberate,  aventi effetto o,  comunque,  attribuite nel biennio precedente la data di cessazione dal servizio").  - S. n. 26/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
