---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospesa  ogni altra decisione, dispone che entro centottanta giorni  
 dalla  comunicazione  della  presente  ordinanza  il   Presidente   del  
 Consiglio  dei ministri, il Ministro del tesoro, il Ministro del lavoro  
 e della previdenza sociale e il Ministro della  sanità,  ciascuno  per  
 quanto di competenza forniscano:                                         
     a)  ogni utile elemento di informazione circa le causali giuridiche  
 e tecniche poste a fondamento e  criterio  nella  determinazione  delle  
 aliquote,   delle  quote  fisse,  delle  quote  aggiuntive  e  relativi  
 massimali  applicati,  con  variegati  calcoli,  alle   categorie   dei  
 lavoratori  autonomi  (esemplificativamente,  artigiani,  commercianti,  
 coltivatori diretti, liberi professionisti), dei lavoratori dipendenti,  
 nonché dei cittadini c.d. "non mutuati" (che non fruivano,  cioè,  di  
 prestazioni  mutualistiche)  per il periodo 1979-1984; tanto, alla luce  
 dei principi sanciti fin dal 1978 (art. 53, lett. f.   l.  23  dicembre  
 1978,   n.   833),  in  ordine  all'incarico  commesso  al  Governo  di  
 predisporre in via compiuta, organica e non più provvisoria le fasi  e  
 le modalità per la "graduale unificazione" delle prestazioni sanitarie  
 e    "del    corrispondente    adeguamento   salvo   provvedimenti   di  
 fiscalizzazione dei contributi assicurativi";                            
     b) i dati puntuali relativi all'incidenza  della  contribuzione  di  
 malattia   di   ciascuna   singola   categoria   sopra   riportata  sul  
 finanziamento globale del Fondo  sanitario  nazionale  per  il  periodo  
 1979-1984  con  l'indicazione  analitica delle altre voci concorrenti a  
 sopperire al finanziamento del Fondo medesimo.                           
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 45/85.

> Provvedimento  istruttorio  non  massimabile (emesso  in  giudizi riuniti risolti con S. n. 167/1986).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
