---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Rovereto.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  4/85. PENA - AMMENDA - FACOLTA' DI AUMENTO FINO AL TRIPLO - MANCATA   PREVISIONE   DELLA  CONTESTAZIONE   DELLE   CIRCOSTANZE LEGITTIMANTI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno restituiti al giudice a quo, perche' accerti la persistente rilevanza  della  questione di legittimita'  costituzionale  alla stregua  della  legge 24  novembre  1981,  n.  689,  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza di rimessione,  gli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  26, secondo comma, cod. pen. - concernente la facolta' del giudice di aumentare la pena dell'ammenda fino al triplo quando essa,  anche se  applicata  nel massimo,  possa presumersi inefficace  per  le condizioni  economiche  del  reo -     sollevata  in  riferimento all'art.  24  Cost.,  in  quanto detta disposizione  non  prevede l'obbligo  della preventiva contestazione delle  circostanze  che legittimano  tale aumento.  Nel nuovo testo  dell'art.  26,  cod. pen.,  come  sostituito  con l'art.  101 della legge 24  novembre 1981,  n.   689,  la  disposizione  impugnata  e'  stata  infatti soppressa,  mentre  l'analoga  previsione contenuta  nel  secondo comma dell'art.  133 bis,  cod. pen., - introdotto con l'art. 100 della  medesima legge n.  689 del 1981 - risulta inserita  in  un diverso  contesto normativo,  nel quale le condizioni  economiche del  reo  assurgono a criterio generale di  determinazione  della pena  pecuniaria (primo comma) e vengono in  considerazione,  non solo  per  consentirne l'aumento fino al triplo quando la  misura massima  sia  ritenuta inefficace,  ma anche per  legittimare  la diminuzione sino ad un terzo della pena minima, quando questa sia ritenuta eccessivamente gravosa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
