---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  253  del  d.l.P.  Reg.  Sic.  29  
 ottobre 1955, n. 6 ("Ordinamento amministrativo degli enti locali della  
 regione  siciliana"), convalidato con legge regionale 15 marzo 1963, n.  
 16, sollevata con ordinanza 19 ottobre  1976  dalla  Corte  dei  Conti,  
 Sezione  giurisdizionale  per la Regione siciliana, in riferimento agli  
 artt. 3, 97, 103 e 108 della Costituzione.                               
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1985.       
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  53/85.  IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI ENTI LOCALI  - NORMA EMANATA   CON  D.L.   DEL  PRESIDENTE  DELLA  REGIONE   SICILIANA RIPRODUTTIVA  DI  NORMA  STATALE  - GIUDIZIO  DI  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO ANZICHE' DELLA CORTE DEI CONTI - QUESTIONE GIA' RITENUTA IRRILEVANTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  253 del d.l.P.Reg. Sic. 29 ottobre  1955,  n.  6,  convalidato con legge regionale 15  marzo 1963,  n.  16,  censurato, in riferimento agli artt. 3, 97, 103 e 108 Cost.,  in quanto attribuisce al giudice ordinario,  anziche' alla Corte dei conti, la competenza a conoscere di taluni giudizi di responsabilita'.  Identica questione,  infatti,  e' stata gia' dichiarata   inammissibile,   in   quanto,   essendosi   ritenuta inammissibile   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  265 T.U.  3 marzo 1934,  e rimanendo di conseguenza in vigore la disposizione statale,  diventa irrilevante la questione relativa alla norma siciliana, riproduttiva della prima.  - S. 189/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
