---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 41 bis c.p.p., introdotto con la  
 legge 22 dicembre  1980,  n.  879  (Norme  sulla  connessione  e  sulla  
 competenza  nei  procedimenti  relativi  a  magistrati  e  nei  casi di  
 rimessione),  sollevata  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 3, 97 e 101 Cost.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1985.       
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO.      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 54/85. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI RIGUARDANTI MAGISTRATI - SPOSTAMENTO  DI COMPETENZA TERRITORIALE - INAPPLICABILITA'  PER OMESSA  PREVISIONE NELL'IPOTESI DI REATI COMMESSI DA PRETORI O IN LORO    DANNO    - QUESTIONE    GIA'    ESAMINATA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3,  97  e 101 Cost.,  dell'art.  4 bis c.p.p.,  introdotto con la legge 22 dicembre 1980, n. 879, nella parte in cui non prevede lo spostamento  della competenza territoriale anche nell'ipotesi  di reati  commessi  da  pretori o in  loro  danno,  attribuiti  alla competenza del tribunale nella cui circoscrizione e' compreso  il mandamento in cui il pretore,  imputato o parte lesa, esercita le sue funzioni.  Analoga questione e' stata infatti gia' dichiarata inammissibile,  rilevandosi che sostanzialmente si richiedeva una sentenza  additiva  implicante,  nell'ambito  di  piu'  soluzioni alternative,  scelte  discrezionali che esulano dalla  competenza della Corte costituzionale.  - S. 232/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
