---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Caltanissetta.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAIA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  5/85. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA DI CATEGORIA C - VALIDITA' QUINQUENNALE - REATO DI GUIDA CON PATENTE SCADUTA - DEPENALIZZAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno restituiti al giudice a quo, perche' accerti la persistente rilevanza  della  questione di legittimita'  costituzionale  alla stregua  della  legge 24  novembre  1981,  n.  689,  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza  di rimessione,  gli atti  relativi alla  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  88, secondo comma, del codice della strada (d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393,  come modificato con legge 14 febbraio 1974,  n.  62)  nella parte in cui - in asserito contrasto con l'art. 3 Cost. - prevede che  la  patente  di guida per veicoli di categoria C  abbia  una validita' di cinque anni anziche' di dieci anni quando chi ne sia titolare conduca veicoli di categoria B.  Con gli artt.  33 lett. d) e 38,  quarto comma, della predetta legge 24 novembre 1981, n. 689,  il  reato di guida con patente la cui validita' sia scaduta e'  stato  infatti  depenalizzato  ed  assoggettato  a   sanzione amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
