---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione d'illegittimità  
 costituzionale dell'art. 22 l.  24 dicembre 1969 n. 990  (Assicurazione  
 obbligatoria  della responsabilità civile derivante dalla circolazione  
 dei veicoli a motore e dei natanti),  sollevata,  in  riferimento  agli  
 artt.  3  comma  primo  e 24 comma primo Cost., con ordinanza 8 gennaio  
 1977 del Pretore di Monza (n. 218/1977) nella parte in cui  estende  le  
 condizioni  di  proponibilità in esso previste all'azione promossa dal  
 danneggiato nei confronti del  solo  responsabile  civile  che  non  si  
 identifichi con l'assicurato.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1985.           
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/85.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE - RESPONSABILE CIVILE CHE  NON  SI IDENTIFICHI  CON L'ASSICURATO - AZIONE PROMOSSA  DAL  DANNEGGIATO NEI  SUOI  CONFRONTI - CONDIZIONI DI  PROPONIBILITA'  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  dell'art.  22 l.  24 dicembre 1969, n.  990, nella  parte in  cui estende le condizioni di proponibilita' in esso  previste all'azione  promossa  dal  danneggiato  nei  confronti  del  solo responsabile  civile che non si identifichi con l'assicurato,  in quanto  tale  questione e' gia' stata giudicata infondata  ed  al giudizio  della  Corte si e' uniformata con sent.   2415/1979  la Cassazione.  - S nn. 24/1973, 97/1973 e 19/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
