---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e 3 l. 7 ottobre 1969 n. 742  -  i  quali,  
 nello   stabilire,   rispettivamente,   la   sospensione   dei  termini  
 processuali  nel  periodo  feriale  e  i  casi  di   esclusione   dalla  
 sospensione, non includono tra questi ultimi le controversie in materia  
 elettorale  -  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 Cost. dal  
 Tribunale di Rovigo con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
     dichiara manifestamente non fondata la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  3  stessa  legge - che prevede tra i casi di  
 esclusione  della  sospensione  dei  termini  processuali  nel  periodo  
 feriale le controversie in materia di previdenza obbligatoria, anche se  
 trattisi  di  crediti  degli  istituti  previdenziali verso i datori di  
 lavoro - sollevata in riferimento all'art.  24  Cost.  dal  Pretore  di  
 Cuneo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1985.           
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/85  A.  TERMINI - TERMINI PROCESSUALI - SOSPENSIONE  IN PERIODO  FERIALE - CASI DI ESCLUSIONE DALLA SOSPENSIONE - MANCATA COMPRENSIONE TRA DI ESSI DELLE CONTROVERSIE IN MATERIA ELETTORALE - GIUSTIFICAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non esorbita da una discrezionale valutazione il  ritenere,  come ha fatto il legislatore, che l'esigenza di una maggiore celerita' delle cause elettorali rispetto alle controversie ordinarie,  non si spinga al di la' della speciale disciplina per esse stabilita, senza  proiettarsi  anche  sull'istituto  della  sospensione  dei termini processuali nel periodo feriale. (Manifesta infondatezza, in  riferimento  agli artt.  3 e 24  Cost.,  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 3 l. 7 ottobre 1969, n. 742, i quali, nello stabilire, rispettivamente, la sospensione dei  termini  processuali  nel  periodo   feriale  e  i  casi  di esclusione dalla sospensione,  non includono tra questi ultimi le controversie in materia elettorale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   61/85  B.  TERMINI - TERMINI PROCESSUALI - SOSPENSIONE  IN PERIODO   FERIALE  -  CONTROVERSIE  IN  MATERIA   DI   PREVIDENZA OBBLIGATORIA  PROPOSTE  DAGLI ISTITUTI ASSICURATORI -  ESCLUSIONE DALLA  SOSPENSIONE - RAZIONALITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Per  le  controversie  in  materia  di  previdenza  e  assistenza obbligatoria,   anche  se  trattasi  di  crediti  degli  istituti previdenziali verso i datori di lavori,  sussiste la stessa ratio di speditezza che giustifica l'esclusione dalla sospensione delle controversie  promosse  dai lavoratori assicurati,  in quanto  la sollecita  decisione  delle  dette  controversie  promosse  dagli istituti  previdenziali  e' correlata  alla  necessita',  in  cui versano  gli  stessi enti,  di procurarsi i mezzi finanziari  per poter adempiere alla loro funzione istituzionale e cosi'  fornire le prestazioni dovute. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  3 della legge 7 ottobre 1969, n. 742, il quale esclude dalla sospensione dei termini processuali nel periodo feriale  le controversie  in materia di previdenza e assistenza obbligatorie, anche se trattasi di crediti degli istituti previdenziali verso i datori di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
