---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 480, terzo comma, cod. proc.  civ.,  sollevata  
 in  riferimento  all'art.  24 Cost. dal Giudice conciliatore di Palermo  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1985.           
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA  - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    62/85.    PROCESSO   CIVILE- ESECUZIONE   FORZATA   DELLE OBBLIGAZIONI  PECUNIARIE- OPPOSIZIONE A PRECETTO  - NOTIFICAZIONE PRESSO LA CANCELLERIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La forma di notificazione prevista dall'art.  480, terzo comma, a norma del quale, ove il precetto non contenga la dichiarazione di residenza  o  l'elezione  di domicilio della  parte  istante,  le notificazioni  si  eseguono  presso la  cancelleria  del  giudice stesso ed il cancelliere non e' tenuto a darne notizia alla parte interessata,  non contrasta con l'art.  24 Cost., in quanto detta forma  di  notificazione,   da  un  lato,   consegue  al  mancato adempimento dell'onere imposto al creditore dalla norma impugnata e quindi e' a lui imputabile;  e,  dall'altro,  non impedisce ne' rende particolarmente gravoso il diritto di difesa,  in quanto il creditore stesso,  non ignorando la propria omissione e quindi la relativa conseguenza di legge, ben puo' con l'ordinaria diligenza informarsi  presso  il  cancelliere  e,   nel  caso  di  proposta opposizione,  ritirare l'atto e provvedere cosi' alla sua difesa. (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art. 24 Cost., della questione di legittimita' costituzionale,  dell'art.  480,  terzo comma c.p.c.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
