---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 14 della legge 22  ottobre  1973,  
 n.  672,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  
 Pretore di Vicenza con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1985.           
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  63/85.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PERSONALE ADDETTO AI  SERVIZI  DI  TELEFONI  PUBBLICI - FACOLTA'  DI  RISCATTO  DEI PERIODI  DI SERVIZIO MILITARE - MODALITA' DI  ESERCIZIO  - OMESSA VALUTAZIONE  NELLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Nell'ipotesi  in cui l'ordinanza di rimessione non adduce  alcuna motivazione  in ordine ala rilevanza della proposta questione ne' contiene  il  minimo riferimento al caso di specie, si  elude  il precetto  dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n.  87, che fa obbligo  al  giudice  a  quo  di  esporre  nel  provvedimento  di rimessione  termini  e  motivi  della  questione,  eppertanto  la questione    va     dichiarata      inammissibile.     (Manifesta inammissibilita',  in  riferimento  all'art.    3  Cost.,   della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   14  della legge  22 ottobre 1973, n.  672, nella parte in cui, subordinando l'esercizio  della  facolta' di riscatto dei periodi di  servizio militare  alla  iscrizione in atto al fondo di previdenza per  il personale  addetto ai pubblici servizi di telefonia, esclude tale facolta' per i pensionati del medesino fondo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
