---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  2776  cod.  civ.,  in  relazione  
 all'art. 2751-bis, n. 2, dello stesso codice, sollevata, in riferimento  
 agli  artt.  1, 4, 35 e 36 della Costituzione, dal Tribunale di Spoleto  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1985.           
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   64/85.   PRIVILEGIO   - CREDITI   DI  PRESTATORI   D'OPERA INTELLETTUALE   - COLLOCAZIONE  SUSSIDIARIA  SUL   PREZZO   DEGLI IMMOBILI   - MANCATA   PREVISIONE  - OMESSA   MOTIVAZIONE   SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Nell'ipotesi  in cui l'ordinanza di rimessione non adduce  alcuna motivazione  in  ordine  alla rilevanza della  questione  ne'  il minimo  riferimento  al  caso  di specie, si  elude  il  precetto dell'art.   23 della legge 11 marzo 1953, n.  87, che fa  obbligo al  giudice  a  quo di esporre nel  provvedimento  di  rimessione termini  e  motivi  della  questione, pertanto  la  questione  va dichiarata   inammissibile.   (Manifesta   inammissibilita',   in riferimento  agli artt.  1, 4, 35 e 36 Cost., della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   2776   cod.   civ.,  in relazione all'art.  2751-bis , n.  2, dello stesso codice, "nella parte  in  cui  non  prevede che  i  crediti  indicati  nell'art. 2751-bis,  n.   2, cod.  civ., in caso di infruttuosa  esecuzione sui  beni mobili, sono collocati sul prezzo degli immobili in via sussidiaria,  con preferenza solo rispetto ai debiti chirografari e  non anche rispetto ad ogni altro credito anche se assistito da ipoteca).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
