---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti  i  giudizi  dichiara  manifestamente   inammissibile   per  
 assoluta  mancanza  di  motivazione  sulla  rilevanza  la  questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 74 della l. 27 luglio 1978 n. 392  
 sollevata dal Pretore di Brindisi, in relazione all'art. 3  Cost.,  con  
 le ordinanze nn.  695 e 696 Reg. ord. 1981 in data 27 luglio 1981.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  -  FRANCESCO  SAJA  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 6/85. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - SANATORIA EX ART. 55 L. 392/1978  - APPLICAZIONE  LIMITATA AI CONTRATTI  STIPULATI  PRIMA DELLA ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE - PRETESA DISCRIMINAZIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile,  per omessa motivazione  sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  74 della legge  27 luglio 1978,  n.  392,  nella parte in cui limiterebbe l'istituto della sanatoria ex art. 55 stessa legge ai contratti di locazione stipulati  precedentemente  alla entrata in  vigore  della  legge citata,  con cio' discriminando,  senza alcuna ragionevolezza,  i conduttori  che  hanno stipulato successivamente  all'entrata  in vigore della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
