---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  28, primo comma, della legge 17 agosto 1942,  
 n.  1150, come modificato dall'art. 8 della legge  6  agosto  1967,  n.  
 765,  sollevata,  con  riferimento  agli  artt.  25, secondo comma, 24,  
 secondo comma, e 112 della Costituzione, dai pretori  di  Licata  e  di  
 Massa Marittima con le ordinanze di cui in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.          
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO   -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/85.  EDILIZIA  ED URBANISTICA - LOTTIZZAZIONE ABUSIVA  - SANZIONI   - PRETESA   INDETERMINATEZZA   DELLA   FATTISPECIE   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con   numerose  pronunce  la  Corte  costituzionale  ha  ritenuto legittimo,  anche con riferimento alla materia edilizia, l'uso di espressioni  di  comune esperienza,  e,  con  specifico  riguardo all'uso  del  termine  "lottizzazione",   ha  escluso  che   tale espressione  imponga al giudice un onere esorbitante dal  normale compito   di  interpretazione.   (Manifesta  infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  25,  secondo  comma,  24,  secondo  comma,  e  112  Cost., dell'art.  28,  primo comma,  della legge 17 agosto 1942, n. 1150 come modificato dall'art.  8 della legge 6 agosto 1967,  n.  765, proposta sotto il profilo che tale articolo non determinerebbe in modo  tassativo  la  fattispecie penale,  in  quanto  il  termine "lottizzazione"   da   esso   usato   sarebbe   suscettibile   di interpretazioni   divergenti,   tali   da  comportare  anche   la violazione   del   diritto   di  difesa  e   del   principio   di obbligatorieta' dell'azione penale).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
