---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt.  183, 195 e 403 del  d.P.R.  29  
 marzo  1973,  n.  156  - i primi due nel testo sostituito con l'art. 45  
 della legge 14 aprile 1975, n. 103 - sollevata in riferimento  all'art.  
 3 Cost. dal Pretore di Rovereto (ord. 149/1984);                         
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 183  e  195  del  d.P.R.  29  
 marzo  1973, n. 156 - nel testo sostituito con l'art. 45 della legge 14  
 aprile 1975, n. 103 - sollevata in riferimento agli artt. 3,  41  e  43  
 Cost. dal Tribunale di Matera (ord. 282/84);                             
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dei predetti artt. 183, 195 e 334 del  d.P.R.  29  marzo  
 1973,  n.    156 - i primi due nel testo sostituito con l'art. 45 della  
 legge 14 aprile 1975, n. 103 -  sollevate  in  riferimento  all'art.  3  
 Cost.  dai  Pretori  di Chioggia (ordd. da 145 a 148 e da 550 a 552 del  
 1984), Prato (ordd. 395,420 e 465 del 1984) dal  Tribunale  di  Venezia  
 (ord. 889/84) nonché - limitatamente ai predetti artt. 183 e 195 - dal  
 Tribunale di Vicenza (ord. 350/84).                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.          
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO  LA  PERGOLA  -      VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -    ALDO CORASANITI -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/85  A.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO  SENZA  AUTORIZZAZIONE  DI  IMPIANTI  RADIOELETTRICI  - SANZIONI   - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  INFONDATA   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di legittimita' costituzionale degli artt. 183, 195 e 334 del d.P.R. 29  marzo  1973,  n.  156 - i primi due nel testo sostituito  con l'art.  45  della legge 14 aprile 1975,  n.  103  - sollevate  in riferimento  all'art.   3  Cost.   assumendosi  che  le  predette disposizioni  contrastino col principio di uguaglianza in  quanto assoggettano  a  sanzione penale l'esercizio senza concessione  o autorizzazione  di  impianti radioelettrici  ricetrasmittenti  di debole  potenza,  laddove - a seguito della sentenza n.  202  del 1976  di questa Corte - nessuna pena e' prevista per  l'esercizio senza  concessione o autorizzazione di impianti per  trasmissioni radiotelevisive  via  etere in  ambito  locale.  Tale  questione, infatti, e' stata gia' decisa, nel senso della non fondatezza.  - S. n. 237/1984 e O. n. 23/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   77/85  B.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - APPARECCHI RICETRASMITTENTI DI DEBOLE POTENZA - IMPOSSIBILITA' DI IMPIANTO  ED ESERCIZIO SENZA CONCESSIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  1, 183, 195 e 403  del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156 - i primi tre nel testo sostituito con l'art.  45 della legge 14 aprile 1975, n.  103 - sollevata in riferimento  agli artt.  3, 41 e 43 Cost., in quanto il giudice a quo ha omesso di motivare in punto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
