---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 quater della  legge  8  ottobre  
 1976,  n.  690  (Tutela delle acque dall'inquinamento), "nella parte in  
 cui esclude l'assoggettamento dei complessi adibiti a servizi al regime  
 previsto per i soli insediamenti produttivi", sollevata  dal  Tribunale  
 di  Verona,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/85.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - REGIME PREVISTO PER GLI INSEDIAMENTI PRODUTTIVI - MANCATA ESTENSIONE AI COMPLESSI ADIBITI   A  SERVIZI  - NECESSITA'  DI  SCELTE  DISCREZIONALI   - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1 quater della  legge  8 ottobre  1976,  n.  690  (Tutela delle acque  dall'inquinamento), nella  parte  in  cui  esclude  l'assoggettamento  dei  complessi adibiti  a  servizi,  al  regime previsto  per  gli  insediamenti produttivi,  sollevata  sotto il profilo che  esso  comporterebbe un'"ingiustificata   disparita'  di  trattamento  per  situazioni sostanzialmente  analoghe  con violazione del  principio  di  cui all'art.  3 della Costituzione". Infatti, analoghe questioni sono state  dichiarate inammissibili,  argomentando che,  in nome  del principio di eguaglianza,  la Corte non e' abilitata a esercitare scelte di esclusiva spettanza del legislatore.  - S. n. 314/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
