---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 della  Costituzione  
 con l'ordinanza in epigrafe, della norma contenuta nell'art. 11 all. T)  
 all'art.  38 della legge 8 agosto 1895, n. 486 (legge sui provvedimenti  
 di finanza e di tesoro), la cui illegittimità  costituzionale,  "nella  
 parte concernente la giurisdizione della Corte dei conti in ordine alla  
 liquidazione  delle  pensioni  spettanti  ai  dipendenti  del  Banco di  
 Napoli", è già stata dichiarata con sentenza n. 1 del 1984.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAIA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE   GALLO   -   ALDO  CORASANITI  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  79/85. CORTE DEI CONTI - GIURISDIZIONE - LIQUIDAZIONE DELLE PENSIONI  AI DIPENDENTI DEL BANCO DI NAPOLI - DEROGA ALLA  REGOLA DELLA  GIURISDIZIONE  ORDINARIA  - DISPOSIZIONE  GIA'  DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  11,  all.  T all'art. 39 della legge 8 agosto 1895, n. 486,  nella  parte  concernente la giurisdizione della Corte  dei conti  in  ordine alla liquidazione delle pensioni  spettanti  ai dipendenti del Banco di Napoli, essendo stato detto articolo gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo in parte qua.  - S. n. 1/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
