---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 27 della legge regionale della Calabria 10  
 novembre 1975, n. 31 e  4  della  legge  regionale  della  Calabria  28  
 febbraio  1977,  n.  9 sollevata, in riferimento all'art. 97 Cost., dal  
 TAR della Calabria con ordinanza del 9 Ottobre 1980.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   7/85.   REGIONE  CALABRIA  - ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO INTERESSE  E  OCCUPAZIONE  TEMPORANEA O D'URGENZA IN  FAVORE  DEL COMUNE  - ATTRIBUZIONE  DEL POTERE DI ADOZIONE DI  TALI  ATTI  AL COMUNE STESSO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile, per omessa  motivazione  sulla rilevanza - non essendo sufficiente a tal fine il rinvio ad altre pronunce  - la  questione di  legittimita'  costituzionale  degli artt.  27  della legge regionale della Calabria 10 novembre 1975, n.  31 e 4 della legge regionale della Calabria 28 febbraio 1977, n.  9,  sollevata in riferimento all'art.  97 Cost., in quanto le suddette disposizioni, attribuendo al Comune il potere di emanare atti di espropriazione e di occupazione temporanea o d'urgenza in favore  del  Comune stesso,  sarebbero lesive  del  principio  di imparzialita' dell'attivita' amministrativa.  - S. nn. 69, 127 e 205/1983; n. 158/1982; O. n. 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
