---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 del d.l. 16 giugno 1978, n. 282,  convertito  
 in  legge 1 agosto 1978, n. 426, sollevate dal Tribunale di Venezia con  
 le ordinanze in epigrafe in riferimento all'art. 11 Cost..               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI      -  GIUSEPPE  FERRARI  -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -    ALDO CORASANITI -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/85.   COMUNITA'  EUROPEE  - AGRICOLTURA  - PRELIEVO  DI CORRESPONSABILITA'  SULLA  PRODUZIONE DEL LATTE BOVINO - CASO  DI SPECIE  DISCIPLINATO  DA  REGOLAMENTO  COMUNITARIO  - IPOTESI  DI CONFLITTO FRA NORMA INTERNA E NORMA COMUNITARIA  - APPLICABILITA' IMMEDIATA  DELLA NORMA COMUNITARIA DA PARTE DEL GIUDICE ORDINARIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come la Corte ha gia' affermato,  il giudice interno,  una  volta accertato  che  la specie cade sotto il disposto del  regolamento comunitario,  e'  tenuto ad applicare le norme in esso  contenute (sia  che esse seguano sia che precedano la  normativa  interna), essendo   il  regolamento  preso  in  considerazione  dal  nostro ordinamento  in  quanto  e  perche'  atto  comunitario,   con  il risultato  che la sfera da esso occupata e' preclusa  alla  legge statale  ed  il giudice ordinario deve dare diretta  e  immediata applicazione  al  diritto  comunitario,   ancorche'  siano  state emanate   norme   interne  con  esso   confliggenti.   (Manifesta inammissibilita' delle questioni di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  11 Cost., dell'art. 1 del d.l. 16 giugno 1978,   n.   282, - concernente  modalita'  di  applicazione  dei regolamenti  (CEE) n.  1079/77 del consiglio e n.  1822/77  della commissione,   relativi   alla  istituzione  di  un  prelievo  di corresponsabilita' sulla produzione del latte bovino - conv.  con legge 1 agosto 1978, n. 426.  - S. n. 170/1984 e 47 e 48/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
