---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  12,  primo  comma,  della  legge  
 della  provincia  di  Bolzano  20 agosto 1972, n. 15 ("Legge di riforma  
 dell'edilizia abitativa") e  successive  modificazioni,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3 e 42 Cost., dalla Corte d'Appello di Trento  
 con tutte le ordinanze indicate in epigrafe;                             
     b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  24,  primo  comma, della legge  
 della Provincia di Bolzano 20 agosto 1972, n. 15, sollevata dalla Corte  
 d'Appello di Trento, in riferimento agli artt. 3 e  42  Cost.,  con  le  
 ordinanze 379, 422, 494, 549, 565, 576, 851 e 871 del 1984.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.          
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  -  BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  82/85  A.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - EDILIZIA ABITATIVA - TERRENI CON ATTITUDINE EDIFICATORIA  - DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost., dell'art. 12, primo comma, della legge della Provincia di Bolzano 20 agosto 1972,   n.   15  (legge  di  riforma  dell'edilizia   abitativa), denunciato  in quanto,  imponendo,  nel dettare i criteri per  la determinazione   dell'indennita',   di   considerare  i   terreni espropriati   come  agricoli,   prescinderebbe  dalle   effettive caratteristiche  del  bene  oblato,  trattandosi  di  norma  gia' dichiarata  costituzionalmente  illegittima,   "limitatamente  al regime dell'indennita' di esproprio previsto per le aree comprese nel  centro edificato o altrimenti provviste,  in relazione  alle oggettive  caratteristiche  del  bene   oblato,   dell'attitudine edificatoria".  - S. n. 231/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  82/85  B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - EDILIZIA ABITATIVA  - REGIME DELLE ZONE DI ESPANSIONE  EDILIZIA  - EFFETTI INDIRETTI   DI  SENTENZA  DI  ACCOGLIMENTO  SULLA  DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO - INGIUSTIFICATO ARRICCHIMENTO DEGLI  ESPROPRIATI - QUESTIONE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost., dell'art. 24,  primo comma,  della l.  della Provincia di Bolzano 20 agosto 1972, n. 15 - censurato in via subordinata all'accoglimento della questione relativa all'art.  12, primo comma - nella parte in cui non   detrae   dall'indennizzo,    a   mo'   di    compensazione, l'ingiustificata   locupletazione   che,    per   effetto   della dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  dell'art.  12, primo  comma,  otterrebbe l'espropriato mediante la  restituzione del  suolo  non  utilizzato per fini  pubblici.  Tale  questione, infatti,  e'  stata gia' dichiarata inammissibile,  le  paventate conseguenze   potendo  verificarsi  solo  se  ed  in  quanto   il legislatore  alto  atesino,   nel  ridefinire,  in  seguito  alla decisione della Corte,  il regime indennitario, non dovesse tener conto di tale trattamento di favore.  - S. n. 231/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
