---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-27
data_deposito: 1985-03-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt.   3, 58 e 65  l.  27  luglio  1978  n.  392,  
 sollevata  in  riferimento all'art. 3 Cost. dal Tribunale di Roma e dai  
 Pretori di Milano, di Maglie, di Brindisi, di Potenza, di Recco e di La  
 Spezia con le ordinanze indicate in epigrafe, in quanto già decisa con  
 sent.  n. 33 del 1985.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1985.          
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  89/85. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO - NUOVE NORME  SULL'EQUO CANONE - RINNOVO TACITO SENZA PREVIA DISDETTA  - PREVISIONE  PER I SOLI CONTRATTI GIA' PROROGATI - QUESTIONE  GIA' DICHIARATA INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va   dichiarata   manifestamente   infondata  la   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., degli artt.  3,  58 e 65 della legge 27 luglio 1978,  n.  392, in quanto,  in forza del loro combinato disposto, per i contratti in corso  alla  data  di  entrata in vigore  della  stessa  legge  e soggetti  a proroga secondo la legislazione precedente,  esso non prevede il rinnovo tacito del rapporto locativo in assenza  della previa disdetta del locatore di cui al precedente art.  3, che e' invece  richiamato  dall'art.  65  st.  l.  per i  contratti  non soggetti a proroga;  infatti,  tale differenza di trattamento  e' stata  gia' ritenuta giustificata da questa Corte che ha ritenuto non fondata analoga questione.  - S n. 33/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
