---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-29
data_deposito: 1985-04-01
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità   costituzionale dell'art. 41 bis c.p.p., introdotto con la  
 legge  22  dicembre  1980,  n.  879  ("Norme  sulla connessione e sulla  
 competenza nei  procedimenti  relativi  a  magistrati  e  nei  casi  di  
 rimessione"),  sollevata  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 101 della Costituzione.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1985.          
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 98/85. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI RIGUARDANTI MAGISTRATI - COMPETENZA  TERRITORIALE - SPOSTAMENTO - MANCATA PREVISIONE PER I  REATI  COMMESSI DAI PRETORI O IN LORO DANNO  - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 101 Cost.,  dell'art.  41 bis cod.  proc.  pen.  introdotto con legge 22 dicembre 1980, n. 879, nella parte in cui non prevede lo spostamento  della competenza territoriale anche nell'ipotesi  di reati  commessi  da  pretori  o vice pretori  o  in  loro  danno, attribuiti alla competenza del tribunale nella cui circoscrizione e'  compreso  il  mandamento in cui il pretore  o  vice  pretore, imputato  o parte lesa,  esercita le sue funzioni;  in quanto  la Corte  ha  gia'  dichiarato l'inammissibilita' di  una  questione analoga  sotto il profilo che sostanzialmente si  richiedeva  una sentenza   additiva  implicante  nell'ambito  di  piu'  soluzioni alternative  scelte  discrezionali che esulano  dalla  competenza della Corte costituzionale.  - S n. 232/1984, O n. 54/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
