---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  17,  lett.  b,  della  legge  28  
 gennaio 1977, n. 10, sollevata, in riferimento agli artt. 42 e 43 della  
 Costituzione,  dal  pretore  di  Trecastagni con ordinanza del 17 marzo  
 1980 (n. 139 del reg. ord.  del 1983);                                   
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 17, lett. b, della legge 28 gennaio 1977, n.  
 10  e  49  della  legge  regionale siciliana 27 dicembre 1978, n.   71,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 42 e 43  della  Costituzione,  dal  
 pretore  di  Trecastagni  con ordinanza in data 23 ottobre 1981 (n. 271  
 del reg.  ord. del 1983).                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.        
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  9/85  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - CONCESSIONE EDILIZIA  IN LUOGO DELLA LICENZA MERAMENTE AUTORIZZATIVA - COMPRESSIONE  SENZA INDENNIZZO  DELLO  IUS AEDIFICANDI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  42  e  43 Cost.  - dell'art.  17, lett.  b, della legge 28 gennaio 1977, n. 10,  censurato  in quanto, con l'introduzione  della  concessione edilizia, realizzerebbe una compressione non indennizzabile della facolta'  del  proprietario di godere del  bene.   L'affermazione contenuta  nell'ordinanza di rimessione che il giudizio non  puo' essere   definito  indipendentemente   dalla  risoluzione   della sollevata questione di legittimita' costituzionale appare infatti del tutto apodittica, non essendo suffragata da alcun riferimento ai fatti di causa.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43

### Massima 2 — ORD.   9/85 B.  EDILIZIA E URBANISTICA - CONCESSIONE EDILIZIA  IN LUOGO  DELLA LICENZA MERAMENTE AUTORIZZATIVA - COMPRESSIONE SENZA INDENNIZZO  DELLO  IUS AEDIFICANDI -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata, per essere stata gia' dichiarata non fondata dalla Corte con sentenza n. 127 del 1983, la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  17, lett. b, della legge 28 gennaio 1977,  n.  10 e 49 della legge regionale siciliana  27 dicembre 1978, n. 71, sollevata in riferimento agli artt. 42 e 43 Cost.,  in   quanto  l'introduzione  della  concessione  edilizia realizzerebbe una compressione non indennizzabile della  facolta' del proprietario di godere del bene.  - S. n. 127/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
