---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-02
data_deposito: 1985-04-04
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art.   191 c.p.  
 m.p., limitatamente alle parole "con la reclusione militare da sei mesi  
 a tre anni, se il superiore è un ufficiale, e con la stessa pena  fino  
 a sei mesi, se il superiore non è un ufficiale";                        
     b)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art.  196, terzo  
 comma, c.p.m.p. limitatamente alle parole "la reclusione militare  fino  
 a tre anni";                                                             
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  122  c.p.m.p.,  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 27,  
 primo e terzo comma, Cost. dal Tribunale  militare  di  Padova  con  le  
 ordinanze nn. 221 e 222/83 indicate in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sode  dalla  Corte Costituzionale,  
 Palazzo deva Consulta, il 2 aprile 1985.                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/85 A.  REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE - MINACCIA O INGIURIA  IN  ASSENZA DI SUPERIORE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - PENA  DIVENUTA  SUPERIORE A QUELLA PREVISTA PER REATI PIU'  GRAVI PER   EFFETTO  DI  PRONUNCE  DI   ACCOGLIMENTO  DELLA   CORTE   - IRRAZIONALITA'  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE (INCISO).

> La  congruenza tra reati e pene rientra nel potere  discrezionale del legislatore,  il cui esercizio puo' essere censurato solo ove non sia rispettato il limite della ragionevolezza,  come nel caso che  un reato considerato originariamente piu' lieve  finisca,  a seguito  di  modifiche legislative o pronunce  di  illegittimita' costituzionale, per essere punito piu' rigorosamente di quelli di maggiore gravita'.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  3 Cost.  - l'art. 191 cod. pen. mil. di pace (il quale punisce il reato di minaccia o ingiuria in assenza del  superiore  "con la reclusione militare da sei  mesi  a  tre anni,  se  il superiore e' ufficiale e con la stessa pena fino  a sei mesi, se il superiore non e' ufficiale") - limitatamente alle parole "con la reclusione militare da sei mesi a tre anni,  se il superiore  e' un ufficiale e con la stessa pena fino a sei  mesi, se  il  superiore  non  e' un ufficiale"  - in  quanto,  dopo  le sentenze n. 26 del 1979 e 103 del 1982 della Corte costituzionale (che hanno dichiarato l'illegittimita' del sistema  sanzionatorio disposto negli artt.  186 e 189 di detto codice per alcune figure del reato di insubordinazione, ferma restando l'illiceita' penale delle  fattispecie  in tali articoli  previste,  alle  quali,  di conseguenza,   si   rendono  generalmente  applicabili  le   pene comminate  dal codice penale comune,  di norma notevolmente  meno gravi  di quelle stabilite dall'ordinamento militare),  il  reato considerato  in  origine  piu' lieve di cui  all'art.  191  viene punito piu' rigorosamente di quello previsto dall'art. 189, dando cosi'  luogo  ad  una  palese  irrazionalita'  che  deve   essere eliminata  con  una  pronuncia di  illegittimita'  costituzionale analoga a quella delle sentenze suddette.  - Sul carattere complementare dell'ordinamento militare, v. S. n.   213/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  102/85  B.  REATI  MILITARI - INSUBORDINAZIONE  - MINACCIA AGGRAVATA   AD  INFERIORE  - TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   - PENA DIVENUTA  PIU'  GRAVE RISPETTO A QUELLA PREVISTA PER IL REATO  DI MINACCIA  AD UN SUPERIORE PER EFFETTO DI ANTERIORE  PRONUNCIA  DI ACCOGLIMENTO   - IRRAZIONALITA'  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE (INCISO).

> La  congruenza tra reati e pene rientra nel potere  discrezionale del  legislatore, il cui esercizio puo' essere censurato solo ove non  sia rispettato il limite della ragionevolezza, come nel caso che  un  reato considerato originariamente piu' lieve finisca,  a seguito  di  modifiche legislative o pronunce  di  illegittimita' costituzionale, per essere punito piu' rigorosamente di quelli di maggiore gravita'.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per  contrasto  con l'art.  3 Cost.  - l'art.  196, terzo  comma, cod.   pen.  mil.  di pace (il quale punisce il reato di minaccia ad  un  inferiore, se grave o commessa in uno dei  modi  indicati nell'art.  339 cod.  pen., con "la reclusione militare fino a tre anni"),  limitatamente alle parole "la reclusione militare fino a tre  anni", in quanto, in base ad esso, la minaccia aggravata  ad inferiore e' punita in maniera piu' grave, dopo la sentenza della Corte  costituzionale  n.   103  del   1982  (che  ha  dichiarato l'illegittimita'  del sistema sanzionatorio disposto dagli  artt. 186  e  189 cod.  pen.  mil.  di pace), di quanto lo sia il  piu' grave reato di minaccia aggravata contro un superiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  102/85 C.  REATI MILITARI - VIOLATA CONSEGNA DA PARTE  DEL MILITARE  PREPOSTO  A GUARDIA DI COSA  DETERMINATA  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO RITENUTO IRRAZIONALE RISPETTO AD ANALOGHE FIGURE DI REATO  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 27,  PRIMO E  TERZO COMMA,  COST.  - INSUSSISTENZA  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - LIMITE DELLA RAZIONALITA' - INDIVIDUAZIONE DELLA PENA RIMESSA  AL POTERE DEL GIUDICE - RIMEDI ESPERIBILI ATTRAVERSO I NORMALI MEZZI DI IMPUGNAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  congruenza tra reati e pene rientra nel potere  discrezionale del legislatore,  il cui esercizio puo' essere censurato solo nei casi  nei  quali non sia rispettato il limite della  razionalita' ovvero  quando siano violati i commi primo e terzo  dell'art.  27 Cost.,  prevedendo  ipotesi  di responsabilita' penale per  fatto altrui   o  comminando  pene  che  non   consentano   l'efficacia rieducativa  della pena;  mentre l'individuazione concreta  della pena spetta al giudice nell'ambito del potere regolato  dall'art. 133 cod.  pen., il cui esercizio e' soggetto a controllo mediante i   normali  mezzi  di  impugnazione  previsti   dall'ordinamento processuale.  Cio' posto,  non si appalesa irrazionale l'art. 122 cod.  pen.  mil.  di  pace  il quale punisce il reato di  violata consegna  da  parte  del  militare preposto  di  guardia  a  cosa determinata, con una pena che potrebbe apparire sproporzionata se raffrontata  con quella prevista per le altre ipotesi di  violata consegna,  perche' vanno tenuti presenti non solo il primo  comma ma anche i successivi capoversi dell'art.  118, i quali comminano per tali reati una pena addirittura superiore a quella  stabilita dall'art.  122.  Ne'  risultano  violati  i commi primo  e  terzo dell'art.  27 Cost.,  non configurando la disposizione  impugnata ipotesi  di responsabilita' penale per fatto altrui e  dipendendo tra  l'altro, l'efficacia rieducativa delle pene non tanto  dalla durata  quanto  dal  regime.   Pertanto,   non  e'  fondata  - in riferimento agli artt.  3 e 27,  commi primo e terzo,  Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  122 cod. pen. mil.  di pace,  sollevata sotto il profilo che esso,  punendo  il reato  di  violata  consegna  da parte del  militare  preposto  a guardia  di  cosa determinata,  per il solo fatto  della  violata consegna,  con  la reclusione militare non inferiore a due  anni, astrattamente  consente  che  detta  pena  possa  estendersi  nel massimo  sino a ventiquattro anni (art.  26  cod.  pen.  mil.  di pace),  cosi'  ponendo  in essere una irrazionale  disparita'  di trattamento con le altre figure di violata consegna,  punita  con la  reclusione militare sino a tre anni (artt.  118 e 120  stesso codice).  - S. nn. 22/1971; 18/1973; 143/1974 e 119/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
