---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 35 del d.P.R. 30 maggio 1955, n. 797 sollevata dal Pretore di  
 Milano  con  l'ordinanza  del  15  luglio  1977  (r.o. n. 494/1977), in  
 relazione agli artt. 1, 2, 3, 4, 36 e 38 della Costituzione              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.         
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    105/85  A.   PENSIONI  -  CRITERI  DI  COMMISURAZIONE  - RIFERIMENTO  A  RETRIBUZIONE  CONVENZIONALE   ANZICHE'  REALE   - INDIVIDUAZIONE  DELLA  NORMATIVA IMPUGNATA DA PARTE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  PECULIARITA' DI ALCUNE ATTIVITA' LAVORATIVE  - ADOZIONE  DI MEDIE RETRIBUTIVE CONVENZIONALI - RAZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  consente  per  alcune  particolari  categorie  di lavoratori  di  commisurare  i  contributi  previdenziali,  e  di conseguenza  le  pensioni  di  vecchiaia  e  di   anzianita',   a retribuzioni  medie  convenzionali  determinate con  decreto  del Ministro  del  Lavoro anziche' alle  retribuzioni  effettivamente percepite,  va individuata nell'art. 2 della legge 4 aprile 1952, n.   218.   Detta   norma  non  contrasta  con  alcun   parametro costituzionale,  ed in particolare ne' con gli artt.  1 e 2 della Costituzione  - i  quali  pongono  rispettivamente  il  lavoro  a fondamento  della Repubblica,  affermando la preminenza  di  ogni attivita'   lavorativa   nel  sistema  dei   diritti-doveri   del cittadino,  e  tutelano i diritti inviolabili dell'uomo,  ma  non dettano  specifici criteri cui dovrebbe attenersi il  legislatore nel disciplinare i diritti dei lavoratori -;  ne' con l'art.  3 - in  quanto la differenza di disciplina tra lavoratori,  a seconda che la pensione sia collegata alla retribuzione reale o a  quella convenzionale,     trova    razionale    giustificazione    nella impossibilita' di accertare in concreto la retribuzione effettiva di  talune categorie di lavoratori che percepiscono compensi  non fissi  ma  variabili -;  ne' con l'art.  4 - il quale impegna  il legislatore ad intervenire per garantire il diritto al lavoro  di tutti i cittadini,  ma non comporta alcun divieto specifico circa il   collegamento   delle  pensioni  sociali  assicurative   alle retribuzioni  convenzionali  anziche'  a  quelle  reali  -;  ne', infine,  con  gli  artt.  36  e 38 - rientrando  nei  poteri  del legislatore    ordinario   determinare,    con   una    razionale considerazione  delle  esigenze di vita dei  lavoratori  e  delle effettive    disponibilita'   finanziarie,    l'ammontare   delle prestazioni e modificarne la misura allo scopo di rendere  sempre attuale e costante il rapporto tra i termini che dovessero subire variazioni.  Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 1,  2,  3,  4,  36  e  38 Cost.  - la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  35 del d.P.R.  30 maggio 1955,  n. 797, sollevata   in   quanto  consentirebbe  per  alcune   particolari categorie    di   lavoratori   di   commisurare   i    contributi previdenziali,  e  di conseguenza le pensioni di vecchiaia  e  di anzianita',  a  retribuzioni medie convenzionali determinate  con decreto  del  Ministro  del  Lavoro  anziche'  alle  retribuzioni effettivamente percepite.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   105/85 B.  LAVORO (TUTELA DI) - DIRITTI DEI LAVORATORI  - COSTITUZIONE,  ARTT.   1 E 2 - SISTEMA DEI DIRITTI -  DOVERI  DEI CITTADINI   -  PREMINENZA  COSTITUZIONALE   DI   OGNI   ATTIVITA' LAVORATIVA  - DISCIPLINA DEI DIRITTI DEI LAVORATORI - CRITERI CUI DOVREBBE ATTENERSI IL LEGISLATORE.

> Gli  artt.  1  e 2 della Costituzione pongono rispettivamente  il lavoro a fondamento della Repubblica, affermando la preminenza di ogni  attivita'  lavorativa nel sistema  dei  diritti-doveri  del cittadino, e tutelano i diritti inviolabili dell'uomo; ma dettano specifici  criteri  cui  dovrebbe attenersi  il  legislatore  nel disciplinare i diritti dei lavoratori.

### Massima 3 — SENT.  105/85 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI SOCIALI ASSICURATIVE - COSTITUZIONE, ART. 4 - FINALITA'- VALENZA   PROGRAMMATICA  - GARANZIA  DEL  DIRITTO  AL  LAVORO   - INTERVENTO DEMANDATO AL LEGISLATORE.

> L'art.  4 della Costituzione ha valenza programmatica ed  impegna il  legislatore a intervenire per garantire il diritto al  lavoro di  tutti  i cittadini,  ma non comporta alcun divieto  specifico circa  il collegamento delle pensioni sociali  assicurative  alle retribuzioni convenzionali anziche' a quelle reali.

### Massima 4 — SENT.   105/85 D.  LAVORO (TUTELA DEL) - DIRITTI DEL LAVORATORE - RETRIBUZIONE - COSTITUZIONE, ARTT.  36 E 38 - MISURA E VARIAZIONE DELL'AMMONTARE   DELLE  PRESTAZIONI  DOVUTE   AL   LAVORATORE   - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - GIUSTIFICAZIONE.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, rientra nei  poteri  del legislatore    ordinario   determinare,     con   una   razionale considerazione  delle  esigenze  di vita dei lavoratori  e  delle effettive   disponibilita'    finanziarie,    l'ammontare   delle prestazioni,  cui il lavoratore ha diritto in base agli artt.  36 e 38 della Costituzione, e di modificarne la misura allo scopo di rendere  sempre attuale e costante il rapporto tra i termini  che dovessero subire variazioni.  - S. n. 128/1973.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
