---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, primo comma,  
 del R.d.l. 3 marzo 1938, n. 680 (convertito nella legge 9 gennaio  1939  
 n.  41)  nella  parte  in  cui  esonera  gli  enti ivi indicati da ogni  
 contributo per i  personali  in  servizio  che  appartengano  a  quelle  
 categorie  per le quali leggi o regolamenti prevedano un trattamento di  
 quiescenza.                                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/85.  PENSIONI - ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA  - ESONERO DAL VERSAMENTO DI CONTRIBUTI PENSIONISTICI PER  I  DIPENDENTI CHE GIA' USUFRUISCANO DI ALTRO TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  NON  DI GUERRA NE' PRIVILEGIATO -  CORRESPONSIONE  DA PARTE  DEL  LAVORATORE  DI CONTRIBUTI PREVIDENZIALI  CHE  SONO  A CARICO   DEL  DATORE  DI  LAVORO   -  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO DELL'ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE ALLA QUANTITA' E QUALITA' DEL LAVORO SVOLTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Una volta riconosciuto che,  in base al disposto del comma  primo dell'art.  36 Cost.,  e' garantita al lavoratore una retribuzione proporzionata  alla  quantita' e qualita' del suo lavoro  e  che, secondo la giurisprudenza consolidata della Corte, la pensione va considerata   una  forma  di  retribuzione   differita,   risulta contrastante con i precetti costituzionali qualsiasi  statuizione normativa  che  sia  limitativa degli oneri  contributivi  o  che faccia   corrispondere   dal   prestatore  d'opera   - sia   pure facoltativamente  - i contributi che sono a carico del datore  di lavoro.  Di  conseguenza,  il  trattamento preferenziale  che  il legislatore  ha  riservato  agli  istituti  di  assistenza  e  di beneficenza,    esonerandoli   dal   pagamento   dei   contributi assicurativi  per  i  dipendenti che si  trovino  in  particolari condizioni,  non  puo'  riversare  i propri effetti a  danno  dei dipendenti stessi.  Pertanto, come gia' deciso dalla Corte con la sentenza  n.  176 del 1975 in relazione a normativa  analoga,  e' costituzionalmente  illegittimo  - per  contrasto  con  la  norma parametro richiamata - l'art. 17, primo comma, del R.D.L. 3 marzo 1938,  n.  680 (conv.  nella legge 9 gennaio 1939,  n. 41), nella parte  in  cui esonera le istituzioni pubbliche di  assistenza  e beneficenza da ogni contributo pensionistico per il personale  in servizio  che appartenga a quelle categorie per le quali leggi  o regolamenti  prevedano un trattamento di quiescenza non di guerra ne' privilegiato.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
