---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  512  del  codice   penale,  
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 18 e 39 Cost., dal Tribunale di  
 Rovereto con le ordinanze in epigrafe.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.         
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/85.  PENA - PENE ACCESSORIE - INTERDIZIONE DA  CARICHE SINDACALI   - NORMA   VIGENTE  MA  CONNESSA   CON   L'ORDINAMENTO CORPORATIVO  FASCISTA - INAPPLICABILITA' ALLO STATO  DELL'ATTUALE ORDINAMENTO   SINDACALE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO   DI ASSOCIAZIONE  E  DI  LIBERTA' SINDACALE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disposizione  dell'art.  512 cod.  pen.  - la  quale  prevede l'interdizione  da ogni ufficio sindacale,  per la durata di anni cinque,  come  pena accessoria,  in caso di condanna per uno  dei delitti  previsti  dagli  artt.  502  e  segg.  stesso  codice  - collocata  nel capo dei delitti contro  l'economia  pubblica,  in relazione precisamente agli illeciti di cui si occupano gli artt. 502   e   segg.,   deve   ritenersi  intimamente   connessa   con l'ordinamento corporativo fascista,  e quindi con la funzione  da esso  riservata  al sindacato,  ancorche' non sia stata  abrogata (ne'  caducata ad altro titolo) e viga nell'attuale  ordinamento, essendo stata considerata dalla Corte di Cassazione "inoperante", ma solo fino a quando non siano inserite nell'attuale ordinamento le  norme  previste  dall'art.  39  Cost..  Peraltro,  tale  pena accessoria  non puo' ritenersi comminata con riguardo agli uffici sindacali,  quali risultano sulla base dell'ordinamento in vigore in quanto la figura del "munus" individuata nella norma in  esame alla  stregua  del cessato ordinamento,  e' diversa dalla  carica direttiva d'un sindacato, che secondo le leggi vigenti s'inquadra nello   schema,   costituzionalmente  garantito,   della   libera associazione di natura privata. Il che basta per escludere che la pena accessoria prevista nell'art. 512 cod. pen. sia suscettibile di  irrogazione  allo stato dell'attuale  ordinamento  sindacale, cosicche'  trattasi di una norma punitiva che non collide  con  i precetti degli artt. 18 e 39 Cost.. Pertanto, non e' fondata, nei sensi   di   cui  in  motivazione,   la  relativa  questione   di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
