---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri,  notificato  il  19  
 luglio  1976  e  depositato Presso la Cancelleria di questa Corte il 24  
 luglio 1976 contro la legge della Regione Lombardia 30 giugno 1976,  n.  
 25.                                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sode  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/85.   LEGGI  REGIONALI (IN GENERE) -  IMPUGNAZIONE  - SUCCESSIVA  APPROVAZIONE  DI ALTRA LEGGE REGIONALE  CON  IDENTICO OGGETTO, SOSTITUTIVA DI QUELLA IMPUGNATA - MANCATA DENUNCIA DELLA NUOVA  LEGGE  -  CESSAZIONE  DELLA   MATERIA  DEL  CONTENDERE   - FATTISPECIE.

> Il  fatto  che una legge regionale successiva a quella  impugnata abbia disposto sullo stesso oggetto in modo analogo senza  essere a  sua volta denunciata,  e comunque il fatto che la detta  legge successiva,  non denunciata, abbia disposto interamente dei mezzi di  finanziamento  gia'  previsti per  l'attuazione  della  legge impugnata (rendendo cosi' impossibile tale attuazione),  comporta che   deve   dichiararsi  cessata  la  materia  del   contendere. (Cessazione della materia del contendere relativamente al ricorso proposto contro la legge reg.  della Lombardia 30 giugno 1976, n. 25,   avente  ad  oggetto  "interventi  urgenti  a  favore  della zootecnica",  impugnata dal Presidente del Consiglio dei Ministri con riferimento agli artt. 117 e 128 della Costituzione, poiche', successivamente all'impugnazione,  la Regione ha emanato la legge 30  agosto 1976,  n.  37,  con la quale e' stato  disposto  sullo stesso  oggetto ed e` stato provveduto al relativo onere  mediante l'impiego  della medesima fonte di finanziamento gia' contemplata per  i  propri  fini  dalla  legge  impugnata  e  della  relativa disponibilita' finanziaria nella sua interezza).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
