---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale del combinato disposto  
 degli artt. 12, lett. d) e 13  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.597  
 (istituzione e disciplina dell'IRPEF), in riferimento agli artt. 3 e 53  
 della Costituzione, nella parte in cui non viene prevista la esclusione  
 della  tassazione  anche separata dei redditi spettanti al contribuente  
 costituiti da emolumenti arretrati per lavoro dipendente,  quando  tali  
 redditi, sommati agli altri redditi percepiti dallo stesso contribuente  
 nei singoli anni cui si riferiscono, non superano il minimo imponibile.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   104/85  A.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITI SOGGETTI A TASSAZIONE SEPARATA -  REDDITI COSTITUITI DA EMOLUMENTI ARRETRATI PER LAVORO DIPENDENTE CUMULATI CON  GLI  ALTRI PERCEPITI NEI SINGOLI ANNI CUI SI  RIFERISCONO  - IPOTESI  CHE  NON  RAGGIUNGANO  IL MINIMO  IMPONIBILE  -  MANCATA PREVISIONE  DI  NON TASSABILITA' - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  NEI  CONFRONTI DEL LAVORATORE CHE PERCEPISCE  SUBITO GLI  EMOLUMENTI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CORRELAZIONE TRA PRESTAZIONI  TRIBUTARIE E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La mancata previsione negli artt. 12, lett. d) e 13 del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  597, della esclusione della tassazione anche separata  dei  redditi  spettanti al contribuente  costituiti  da emolumenti arretrati per lavoro dipendente,  quando tali redditi, sommati  agli altri redditi percepiti dallo  stesso  contribuente nei  singoli  anni  cui si riferiscono,  non superano  il  minimo imponibile,  genera una discriminazione priva di  giustificazione tra  chi  percepisce gli stessi emolumenti,  a seconda  che  essi vengano corrisposti subito o negli anni successivi sotto forma di arretrati, e viola altresi' il principio della corrispondenza tra capacita'  contributiva  ed onere fiscale,  tenuto conto  che  il principio   della  correlazione  tra  prestazioni  tributarie   e capacita'  contributiva  impone al legislatore di commisurare  il carico  tributario  in  modo  uniforme  nei  confronti  dei  vari soggetti,  allorche' sia dato riscontrare per essi una  identita' della  situazione di fatto presa in considerazione dalla legge ai fini    dell'imposizione    del     tributo.     Pertanto,     e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 53,  comma  primo,  Cost.  - il combinato disposto degli articoli succitati, nella parte in cui non prevedono detta esclusione.  - S. n. 92/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — SENT.   104/85  B.   CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  PRINCIPIO  DELLA CORRELAZIONE  TRA PRESTAZIONI TRIBUTARIE E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - MISURA DEL TRIBUTO - E' CONDIZIONATA DALLA CAPACITA' DIMOSTRATA DALL'ATTO O DAL FATTO ECONOMICO.

> Il  principio  della  correlazione tra prestazioni  tributarie  e capacita'  contributiva,  di  cui al  primo  comma  dell'art.  53 Cost.,  condiziona  la misura massima del tributo,  nel senso che questo  non puo' essere mai fissato ad un livello superiore  alla capacita'   contributiva   dimostrata  dall'atto  o   dal   fatto economico.  - S. n. 200/1972.

### Massima 3 — SENT.  104/85  C.  LEGGE  ED ATTI  EQUIPARATI  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA.

> La  discrezionalita'  legislativa trova sempre  un  limite  nella ragionevolezza  delle  statuizioni che comportano  disparita'  di trattamento tra i soggetti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
