---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i procedimenti iscritti ai nn. 512 R.O. del 1977; 287 R.O.  
 del 1978; 565 R.O. del 1980; 207 R.O. del 1982:                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 5, 6 e 7 della legge 3 giugno  1940,  n.  1078,  in  quanto  
 richiamati  dall'art.    4, comma primo, della legge 29 maggio 1967, n.  
 379, e dall'art. 10, comma secondo, della legge 30 aprile 1976, n. 386,  
 nonché dell'art. 7, comma terzo, della legge n. 379  del  1967,  nella  
 parte in cui prevedono l'adozione del rito camerale per la designazione  
 giudiziale  del  successore o del subentrante all'assegnatario defunto:  
 questione sollevata dal Tribunale di Avezzano con le ordinanze  n.  512  
 R.O.  del 1977 e n. 287 R.O. del 1978, e dal Tribunale di Civitavecchia  
 con le ordinanze n. 565 R.O. del 1980  e  n.  207  R.O.  del  1982,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.;                                     
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  6  della  legge  n.  1078  del  1940,  in  quanto richiamato  
 dall'art. 4 della legge n.  379 del 1967, al quale  rinvia  l'art.  10,  
 comma  secondo, della legge n. 386 del 1976, nella parte in cui esclude  
 i coeredi diversi dal designato dai diritti  successori  sul  fondo  di  
 riforma  riscattato:  questione sollevata dal Tribunale di Avezzano con  
 l'ordinanza n. 512 R.O. del 1977, in riferimento all'art. 3 Cost.;       
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5  della  legge  n.  1078  del  1940,  in  quanto  richiamato  
 dall'art.  4,  comma primo, della legge n. 379 del 1967, nella parte in  
 cui prevede la successione per  causa  di  morte  all'assegnatario  del  
 fondo   riscattato   mediante   pronuncia  dell'autorità  giudiziaria:  
 questione sollevata dal Tribunale di Avezzano con  l'ordinanza  n.  512  
 R.O. del 1977, in riferimento all'art. 42, comma quarto, Cost.;          
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  6,  comma  secondo,  della legge n. 1078 del 1940, in quanto  
 richiamato dall'art. 4, comma primo, della legge n. 379 del 1967, nella  
 parte in cui prevede che il soddisfacimento  del  credito  dei  coeredi  
 esclusi   dalla   successione,   relativamente   al  fondo  di  riforma  
 riscattato, può essere differito con rateazione  fino  a  dieci  anni:  
 questione  sollevata  dal Tribunale di Civitavecchia con l'ordinanza n.  
 565 R.O. del 1980, in riferimento all'art. 3 Cost.;                      
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, comma quinto, della legge n. 379 del 1967, nella parte  in  
 cui  prevede  che  il soddisfacimento dei coeredi esclusi dal subentro,  
 relativamente al fondo di riforma non riscattato, può essere differito  
 con rateazione fino a dieci anni: questione sollevata dal tribunale  di  
 Avezzano  con l'ordinanza n. 287 R.O. del 1978, in riferimento all'art.  
 3 Cost..                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.                               
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 103/85 A. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - SUCCESSIONI "MORTIS CAUSA"   - UNITA'   PODERALI   ASSEGNATE  A   CONTADINI   DIRETTI COLTIVATORI  - MANCATA  DESIGNAZIONE  DEL  SUCCESSORE  DA   PARTE DELL'ASSEGNATARIO DEFUNTO O DISACCORDO TRA COEREDI - DESIGNAZIONE GIUDIZIALE   DEL   SUBENTRANTE  CON  RITO   CAMERALE   - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24,  PRIMO E SECONDO COMMA,  COST.  - INSUSSISTENZA  - NON SONO VIOLATI I PRINCIPI DEL CONTRADDITTORIO, DELLA   DIFESA  TECNICA  E  DELLA  FACOLTA'  DI  IMPUGNAZIONE   - CONGRUITA'  DEGLI  STRUMENTI  PROBATORI  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Va   ribadito  che  la  previsione  del  rito  camerale  per   la composizione  dei  conflitti di interesse mediante  provvedimenti decisori  non e' di per se' suscettiva di frustrare il diritto di difesa,   in  quanto  l'esercizio  di  quest'ultimo  puo'  essere modulato  dalla  legge in relazione alle peculiari  esigenze  dei vari  procedimenti speciali,  "purche' ne vengano  assicurati  lo scopo  e la funzione".  Ed il procedimento in camera di consiglio previsto  in  tema di riforma fondiaria per la  designazione  del successore  o del subentrante all'assegnatario defunto,  consente un   adeguato   esercizio  del  cennato   diritto   fondamentale, considerato  nelle  sue componenti essenziali senza  che  vi  sia differenza  di  trattamento  tra istante  e  resistente.  Risulta infatti anzitutto garantito il principio del contraddittorio,  in quanto  le parti debbono essere sentite,  e cio' postula  che  il giudice  debba  accertare l'avvenuta convocazione in giudizio  di tutti gli interessati e disporre eventuali integrazioni. Riguardo poi all'attivita' probatoria,  questa non e' totalmente  preclusa alle  parti  in  ragione  dei poteri  di  indagine  spettanti  al giudice,   bensi'   soltanto  limitata  a  quei  mezzi  di  prova comunemente  ritenuti ammissibili nel rito  camerale,  del  tutto congrui in relazione alla modestia degli accertamenti da compiere per  l'individuazione del soggetto piu' idoneo alla successione o al subingresso. E' inoltre incontestabile che, nel silenzio della norma,   le   parti  possano  avvalersi  della  difesa   tecnica, ricorrendo  all'assistenza  di  un  difensore,   in  quanto  cio' risponde ad un principio generale.  Infine, risulta assicurata la facolta' di impugnazione dal momento che avverso il provvedimento del tribunale e' consentito il reclamo alla Corte  d'appello,  la cui  decisione e' impugnabile con ricorso per cassazione ex  art. 111    Cost..    Quanto   alla   determinazione   del   contenuto dell'attivita' istruttoria,  essa e' operata in egual misura  per l'istante  e per i resistenti,  il che esclude qualsiasi  lesione del  principio  di eguaglianza.  Pertanto,  non e'  fondata  - in riferimento agli artt.  3 e 24, comma primo e secondo, Cost. - la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  5,  6 e  7 della  legge  3  giugno  1940,  n.  1078,  in  quanto  richiamati dall'art.  4,  comma primo, della legge 29 maggio 1967, n. 379, e dall'art.  10, comma secondo, della legge 30 aprile 1976, n. 386, nonche' dall'art.  7,  comma terzo,  della legge n. 379 del 1967, nella  parte in cui prevedono l'adozione del rito camerale per la designazione  del successore o del  subentrante  all'assegnatario defunto.  - S. nn. 122/1966; 22/1973; 119/1974; 202/1975; 172/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  103/85 B.  DIFESA (DIRITTO DI)  - COSTITUZIONE,  ART.  24, COMMA SECONDO - PROVVEDIMENTI DECISORI ADOTTATI CON RITO CAMERALE - LEGITTIMITA'  - MODALITA' DI ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - LIMITI.

> L'esercizio  del  diritto  di difesa puo' essere  modulato  dalla legge in relazione alle peculiari esigenze dei vari  procedimenti speciali,  purche'  ne vengano assicurati lo scopo e la funzione. Pertanto,  non e' per se' suscettiva di frustrare tale diritto la previsione del rito camerale per la composizione dei conflitti di interesse mediante provvedimenti decisori.  - S. nn. 122/1966; 119/1974; 202/1975.

### Massima 3 — SENT.  103/85 C.  DIFESA (DIRITTO DI)  - COSTITUZIONE,  ART.  24, COMMA SECONDO - PROVVEDIMENTI DECISORI ADOTTATI CON RITO CAMERALE - DIRITTO ALLA DIFESA TECNICA - PRINCIPIO DI CARATTERE GENERALE.

> L'assistenza   di  un  difensore  risponde  ad  un  principio  di carattere generale,  che opera anche per i procedimenti camerali, per cui e' incontestabile che, nel silenzio della norma, le parti possano avvalersi della difesa tecnica.  - S. nn. 202/1975; 172/1976.

### Massima 4 — SENT.  103/85  D.  RIFORMA AGRARIA - SUCCESSIONI "MORTIS CAUSA" - ASSEGNATARIO DECEDUTO DOPO AVER RISCATTATO IL FONDO - SUBENTRO DI UN  SOLO  COEREDE  CON ESCLUSIONE DEGLI  ALTRI  - RATEAZIONE  DEL CREDITO DEI COEREDI ESCLUSI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - DIVIETO  DI  FRAZIONAMENTO DEL  FONDO  - SCOPI  DI PUBBLICO  INTERESSE  - GIUSTIFICAZIONE DEL  DIFFERENZIATO  REGIME SUCCESSORIO  - ESIGENZE DI CONTINUITA' DELL'IMPRESA  AGRARIA  DEL "DE CUIUS" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dei  coeredi  dai  diritti  successori  sul   fondo riscattato  costituisce una necessaria conseguenza del divieto di frazionamento del fondo stabilito dalla legge 3 giugno  1940,  n. 1078,  in  forza della quale la suddivisione dell'unita' poderale non  puo'  derivare da nessun atto di trasferimento  tra  vivi  o "mortis causa",  volontario o coattivo (artt. 1 e 9 detta legge), divieto di frazionamento che e' coerente con i fini della riforma agraria e con il sistema emergente dagli artt.  41,  42,  44 e 47 Cost..  Va infatti tenuto conto,  in particolare,  che l'art.  44 Cost.,  coordinando  il fine di stabilire equi rapporti sociali e quello  di conseguire il razionale sfruttamento  del  suolo,  nel prevedere che la legge imponga obblighi e vincoli alla proprieta' terriera privata,  fissi limiti alla sua estensione,  promuova ed imponga la trasformazione del latifondo,  prevede altresi' che la legge   promuova  ed  imponga  la  "ricostituzione  delle  unita' produttive".  Il  che giustifica sia la previsione delle  cennate limitazioni  alla  frazionabilita' del suolo  assegnato,  sia  la creazione  - che  ne  discende  - di  uno  statuto   proprietario differenziato.  Inoltre,  il  limite della infrazionabilita' e lo statuto  proprietario  differenziato al  medesimo  connesso,  ben possono  determinare un differenziato regime  successorio  - dato che l'art.  42, comma quarto, Cost. ammette limiti "ex lege" alla successione   "mortis   causa"  - e  in  particolare    escludere l'applicabilita' della regola del pari diritto degli eredi ad una porzione in natura dei beni ereditati. Pertanto, non e' fondata - in riferimanto all'art.  3 Cost.  - la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  6  della legge n.  1078 del  1940,  in quanto richiamato dall'art. 4 della legge 29 maggio 1967, n. 379, al quale rinvia l'art.  10,  comma secondo, della legge 30 aprile 1976,  n.  386,  nella parte in cui esclude i coeredi diversi dal designato dai diritti successori sul fondo di riforma riscattato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 103/85 E. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - SUCCESSIONI "MORTIS CAUSA"   - DEVOLUZIONE   DEL  FONDO  RISCATTATO   - PROVVEDIMENTO DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  - CRITERI  LEGALI  DI  PREFERENZA  - QUALITA'  E  CONDIZIONI  PERSONALI  DEL  SUBENTRANTE  - PRONUNCIA GIUDIZIARIA   ATTUATIVA  DI  UN  PRECETTO   NORMATIVO   - ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE STABILITA DALL'ART.  42, QUARTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' ravvisabile nella previsione della norma di cui all'art. 5 della legge 3 giugno 1940,  n. 1078, una successione rimessa alla discrezionalita' del giudice in violazione della riserva di legge stabilita dall'art.  42,  comma quarto, Cost., essendo il giudice chiamato ad applicare un criterio legale di preferenza, collegato alle  qualita' e condizioni personali del prescelto,  sicche'  la successione,  anche  se  attraverso il tramite di  una  pronuncia giudiziaria,  avviene pur sempre in forza di legge. Pertanto, non e' fondata - in riferimento al parametro succitato - la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge n.  1078 del 1940,  in quanto richiamato dall'art.  4,  comma primo, della legge  29 maggio 1967,  n.  379,  nella parte in cui  prevede  la successione   per  causa  di  morte  all'assegnatario  del  fondo riscattato mediante pronuncia dell'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 4

### Massima 6 — SENT. 103/85 F. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - SUCCESSIONI "MORTIS CAUSA"   - UNITA'   PODERALI   ASSEGNATE  A   CONTADINI   DIRETTI COLTIVATORI - SUBENTRO ALL'ASSEGNATARIO DECEDUTO DOPO IL RISCATTO DEL  FONDO  - DILAZIONE DECENNALE NEL PAGAMENTO DEI  CREDITI  DEI COEREDI   ESCLUSI   - ASSERITA  VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  dilazione  decennale  consentita nel  pagamento  dei  crediti dei  coeredi esclusi dalla successione dell'assegnatario di fondo riscattato,  si  giustifica in considerazione delle  esigenze  di continuita'   dell'impresa   agraria,   in   quanto   l'immediato soddisfacimento  di  tali  crediti imporrebbe al  subentrante  di procurarsi i capitali ricorrendo,  di  norma,  all'indebitamento, con  conseguente  pericolo  di contrazione dei  mezzi  finanziari necessari per la continuazione dell'impresa agricola,  mentre  la dilazione  (con  l'interesse  legale)  agevola  indubbiamente  le esigenze  di continuita' e di produttivita' dell'impresa  stessa, alle  quali  e' legata la riforma  agraria,  in  conformita'  con i precetti costituzionali degli artt.  41, 42, 44 e 47. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art.  3 Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6, comma secondo, della legge 3 giugno 1940,  n.  1078, in quanto richiamato dall'art. 4, comma primo,  della legge 29 maggio 1967,  n. 379, nella parte in cui  prevede  che  il  soddisfacimento dei  crediti  dei  coeredi esclusi  dalla  successione,  relativamente al fondo  di  riforma riscattato,  puo'  essere differito con rateazione fino  a  dieci anni,  sollevata sotto il profilo della disparita' di trattamento rispetto  ad altre ipotesi di indivisibilita' dei beni  ereditati (art.  720 cod. civ.), per le quali non e' prevista la rateazione nel pagamento del conguaglio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT. 103/85 G. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - SUCCESSIONI "MORTIS CAUSA"   - UNITA'   PODERALI   ASSEGNATE  A   CONTADINI   DIRETTI COLTIVATORI   - SUBENTRO  ALL'ASSEGNATARIO  DECEDUTO  PRIMA   DEL RISCATTO  DEL  FONDO  - DILAZIONE  DECENNALE  NEL  PAGAMENTO  DEI CREDITI  DEI COEREDI ESCLUSI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  esigenze  di  continuazione  dell'impresa  agricola,  il  cui andamento   sarebbe  pregiudicato  dall'onere  di  un   pagamento immediato,  sono  ravvisabili  sia  nel caso  di  successione  ad assegnatario il quale abbia riscattato, che in quello di subentro ad assegnatario il quale non abbia riscattato il fondo. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art.  3 Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7,  comma quinto, della legge 29 maggio 1967,  n.  379, nella parte in cui prevede che il soddisfacimento  dei coeredi esclusi dal  subentro,  puo'  essere differito  con  rateazione fino a dieci anni (questione  peraltro gia'  dichiarata non fondata e riproposta sotto il profilo di una pretesa  ingiustificata  identita' di trattamento  di  situazioni sostanzialmente diverse).  - S. n. 66/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
