---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-16
data_deposito: 1985-04-17
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria di  
 primo  grado  di  Reggio Calabria (giudizio di cui all'ordinanza n. 149  
 del reg.  ord. 1983);                                                    
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  "dell'art.  41  e seguenti del titolo III del d.P.R. 26  
 ottobre 1972, n. 633 in relazione agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  
 nonché in rapporto agli artt. 76 e 77 primo comma della  Costituzione,  
 tenuto  presente  il  disposto dell'art. 10 n. 11 della legge 9 ottobre  
 1971, n.  825", sollevata dalla Commissione tributaria di  primo  grado  
 di Genova con l'ordinanza n. 507 del reg. ord. 1984.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 109/85 A. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI DELLA  DISCIPLINA  RELATIVA - SANZIONI - ASSUNTA GENERICITA'  DEI PRINCIPI  E  DEI CRITERI DIRETTIVI DELLA  LEGGE  DELEGANTE  - IUS SUPERVENIENS  - SANATORIA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - accertare  la  persistente rilevanza della  questione  di legittimita'   costituzionale,   alla  stregua  della   normativa sopravvenuta   posteriormente   all'ordinanza   di    rimessione. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale degli artt.  10,  primo comma e secondo comma,  n. 11,  della legge 9 ottobre 1971,  n. 825, e degli artt. 41-50 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  633,  sollevata in riferimento agli artt.  76 e 77,  comma primo, Cost., per non sufficiente e idonea determinazione dei principi e criteri direttivi.  Cio' perche' il giudice di merito era stato chiamato a decidere dell'applicazione o  meno delle sanzioni amministrative previste nel  titolo  terzo del  d.P.R.  633  del  1972,  per violazioni  delle  disposizioni sull'I.V.A.   commesse  negli  anni  1973,   1974  e   1975;   ma successivamente  all'ordinanza  di rimessione sono stati  emanati due provvedimenti di sanatoria,  cioe` la legge 22 dicembre  1980, n.  882 e il decreto legge 10 luglio 1982,  n.  429 conv. in l. 7 agosto 1982, n. 516, con i quali i contribuenti che siano incorsi in violazioni della normativa I.V.A.  sono ammessi, allorche' non sia    intervenuto   accertamento   definitivo,    a   presentare dichiarazione integrativa,  e quando questa corrisponda al dovuto le  sanzioni amministrative e gli interessi di mora  non  trovano applicazione.  Pertanto,  essendo  in  discussione non il  debito d'imposta,  ma  l'applicazione delle sanzioni per il suo  mancato versamento,  e potendo l'autore delle infrazioni, in virtu' della normativa sopravvenuta,  sottrarsi,  pendente il  giudizio,  alle previste sanzioni contro le quali aveva fatto ricorso,  spetta al giudice  a  quo accertare se la questione sollevata  sia  tuttora rilevante).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — SENT. 109/85 B. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI DELLA    DISCIPLINA   RELATIVA   - SANZIONI   AMMINISTRATIVE    - PARIFICAZIONE  RITENUTA  IRRAZIONALE TRA  "ADEMPIMENTO  SPONTANEO TARDIVO"  E  "OMISSIONE RILEVATA D'UFFICIO" - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI DALLA LEGGE DELEGANTE - ININFLUENZA NEL GIUDIZIO DI MERITO - OMESSA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale  sollevata  in  via incidentale richiede,  per essere ammissibile,  che sia rilevante nel  giudizio  a  quo,  nel  senso che questo  non  possa  essere definito  senza  la  decisione  della  questione  stessa,  e  che nell'ordinanza  di  rimessione siano esposte le ragioni  di  tale rilevanza.  (Inammissibilita',  per palese irrilevanza, oltre che per   mancata   motivazione  sul  punto,   della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  41 e segg.  del titolo III del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 in relazione agli artt. 3, 24, 76 e 77,  comma primo,  Cost.  - sollevata sotto il profilo della irrazionalita' della equiparazione quoad poenam  dell'adempimento tardivo  con l'inadempimento,  e della violazione dei principi  e criteri  direttivi  prefissati dalla legge delegante - in  quanto l'ordinanza  di  rinvio non indica se nella specie  il  pagamento tardivo  dell'I.V.A.  era stato effettuato o offerto prima  della notifica degli avvisi di rettifica da parte dell'ufficio imposte, ma  si limita a riferire la circostanza,  dedotta dalla  societa' ricorrente, che le somme dovute a quel titolo non sarebbero state tempestivamente corrisposte a seguito di difficolta'  finanziarie scaturite dal ritardo con cui vari lavori eseguiti anche a favore dello Stato erano stati pagati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
