---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-23
data_deposito: 1985-04-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere  in  ordine  ai  giudizi  
 riuniti  di  legittimità  costituzionale degli artt. 2 e 5 della legge  
 della regione Emilia-Romagna 9 marzo 1976, riapprovata il 2 luglio 1976  
 (Norme sugli organi degli enti ospedalieri), della legge della  regione  
 Emilia-Romagna  6 ottobre 1976, riapprovata il 4 maggio 1977 (Norme sui  
 consigli di amministrazione degli enti ospedalieri) e della legge della  
 regione  Puglia  17  marzo  1977,  riapprovata  il  26   ottobre   1977  
 (Composizione  dei  consigli d'amministrazione degli enti ospedalieri),  
 promossi  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con   ricorsi  
 rispettivamente  notificati il 6 agosto 1976, il 24 maggio 1977 e il 15  
 novembre 1977.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1985.                               
                                        F.to:  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE  EMILIA-ROMAGNA - LEGGE REGIONALE 2  LUGLIO 1976  - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO PRESENTATO  IN  DATA CHE  RISULTA ANTERIORE A QUELLA DELLA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - ECCEZIONE DI  IMPROPONIBILITA'  SOLLEVATA  DALLA REGIONE - ERRORE MATERIALE - TEMPESTIVITA', COMUNQUE, DEL RICORSO - RIGETTO DELLA ECCEZIONE.

> Non  rileva  che  il  ricorso del Presidente  del  Consiglio  dei ministri,  avverso  una legge regionale,  presenti una  data  che risulta  anteriore  a  quella  della delibera  del  Consiglio  di impugnare la legge regionale in questione,  allorche' e' evidente che si tratti di mero errore materiale e sempreche'  l'incertezza sulla data non ingeneri dubbi sulla osservanza del termine di cui agli artt.  127,  quarto comma, Cost. e 31, primo comma, legge 11 marzo  1953,   n.  87.  Pertanto,  va  rigettata  l'eccezione  di improponibilita'  del  ricorso del Presidente del  Consiglio  dei ministri  avverso  gli  artt.  2 e 5 della  legge  della  regione Emilia-Romagna,  riapprovata il 2 luglio 1976, siccome recante la data del 29 luglio 1976,  di due giorni anteriore a quella del 31 luglio  1976,   nella  quale  il  Consiglio  dei  ministri  aveva deliberato  di  impugnare  detta legge,  in quanto  dallo  stesso ricorso risulta di tutta evidenza che la data apposta in calce e' dovuta a mero errore materiale, ed inoltre e' provato per tabulas l'intervenuto  rispetto  del  termine di  quindici  giorni  dalla comunicazione al Commissario del Governo (fatta il 23 luglio 1976 ed il ricorso notificato il 6 agosto successivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 1

### Massima 2 — SENT. 119/85 B. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - REGIONE PUGLIA - SANITA' - ENTI OSPEDALIERI - COMPOSIZIONE DEI CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE - LEGGI  REGIONALI  - IMPUGNAZIONE  DA PARTE  DELLO  STATO  - JUS SUPERVENIENS:  ISTITUZIONE  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE  - SOPPRESSIONE DEGLI ENTI OSPEDALIERI - TRASFERIMENTO DEI LORO BENI E FUNZIONI ALLE UNITA' SANITARIE LOCALI - DIFETTO DELL'ATTUALITA' DELL'INTERESSE DELLO STATO RICORRENTE ALLA DECISIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va   dichiarata  cessata  la  materia  del   contendere   qualora intervenga,  successivamente alla proposizione del ricorso in via principale, una legge che disciplini diversamente quanto e' stato oggetto  della legge regionale impugnata,  facendo venir meno  le ragioni  di  doglianza dello Stato ricorrente,  e quindi  il  suo interesse   alla   decisione.   (Cessazione  della  materia   del contendere  in ordine ai giudizi di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  2  e 5 della legge della Regione  Emilia-Romagna  9 marzo  1976,  riapprovata  il 2 luglio 1976;  della  legge  della Regione  Emilia-Romagna 6 ottobre 1976,  riapprovata il 4  maggio 1977   e  della  legge  della  Regione  Puglia  17  marzo   1977, riapprovata  il  26  ottobre 1977,  promossi dal  Presidente  del Consiglio  dei ministri e concernenti tutti la  composizione  del consiglio  di  amministrazione degli  enti  ospedalieri,  essendo sopravvenuta la legge 23 dicembre 1978,  n.  833,  istitutiva del servizio  sanitario nazionale,  la quale all'art.  66,  penultimo comma,  ha previsto la perdita da parte di detti enti della  loro personalita' giuridica in esito all'intervenuto trasferimento dei loro beni e funzioni alle unita' sanitarie locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
