---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai   nn.   812/1981,   106/1982,  
 1097/1983,502/1984,                                                      
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dei commi primo e secondo  
 dell'art. 15 (Devoluzione all'erario dei compensi  per  gli  arbitrati)  
 della  l.  2  aprile  1979,  n.  97  (Norme  sullo  stato giuridico dei  
 magistrati e sul  trattamento  economico  dei  magistrati  ordinari  ed  
 amministrativi,   dei  magistrati  della  giustizia  militare  e  degli  
 avvocati dello stato).                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/85.   ARBITRATO   - ARBITRI   - COMPENSO   - COMPENSO ATTRIBUITO   AI  MAGISTRATI   ORDINARI,   AMMINISTRATIVI,   DELLA GIUSTIZIA  MILITARE ED AGLI AVVOCATI E PROCURATORI DELLO STATO  - RITENUTA   D'IMPOSTA  PARI  ALL'OTTANTA  PER  CENTO   - ECCESSIVA ONEROSITA'  DEL  PRELIEVO EFFETTUATO - IRRAZIONALITA'  INTRINSECA DELLA  NORMA  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD   ALTRI DIPENDENTI  DELLE  PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  ESERCENTI  FUNZIONI ARBITRALI   - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Allorche'  dei magistrati ordinari o amministrativi ovvero  della giustizia  militare,  nonche' avvocati o procuratori dello Stato, svolgono funzioni arbitrali,  la naturale identita' dell'opera da essi svolta rispetto a quella esplicata da tutti gli  altri,  non consente  che  il compenso dovuto ai primi sia pari ad appena  un quinto  di  quello  corrisposto ai  secondi,  ne'  lo  status  di magistrati  e di difensori dello Stato giustifica la falcidia dei compensi  a  cui non sono per contro soggetti  gli  esercenti  di altre  pubbliche funzioni e gli altri dipendenti pubblici.  Ne' a conferire  una  qualche  ragionevolezza  a  tale  disparita'   di trattamento  giova una sorta di "disaffezione" dall'esercizio  di funzioni  arbitrali  che a magistrati e procuratori  dello  Stato potrebbe   venire  dal  prelievo  pecuniario  sia  perche'  unica "disaffezione"  valida sarebbe il divieto di esercitare le  dette funzioni,  sia  perche' non puo' senza contraddizioni  il  potere legislativo per un verso dissuadere i magistrati dall'arbitrato e per  altro  verso  chiamarli a far parte  dei  collegi  arbitrali previsti  dall'art.  45 del Capitolato generale di appalto per le opere  pubbliche di competenza del Ministero dei lavori  pubblici (approv.  con d.P.R.  16 luglio 1962,  n.  1063). Ne', infine, va tralasciata la discrasia tra avvocati e procuratori dello Stato e avvocati e procuratori degli uffici legali costituiti presso  gli enti  locali  e  qualsiasi altra  amministrazione  o  istituzione pubblica,  soggetta  a  tutela  o vigilanza  dello  Stato,  delle province  o dei comuni, che, pur essendo soggetti alla disciplina forense, rivestono qualita' di impiegati e non di professionisti. Pertanto,   e'  costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione dell'art.  3 Cost., l'art. 15, primo e secondo comma, della legge 2  aprile 1979,  n.  97,  che stabilisce a carico dei  magistrati ordinari,  amministrativi  e della  giustizia  militari,  nonche' degli  avvocati e procuratori dello Stato,  il versamento,  nella misura  dell'ottanta  per  cento,   dei  compensi  spettanti  per svolgimento di funzioni arbitrali.  - Sulla illegittimita' costituzionale dell'art. 12, ultimo comma,   d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636, nella parte in cui escludeva   dal  diritto ai compensi per la partecipazione  alla  decisione   dei  ricorsi in materia tributaria i componenti di  commissioni   tributarie impiegati amministrativi dello Stato con trattamento   onnicomprensivo. V. S. n. 130/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
