---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  31  
 maggio  1980  col  quale  il  Commissario  dello  Stato  per la Regione  
 siciliana ha promosso questione di  legittimità  costituzionale  degli  
 artt.  1,  ultimo  capoverso,  e 4 della legge approvata dall'Assemblea  
 regionale  nella  seduta del 23 maggio 1980, recante: "Norme sul regime  
 delle spese elettorali e sugli onorari ed indennità  da  corrispondere  
 in  occasione di elezioni regionali, provinciali e comunali", sollevata  
 in riferimento agli artt. 14 e 17 dello Statuto speciale e  ai  decreti  
 legislativi 6 maggio 1948, nn. 654 e 655.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/85 A. REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI - IMPUGNAZIONE DI  UNA  LEGGE REGIONALE DA PARTE DELLO  STATO  - SUCCESSIVA  SUA PROMULGAZIONE  CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE  - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  UNA SUCCESSIVA ED AUTONOMA  PROMULGAZIONE  DI QUESTE ULTIME - FATTISPECIE.

> La   promulgazione,   da  parte  del  Presidente  della   Regione siciliana,  di  una  legge regionale,  con omissione delle  parti impugnate  dal  Commissario dello Stato,  comporta che  le  parti omesse  non  possano  essere  piu'  promulgate  e,   quindi,   la cessazione della materia del contendere nel giudizio promosso dal Commissario  stesso,  relativamente  alle parti impugnate  e  non promulgate.   Va  pertanto  dichiarata  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso con il quale il Commissario dello Stato   per  la  Regione  siciliana  ha  promosso  questione   di legittimita' costituzionale degli artt. 1, ultimo cpv., e 4 della legge regionale (recante norme sul regime delle spese  elettorali e  sugli  onorari ed indennita' da corrispondere in occasione  di elezioni   regionali,    provinciali   e   comunali)    approvata dall'Assemblea  siciliana  il 23 maggio 1980,  e promulgata il  4 giugno 1980 dal Presidente della Regione - dopo che il 31  maggio precedente   era   stata  impugnata  in  alcune  sue  parti   dal Commissario dello Stato - con omissione delle parti impugnate  ed espressa  menzione  che le omissioni erano determinate  da  detta impugnazione.  - S. nn. 142/1981; 13 e 54/1983.

### Massima 2 — SENT.   115/85  B.  REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI -  PENDENZA DELL'IMPUGNAZIONE  PROMOSSA DAL COMMISSARIO DELLO STATO -  POTERE DI  PROMULGAZIONE ESERCITABILE SINO ALLA DECISIONE DELLA CORTE  - MANCATA PROMULGAZIONE - ININFLUENZA SULLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  pendenza  dell'impugnazione,   il  Presidente  della  Regione siciliana puo' - ai sensi dell'art.  29 dello Statuto speciale  - promulgare  o  non promulgare,  sino alla decisione della  Corte, l'intera legge, secondo una scelta discrezionale e, in tal senso, la   mancata  promulgazione  non  influisce  sulla  materia   del contendere.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
