---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 1, n.  1, del  
 d.l. 18 ottobre 1983, n. 568, convertito in legge 9 dicembre  1983,  n.  
 681,  nonché(in  applicazione dell'art. 27 della legge 1 1 marzo 1953,  
 n. 87) dell'art. 1, lett. c, della legge  21  dicembre  1984,  n.  867,  
 nella  parte  in  cui  prorogano  la  gestione delle esattorie comunali  
 relativamente alla Regione Trentino-Alto Adige.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - MANCATA IMPUGNAZIONE DI PRECEDENTE LEGGE STATALE  - NON  PRECLUDE L'IMPUGNABILITA' DI ALTRA SUCCESSIVA DAL  CONTENUTO ANALOGO - RICORSO REGIONALE - AMMISSIBILITA'.

> La  mancata  impugnazione  di  una  legge  statale  non  preclude l'impugnabilita' di altra successiva dal contenuto  analogo,  per cui   e'   ammissibile  il  ricorso  regionale  proposto   contro quest'ultima.

### Massima 2 — SENT.  114/85 B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - TESORERIE COMUNALI ANNESSE   ALLE  ESATTORIE  DELLE  IMPOSTE  - GESTIONE   - PROROGA DISPOSTA   CON   LEGGE  STATALE  - INVASIONE   DELLA   COMPETENZA LEGISLATIVA  CONCORRENTE DELLA REGIONE IN MATERIA DI  ORDINAMENTO DEI   COMUNI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN   RIFERIMENTO ALL'ART.  5,  N.  1,  DELLO  STATUTO SPECIALE - ESTENSIONE  DELLA PRONUNCIA  DI  ILLEGITTIMITA'  ALL'ART.  1,  LETT.  B,  LEGGE  21 DICEMBRE 1984, N. 867.

> La Regione Trentino-Alto Adige,  a norma dell'art.  5, n. 1 dello Statuto  speciale  emana,  nei limiti fissati dalla  legge  dello Stato,  provvedimenti  legislativi sulla materia "ordinamento dei comuni".   In  esplicazione  di  tale  potesta'  legislativa,  ha promulgato la legge regionale 21 ottobre 1963,  n.  29, la quale, all'art.  73,  ha disposto, al pari della legge statale, che "ove non si provveda diversamente" i servizi di tesoreria sono assunti dall'esattore delle imposte.  Ne e' conseguito che nella predetta Regione  le  tesorerie comunali sono annesse  alle  esattorie  in virtu'  della legge regionale ed i comuni, in tanto hanno  potuto consentire  a mantenere le loro tesorerie in gestione congiunta a quella delle esattorie,  dopo la scadenza del precedente  periodo di  proroga,  in quanto la legge regionale a cio' li autorizzava. Cosicche'  non poteva lo Stato,  con una disposizione non  avente natura di principio, ma vincolante anche per la Regione Trentino- Alto  Adige,  impedire a questa di disporre  legislativamente  in materia  (per  esempio  prescrivendo o consentendo ai  comuni  la gestione    separata    delle    tesorerie).     Pertanto,     e' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 5, n. 1, dello Statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige,  l'art. 1,  n. 1 del d.l. 18 ottobre 1983, n. 568, conv. in l. 9 dicembre 1983,  n. 681 (impugnato dalla Regione), nonche' (in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87) l'art. 1, lett. b, della  legge  21  dicembre 1984,  n.  867,  nella  parte  in  cui prorogano la gestione delle tesorerie comunali relativamente alla Regione in questione.  La massima tiene conto dell'ordinanza di correzione n. 192/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
