---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 127, terzo comma, lett. d, del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645  
 (testo unico sulle imposte dirette), sollevata in relazione all'art. 53  
 della Costituzione dalla Corte di Cassazione con  l'ordinanza  indicata  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   112/85.  IMPOSTA SULLA RICCHEZZA MOBILE - SOGGETTI TENUTI AL  PAGAMENTO  DI RENDITE VITALIZIE - FACOLTA' E NON  OBBLIGO  DI RIVALSA  IN  TEMA  D'IMPOSTA  DI   RICCHEZZA  MOBILE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA PROPORZIONALITA' TRA  IMPOSIZIONE TRIBUTARIA E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA -  DIFETTO  DI  ADEGUATA  MOTIVAZIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata la inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  quando il giudice a quo non esprime una  adeguata motivazione   sulla   rilevanza,    limitandosi   ad   affermarla apoditticamente  senza neanche indicare degli elementi da cui  si possa almeno desumerla, si' che la questione stessa sembra essere prospettata  in  via esclusivamente  astratta.  (Inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento all'art.  53,  comma primo,  Cost.  - dell'art. 127, terzo comma, lett.  d,  del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, nella parte in cui prevede  la facolta',  e non l'obbligo,  della rivalsa di  quanto versato per ritenuta d'acconto,  per imposta di ricchezza mobile, da soggetti tenuti al pagamento di rendite vitalizie).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
