---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-19
data_deposito: 1985-04-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19 del d.l. 30 settembre 1982, n. 688, convertito in legge 27  
 novembre 1982, n. 873, sollevata  con  le  ordinanze  in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  11,  23,  24,  101,  102, 104 e 113 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 aprile 1985.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/85 A.  COMUNITA' ECONOMICHE EUROPEE - RAPPORTI FRA  IL DIRITTO   COMUNITARIO   E  LE  CONFLIGGENTI  LEGGI  NAZIONALI   - ACCERTAMENTO   DELLA  DISCIPLINA  APPLICABILE  NELLA   SPECIE   - COMPETENZA  DEL GIUDICE DI MERITO - IMMEDIATA APPLICAZIONE  DELLA REGOLA COMUNITARIA.

> L'ordinamento  dello Stato e quello della Comunita' europea  sono due   sistemi  reciprocamente  autonomi  e,   al  tempo   stesso, coordinati  secondo  le previsioni del Trattato di Roma,  la  cui osservanza forma oggetto,  in forza dell'art.  11 Cost.,  di  una specifica,   piena   e  continua  garanzia.   Da  tale  principio scaturisce,  anche  per  l'esigenza di  garantire  uniformita'  e certezza  di criteri applicativi del diritto comunitario in tutta l'area  del  Mercato  Comune,  che la  regola  comunitaria  debba ricevere necessaria ed immediata applicazione, pur in presenza di incompatibili statuizioni della legge ordinaria dello Stato,  non importa se anteriore o successiva,  tutte le volte che il giudice di  merito  abbia accertato che il caso in esame  cade  sotto  il disposto  della disciplina prodotta dagli organi della C.E.E.  ed immediatamente applicabile nel territorio dello Stato.  - S. nn. 170/1984, 47 e 48/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT.  113/85  B.  COMUNITA' ECONOMICHE EUROPEE - DAZI DOGANALI E TRIBUTI  DI  EFFETTO  EQUIVALENTE  INDEBITAMENTE  CORRISPOSTI   - ESERCIZIO  DEL  DIRITTO AL RIMBORSO - PREVISIONE DI CONDIZIONI  E MODALITA'  - VIOLAZIONE  DEI CRITERI FORMULATI IN  MATERIA  DALLA CORTE  DI GIUSTIZIA DELLA C.E.E.  - IMMEDIATA APPLICABILITA'  NEL TERRITORIO  DELLO STATO DELLE STATUIZIONI RISULTANTI DA  SENTENZE INTERPRETATIVE COMUNITARIE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  ribadito  che  allorquando  una  fattispecie  cada  sotto  il disposto  della  disciplina  prodotta dagli organi  della  C.E.E. immediatamente  applicabile nel territorio dello Stato, la regola comunitaria deve ricevere da parte del giudice statale necessaria ed  immediata  applicazione  - pur in presenza  di  incompatibili statuizioni  della  legge ordinaria dello Stato, non  importa  se anteriore  o  successiva - e cio' non soltanto ove si  tratti  di disciplina   prodotta  dagli  organi   della   C.E.E.    mediante regolamento,  ma  anche  di statuizioni  risultanti  da  sentenze interpretative  della  Corte  di Giustizia.  Ne  consegue  che  - essendo  direttamente  applicabili  dai   giudici  remittenti  le statuizioni  della  sentenza  9 novembre 1983,  emessa  in  causa 19/82,  con  la  quale  la Corte di Giustizia  della  C.E.E.   ha stabilito  che  e' incompatibile con il diritto comunitario  ogni disposizione   legislativa  nazionale  la   quale,  in  punto  di presunzioni  o condizioni di prova, lasci al contribuente l'onere di  dimostrare che i tributi indebitamente versati non sono stati trasferiti   su   altri  soggetti,   ovvero   ponga   particolari limitazioni in merito alla prova da fornire, come l'esclusione di qualsiasi prova non documentale, dovendo il giudice essere libero di valutare se l'onere dell'imposta sia stato trasferito su altri soggetti  o  se  lo  sia stato in tutto o  in  parte,  una  volta stabilita  l'incompatibilita'  della riscossione con  il  diritto comunitario  -  e'  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19 del d.l.  30 settembre 1982, n.  688 (conv.   in  l.   27  novembre  1982, n.   873)  -  sollevata  in riferimento  agli artt.  3, 11, 23, 24, 101, 102, 104 e 113 Cost. -  in quanto tale disposizione subordina il rimborso di chi abbia indebitamente  corrisposto diritti doganali all'importatore  alla prova  documentale che l'onere relativo non sia stato in  qualche modo  trasferito  su  altri  soggetti salvo  il  caso  di  errore materiale.  - S. nn. 170/1984, 47 e 48/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  113/85  C.  COMUNITA'  ECONOMICHE EUROPEE  - RAPPORTI  FRA DIRITTO   COMUNITARIO   E   LEGGE   NAZIONALE   - PERMANENZA   ED INTANGIBILITA' DEGLI EFFETTI PRODOTTI DALLE NORME COMUNITARIE NEL TERRITORIO  DELLO STATO - REQUISITO DELL'IMMEDIATA APPLICABILITA' - PRINCIPI  ESTENSIBILI ALLE SENTENZE INTERPRETATIVE DELLA  CORTE DI GIUSTIZIA.

> La  normativa comunitaria entra e permane in vigore,  nel  nostro territorio,  senza che i suoi effetti siano intaccati dalla legge ordinaria  dello Stato;  e cio' tutte le volte che essa  soddisfa il requisito dell'immediata applicabilita'.  Tale principio  vale non soltanto per la disciplina prodotta dagli organi della C.E.E. mediante  regolamento,  ma  anche per le  statuizioni  risultanti dalle sentenze interpretative della Corte di Giustizia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
