---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-29
data_deposito: 1985-05-02
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26 del d.P.R. 30 dicembre 1981,  n.    834  (sostitutivo  del  
 secondo comma dell'art. 117 del d.P.R.  23 dicembre 1978, n. 915) nella  
 parte in cui è previsto un termine quinquennale di prescrizione per la  
 richiesta della pensione di guerra, sollevata dalla Corte dei conti, in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe;  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  99,  comma  secondo  e  116,  comma   primo   (sostituito  
 quest'ultimo,  dall'art.  25  del  d.P.R. 30 dicembre 1981, n. 834) del  
 d.P.R. 23 dicembre 1978, n.  915,  nella  parte  in  cui  prevedono  un  
 termine quinquennale di prescrizione per la richiesta della pensione di  
 guerra, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con la  
 medesima ordinanza della Corte dei conti.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1985.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   125/85 A.  PENSIONI DI GUERRA - PREVISIONE DI UN  TERMINE QUINQUENNALE  PER  LA RICHIESTA - DIFFERENZA DI  TRATTAMENTO  FRA PENSIONI  DI  GUERRA  E  ORDINARIE   -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO  A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata la inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, quando non ne risulti la rilevanza nel giudizio a quo  perche'  del tutto estranea al caso di specie,  si'  che  la questione stessa sembra essere prospettata in via  esclusivamente astratta.   (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  26 del d.P.R.  30 dicembre 1981,  n. 834 - sostitutivo del secondo comma dell'art.  117 del d.P.R.  23 dicembre 1978, n. 915  - nella parte in cui e' previsto un termine quinquennale  di prescrizione  per  la  richiesta della pensione  di  guerra,  non emergendo  in  alcun modo dal giudizio a quo  che  il  ricorrente avesse  potuto proporre istanze sia di pensione di guerra che  di pensione ordinaria privilegiata per servizio allo Stato,  ne' che - comunque - tali pretese avesse in concreto esperite).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   125/85  B.  PENSIONI DI GUERRA - TERMINE QUINQUENNALE  DI PRESCRIZIONE  PER  LA RICHIESTA - CONDIZIONE RITENUTA LESIVA  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA CON RIFERIMENTO AGLI ALTRI  TRATTAMENTI PENSIONISTICI  -  INSUSSISTENZA  -   ESIGENZA  DI  UN  TEMPESTIVO ACCERTAMENTO   DELLA  DIPENDENZA  DA  UN   FATTO  DI   GUERRA   - GIUSTIFICAZIONE - DIFFERENTE NATURA DELLE FATTISPECIE RAFFRONTATE -  ERRATA  INDIVIDUAZIONE  DEL   "TERTIUM  COMPARATIONIS"  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante l'esigenza di un tempestivo accertamento della  dipendenza della  morte o della invalidita' da causa di servizio o da  fatto di  guerra  ad opera delle competenti autorita' amministrative  o sanitarie,  trova giustificazione l'art.  99,  comma secondo, del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915 (e quindi anche, per la parte che interessa,  l'art.  25 del d.P.R.  30 dicembre 1981,  n.  834), a norma  del  quale il diritto a richiedere la  liquidazione  della pensione  (di  guerra)  si prescrive trascorsi  cinque  anni  dal servizio  di guerra ovvero dagli eventi che ai fatti  bellici  si riconnettono.  Ne  consegue che il giusto "tertium comparationis" va  ricercato - nella disciplina dei trattamenti  ordinari  - per fattispecie  d'analoga natura,  cioe' nell'ambito del trattamento privilegiato,  per  il quale occorrono,  come per le pensioni  di guerra, tempestivi accertamenti medico-legali. Ma in tale materia l'art. 169 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092,  sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato  (gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui non consente  la  sospensione dei termini nei confronti dei minori  o dei dementi come, invece,  prescritto,  per la  pensionistica  di guerra), testualmente stabilisce l'inammissibilita' della domanda di  liquidazione  ove  "il dipendente  abbia  lasciato  decorrere cinque   anni  dalla  cessazione  del  servizio  senza   chiedere l'accertamento  della dipendenza delle infermita' o delle lesioni contratte", sicche' appare razionalmente ed incontrovertibilmente garantito   nel   diritto  positivo  vigente   il   processo   di omogeneizzazione   nella  tutela  delle  pretese  pensionistiche. Pertanto,  non e' fondata - in riferimento all'art.  3 Cost. - la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  99,  comma secondo e 116, comma primo (nel testo sostituito dall'art. 25 del d.P.R.  30 dicembre 1981, n. 834) del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915,  nella  parte  in cui prevedono un termine  quinquennale  di prescrizione per la richiesta della pensione di guerra; questione sollevata  sotto il profilo della disparita' di trattamento tra i titolari  di  pretese  in  materia di pensioni  di  guerra  ed  i titolari di pretese in materia di pensioni ordinarie per i quali, diversamente dai primi,  il diritto al trattamento di quiescenza, diretto  o  di riversibilita',  "non si perde  per  prescrizione" (art. 5, d.P.R. n. 1092/1973).  - S. n. 149/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   125/85  C.   PENSIONI  -  DISCIPLINE  DIFFERENZIATE   CON RIFERIMENTO  AI DISTINTI TITOLI GIURIDICI - TUTELA ACCORDATA  NEI CONFRONTI DELLE RISPETTIVE PRETESE.

> Come  la  Corte  ha in piu' occasioni  affermato,  nonostante  il distinto titolo giuridico - stante la diversita' delle discipline normative   che  caratterizzano   l'ordinamento  delle   pensioni ordinarie  e rispettivamente delle pensioni, assegni o indennita' di  guerra  -  va  riconosciuta la pari esigenza  di  tutela  nei confronti delle rispettive pretese.  - S. nn. 170/1971; 38/1972; 41/1973; 85 e 131/1975; 97/1980.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
