---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-23
data_deposito: 1985-04-26
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 52, comma primo del R.d.l. 9  
 gennaio 1940, n. 2, convertito nella  legge  19  giugno  1940,  n.  762  
 (Istituzione  di  un'imposta  generale sull'entrata) e 57 della legge 7  
 gennaio 1929, n. 4 (Norme generali per la repressione delle  violazioni  
 delle  leggi  finanziarie),  nella  parte  in  cui  si  esclude  che la  
 tempestiva proposizione del ricorso contro l'ordinanza  dell'Intendente  
 di  finanza possa essere realizzata anche con la spedizione del ricorso  
 stesso, mediante raccomandata, e che in tal caso la data di  spedizione  
 equivalga  alla  data di presentazione, sollevata dalla Corte d'Appello  
 di Roma, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con  l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1985.         
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    121/85.   IMPOSTA  GENERALE   SULL'ENTRATA  (I.G.E.)   - VIOLAZIONI  -  SANZIONI AMMINISTRATIVE - TERMINI E MODALITA'  DEL RICORSO  GERARCHICO - OMESSA PREVISIONE CHE LA DATA DI SPEDIZIONE DEL  RICORSO  EQUIVALE  A  QUELLA   DI  PRESENTAZIONE  -  ASSUNTA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO    RISPETTO    AD   ALTRI   GRAVAMI AMMINISTRATIVI  E  GIUDIZIARI  - INSUSSISTENZA  -  DISOMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A   seguito   della  revisione   operata  nella  disciplina   del contenzioso  tributario,  la normativa dettata per  le  "sanzioni amministrative"  in  materia  di   repressione  delle  violazioni finanziarie dalla legge 7 gennaio 1929, n.  4 (richiamata ai fini dell'accertamento,  della  cognizione e della  definizione  delle violazioni in materia di imposta generale sull'entrata, dall'art. 52,  comma primo, del r.d.l.  9 gennaio 1940, n.  2) - rimasta in vigore  nei  confronti di quei tributi, di diversificata  natura, per  le  cui controversie non sussista competenza organica  delle Commissioni  tributarie,  ai  sensi dell'art.  1 del  d.P.R.   26 ottobre  1972, n.  636 - e' venuta, nel tempo, a scolorirsi ed  a perdere  gran parte degli oggetti e dei contenuti cui era rivolta la  disposizione generale ex art.  57 di detta legge.   Acquisito infatti  nell'ordinamento  valore  omogeneizzante l'art.   2  del d.P.R.   24  novembre 1971, n.  1199 che - senza  distinzione  di materia   -  attribuisce  all'interessato  al  gravame   in   via gerarchica  la  facolta'  di presentare il  ricorso  direttamente ovvero  mediante  plico raccomandato con avviso  di  ricevimento, parificando  la  data di spedizione a quella di presentazione,  e restando  abrogate  ai sensi del successivo art.  17  del  d.P.R. medesimo  le  disposizioni  contrarie ovvero  incompatibili,  ivi compresa  quella da cui discende la ricevibilita' ab origine  del gravame,  risulta  evidente come l'art.  57 vada interpretato  in tale  unificante  chiave ermeneutica di lettura ed  applicazione. Ne',  in  senso  contrario,  puo'   essere  addotto  il  disposto dell'art.   1,  comma secondo, della stessa legge n.   4  perche' abrogato,  sia  pure  con effetto dal 1 gennaio 1983,  in  virtu' dell'art.   13,  comma primo, del d.l.  10 luglio 1982,  n.   429 (conv.  nella legge 7 agosto 1982, n.  516), mentre, con riguardo all'applicabilita'  di  esso ratione temporis, e' da  considerare che  la  norma de qua non poteva non perdere la propria  iniziale rigidita'  per le esigenze di omogeneita' e razionalita' venute a palesarsi  ratione materiae, identiche sia in tema di repressione penale delle violazioni finanziarie che in ordine alla diversa ma pur  organica  sanzionabilita' a carattere  amministrativo  delle stesse.    Pertanto,  non  e'  fondata,   nei  sensi  di  cui  in motivazione,  in  riferimento all'art.  3 Cost., la questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  52, comma  primo,  del r.d.l.  9 gennaio 1940, n.  2 (conv.  nella legge 19 giugno 1940, n.   762) e 57 della legge 7 gennaio 1929, n.  4, nella parte  in cui  si esclude che la tempestiva proposizione del ricorso contro l'ordinanza  dell'Intendente  di finanza possa essere  realizzata anche   con   la   spedizione   del  ricorso   stesso,   mediante raccomandata,  e che in tal caso la data di spedizione  equivalga alla data di presentazione.  - Per   la   disomogeneita'  del  tertium   comparationis   anche   nell'ambito amministrativo tributario, stante la mancanza di un   modello generale cui fare riferimento: S. n. 46/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
