---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-23
data_deposito: 1985-04-26
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti iscritti ai nn. 326 R.O. 1977, 532 R.O. 1977  
 e 388 R.O. 1982;                                                         
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 21 della legge 21 luglio 1965, n. 903, nella parte in cui non  
 prevede  per  il titolare di pensione la categoria dei fratelli e delle  
 sorelle inabili al lavoro tra i soggetti che hanno titolo alle quote di  
 maggiorazione della pensione (ora  assegni  familiari),  sollevata,  in  
 riferimento  agli artt.  3 e 38 della Costituzione con ordinanza emessa  
 in data 10 maggio 1977 dal Pretore di Mantova;                           
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 21 della legge 21 luglio 1965, n. 903, nella parte in cui non  
 parifica  il  figlio inabile al coniuge, sollevata con riferimento agli  
 artt.  3,  30,  31  e  38  della  Costituzione  con  ordinanze   emesse  
 rispettivamente in data 11 ottobre 1977 dal Pretore di Varese e in data  
 17 marzo 1982 dal Pretore di Caltanissetta.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1985.                               
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   120/85 A.  PENSIONI - QUOTE DI MAGGIORAZIONE - ESCLUSIONE PER  I  FRATELLI  E  LE SORELLE INABILI AL LAVORO  A  CARICO  DEL PENSIONATO  - DIVERSO REGIME DEGLI ASSEGNI FAMILIARI SPETTANTI AL LAVORATORE IN SERVIZIO - TRATTAMENTO RITENUTO INGIUSTIFICATAMENTE DIFFERENZIATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELL'ART.  38 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La situazione del pensionato e quella del lavoratore in  servizio non    presentano   caratteristiche   peculiari   di   essenziale omogeneita',   tali   cioe'  da  rendere  rilevanti   sul   piano costituzionale,  ex  art.  3 Cost.,  le diversita'  riscontrabili nelle  rispettive discipline giuridiche.  Di conseguenza,  e'  da escludere  che  il diverso e piu' ristretto ambito  degli  aventi titolo  alle quote di maggiorazione della pensione,  rispetto  al regime   degli  assegni  familiari  spettanti  al  lavoratore  in servizio,  possa concretare irrazionale disparita' di trattamento tra lavoratore da un lato e pensionato dall'altro.  Ne' rileva il richiamo  all'art.  38 Cost.,  essendo ivi posto un principio  di ordine generale, non confliggente con una disciplina adeguatrice, flessibile alle particolarita' delle varie condizioni, purche' si versi - come nella specie - nei limiti del ragionevole  esercizio della discrezionalita' legislativa. Pertanto, non e' fondata - in riferimento   agli  artt.   3  e  38  Cost.   - la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  21 della legge 21  luglio 1965,  n. 903, nella parte in cui non prevede, per il titolare di pensione,  la  categoria dei fratelli e delle sorelle inabili  al lavoro   tra   i  soggetti  che  hanno  titolo  alle   quote   di maggiorazione  della pensione (ora  assegni familiari); questione sollevata  sotto il profilo che sarebbe privo di "giustificazione logica"  il  diverso  e piu'  gravoso  trattamento  riservato  al pensionato,  rispetto  al  lavoratore,  in relazione alla  stessa situazione familiare (fratello o sorella - a carico - inabile  al lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.    120/85  B.   PENSIONI  -  ATTRIBUZIONE  DELLE  QUOTE  DI MAGGIORAZIONE  (ORA ASSEGNI FAMILIARI) - OMESSA PARIFICAZIONE DEL FIGLIO  INABILE  AL CONIUGE DEL PENSIONATO -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3, 30, 31 E 38 COST.  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE - MANCATA INDIVIDUAZIONE DELLA NORMATIVA APPLICABILE   NEL  GIUDIZIO  A   QUO  -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza di rimessione in cui non sia puntualmente individuata la normativa di legge da applicarsi al caso di specie,  ed in cui manchi  qualsiasi  motivazione in punto di  rilevanza,  elude  il disposto dell'art.  23, comma secondo, della legge 11 marzo 1953, n.  87, il quale fa obbligo al giudice a quo di esporre termini e motivi  della  questione.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  21 della legge 21  luglio 1965,  n.  903, nella parte in cui non parifica il figlio inabile al coniuge,  sollevata con riferimento agli artt.  3, 30, 31 e 38 Cost.,  posto che nelle ordinanze di rinvio non viene esattamente indicata   la  disciplina  legislativa  da  applicarsi  ai   casi sottoposti  ai  rispettivi  giudizi,  e non  si  rinviene  alcuna motivazione   sulla  rilevanza  ai  fini  della  decisione  della questione sollevata,  nonche' circa l'assunta violazione da parte della norma impugnata dei parametri succitati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
