---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1985
data_decisione: 1985-04-29
data_deposito: 1985-05-02
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  180,  comma  
 primo, del codice penale militare di pace.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1985.                               
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO   - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> Spetta  alla  Corte  costituzionale individuare  l'oggetto  della questione di legittimita' sottoposta al suo esame con l'ordinanza di rimessione del giudice di merito.  (Nella specie,  la Corte ha ritenuto che la sua pronuncia andasse circoscritta alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  180,  comma primo, cod. pen.  mil.  pace  - il quale prevede come reato la  presentazione collettiva ad opera di almeno dieci militari o di uno solo previo accordo con gli altri,  di una istanza,  esposto o reclamo -, non essendo stata sottoposta a sindacato,  malgrado talune ambiguita' verbali contenute nelle ordinanze dei giudici  remittenti,  anche il  secondo  comma di detto articolo - che prevede come  distinto reato,   e  punisce  con  pena  piu'  severa,   la  presentazione collettiva  ad  opera di almeno quattro  persone  di  un'istanza, esposto o reclamo mediante manifestazione pubblica).

### Massima 2 — SENT. 126/85 B. REATI MILITARI - RECLAMO COLLETTIVO ATTUATO ANCHE IN    FORMA   COMPORTAMENTALE   - INDISCRIMINATA    E    GENERICA SANZIONABILITA' DI QUALSIASI MODALITA' DI ESERCIZIO DEL RECLAMO - LIMITAZIONI  NON  RICONDUCIBILI  ALLA  NECESSITA'  DI  PRESERVARE L'ORDINE   LEGALMENTE   COSTITUITO   DA  TURBATIVE   VIOLENTE   - COMPRESSIONE  DEL DIRITTO FONDAMENTALE DI  LIBERA  MANIFESTAZIONE DEL  PENSIERO  ESPRESSO  IN FORMA COLLETTIVA  - LIMITAZIONI  ALLO SVILUPPO   DEMOCRATICO   DELLE  FORZE   ARMATE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Pur  non  essendovi  dubbio  che anche  la  forma  collettiva  di manifestazione del pensiero sia garantita dall'art.  21  Cost.  e che  la garanzia costituzionale si estenda in linea di  principio ad  ogni  modalita'  di esercizio di  detta  liberta',  e'  pero' innegabile   che   tali  modalita'  possono  essere  oggetto   di regolamentazione,  con conseguente limitazione all'esercizio  del diritto,  subordinatamente  alla duplice condizione che essa  non renda    difficile   o   addirittura   impossibile    l'esercizio disciplinato  e sia giustificata dalla protezione di altri valori costituzionali.  Peraltro,  nel limite posto dall'art. 180, primo comma,  cod.  pen. mil. pace, il quale - nel prevedere come reato la  presentazione collettiva ad opera di almeno dieci militari  o di uno solo previo accordo con gli altri, di una istanza, esposto o  reclamo  - punisce  in modo  indiscriminato  e  generico  ogni istanza  o rimostranza rivolta in forma collettiva  all'autorita' militare   (anche   se  attuata   tramite   comportamento,   come l'astensione  dal  rancio),  non  ricorre ne' l'una  ne'  l'altra condizione,   giacche'   esso   da  un  lato   finisce   con   il criminalizzare  la forma collettiva di manifestazione come tale e dall'altro  la  limitazione  stessa  non  trova  sostegno   nella protezione  costituzionale  di valori  attinenti  all'ordinamento delle Forze armate.  Infatti,  secondo l'indirizzo interpretativo che  si  e' venuto affermando nella giurisprudenza del  Tribunale supremo militare,  vanno enucleate dalla fattispecie del  reclamo collettivo,  per  ricondurle a fattispecie di sedizione in  senso stretto  (quali  quelle  di cui agli artt.  182 o  183  di  detto codice),  le manifestazioni di dissenso le quali, soprattutto per le    modalita'   o   le   circostanze,    siano   caratterizzate dall'ostilita'   o   ribellione  verso  le  istituzioni   o   gli ordinamenti militari;  cosicche' la norma impugnata,  colpendo la pacifica  manifestazione collettiva di dissenso - o  la  pacifica formulazione collettiva di petizione - dei militari nei confronti delle  autorita'  militari,   colpisce  una  mera  manifestazione collettiva  di  pensiero  in quanto tale,  senza che  cio'  trovi giustificazione   nella   necessita'   di   preservare   l'ordine legalmente costituito da turbative violente, e questo comporta un limite  penalmente  sancito alla liberta' di  manifestazione  del pensiero di cosi' ampia portata, da comprimere il cennato diritto rendendo  difficile  o  addirittura  impossibile  l'esercizio  di questo in un suo atteggiamento essenziale. Ne' puo' ritenersi che detto  limite  trovi giustificazione nella protezione  di  valori attinenti  all'ordinamento delle Forze armate,  tenuto conto  che questo a norma dell'art.  52 Cost.  deve informarsi allo  spirito democratico  della Repubblica.  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  21 e 52,  comma terzo, Cost.   (restando   assorbiti   i   profili   di   illegittimita' costituzionale    in riferimento agli altri parametri invocati) - l'art. 180, primo comma, cod. pen. mil. pace.  - S  nn. 120/1957; 87/1966; 65/1970; 16/1973 e 71/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  126/85  C.  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO (LIBERTA'  DI)  - COSTITUZIONE,   ART.   21  - MODALITA'  DI  ESERCIZIO  IN   FORMA COLLETTIVA  - SONO  GARANTITE DALLA COSTITUZIONE PER LO  SVILUPPO DELL'ORDINAMENTO  DEMOCRATICO  - LORO  DISCIPLINA  LEGISLATIVA  - LIMITI.

> La garanzia di cui all'art. 21 Cost.  - in quanto estesa in linea di  principio  ad ogni modalita' di esercizio della  liberta'  di manifestazione del pensiero,  in relazione al particolare  valore che questa riveste per lo sviluppo dell'ordinamento democratico - comprende anche le forme collettive di tale manifestazione,  come essenziali  alla  liberta' di cui si tratta,  essendo  necessarie (cosi'  come quelle individuali in rappresentanza collettiva  che in  essa sono incluse) al fine di dare corpo e voce ai  movimenti di  opinione  concernenti interessi  superindividuali.  Anche  se dette modalita',  al pari delle altre,  possono essere oggetto di regolamentazione,  con conseguente limitazione all'esercizio  del diritto,  non  v'e'  dubbio  che la legittimita' dei  limiti  sia subordinata  alla duplice condizione che non rendano difficile  o addirittura   impossibile   l'esercizio  disciplinato   e   siano giustificati dalla protezione di altri valori costituzionali.  - S nn. 1/1956; 51/1960; 9/1965; 131/1973 e 106/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT. 126/85 D. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - FORZE ARMATE   - MANIFESTAZIONE  DEL  DISSENSO  PACIFICO  DEI  MILITARI ESPRESSO  IN  FORMA COLLETTIVA - ESTRINSECAZIONE  DELLA  LIBERTA' GARANTITA DALL'ART. 21 COST. - ARMONIZZAZIONE CON IL PRINCIPIO DI DEMOCRAZIA CUI DEVE ISPIRARSI L'ORDINAMENTO DELLE FORZE ARMATE EX ART.  52,  COMMA TERZO,  COST. - NON PUO' ESSERE CONCULCATO DALLE ESIGENZE     DI     DISCIPLINA     MILITARE      - ILLEGITTIMITA' DELL'INCRIMINAZIONE  DEL  RECLAMO COLLETTIVO INTRODOTTA DAL  COD. PEN. MIL. PACE..

> La   pacifica  manifestazione  del  dissenso  dei  militari   nei confronti  dell'autorita' militare - anche e soprattutto in forma collettiva  per  l'espressione di esigenze  collettive  attinenti alla   disciplina   o   al   servizio   - oltre   a    costituire estrinsecazione della liberta' di manifestazione del pensiero,  e quindi  del principio democratico in relazione al quale il nostro ordinamento si qualifica,  non soltanto concorre alla garanzia di pretese  fondate  o astrattamente formulabili  sulla  base  della normativa vigente e quindi all'attuazione di questa,  ma promuove lo  sviluppo  in senso democratico dell'ordinamento  delle  Forze armate  e  quindi  contribuisce  ad attuare il  precetto  di  cui all'art.  52,  terzo comma,  Cost.. Ne consegue che tale dissenso non  puo'  essere conculcato neppure per esigenze  di  disciplina militare,  per la qual ragione non puo' ritenersi compatibile con i  comandamenti della Costituzione l'incriminazione  del  reclamo collettivo,  introdotta  dal cod.  pen.  mil.  pace (peraltro non abrogata dalla sopravvenuta normativa della legge 11 luglio 1978, n.  382,  e  del regolamento di attuazione dettato con  d.P.R.  4 novembre  1979,   n.  691,  sugli  organi  di  rappresentanza  di militari)  allo scopo di incrementare la tutela dei valori  della disciplina.

### Massima 5 — SENT.   126/85   E.   PRONUNCE  DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE   - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IPOTESI DI NORMA COLLEGATA A DUE FATTISPECIE,  DI CUI UNA SOLA COSTITUISCE OGGETTO DELLA  PRONUNCIA  (PRINCIPALE) DI ILLEGITTIMITA' (MENTRE  L'ALTRA NON  FORMA OGGETTO DI SINDACATO) - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE - ESCLUSIONE.

> Una norma che sia collegata a due fattispecie legali,  di cui una sola  costituisce  oggetto  della  pronuncia  di   illegittimita' costituzionale,  mentre  l'altra non forma oggetto di  sindacato, non puo' essere dichiarata illegittima in via conseguenziale,  ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87. (Nella specie, la Corte ha   escluso   che   in   conseguenza   della   declaratoria   di illegittimita' costituzionale dell'art.  180,  comma primo,  cod. pen. mil. pace, potessero essere dichiarati illegittimi gli artt. 175, comma primo, n. 2, e 184, comma primo, stesso codice).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
