---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-02
data_deposito: 1985-05-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  16  ter della legge 28 ottobre 1970, n.  775 (in connessione  
 con l'art. 47 del d.P.R. 30 giugno 1972, n. 748), sollevata dalla Corte  
 dei conti, dal T.A.R. per l'Emilia-Romagna e dal Pretore di Modena  con  
 le  ordinanze  indicate  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 36,  
 103, 104, primo comma, e 107, terzo comma, della Costituzione.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/85.  IMPIEGO  PUBBLICO  - MAGISTRATI - CONSIGLIERI  DI CASSAZIONE - TRATTAMENTO ECONOMICO - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA NELLA  REGOLAMENTAZIONE DEL TRATTAMENTO ECONOMICO DEI  DIPENDENTI PUBBLICI,   MAGISTRATI   COMPRESI  - OMESSA   EQUIPARAZIONE   DEI CONSIGLIERI  DI CASSAZIONE AI FUNZIONARI CHE RIVESTONO LA MASSIMA QUALIFICA  DELL'AMMINISTRAZIONE  ATTIVA  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di retribuzioni nel pubblico impiego, se da un lato  il legislatore     dispone    di      un'ampia     discrezionalita', indipendentemente  dalle  soluzioni adottate in  precedenza,  nel regolare  il  trattamento  economico   dei  dipendenti  pubblici, magistrati  compresi;  d'altro canto, i tertia comparationis, sui quali  si  reggono  i giudizi costituzionali  d'eguaglianza,  non possono  venire  ricavati  se   non  dall'ordinamento   giuridico vigente,   a  pena  d'irrigidire  e  di  rendere   immodificabile l'ordinamento  stesso;   cosicche'  a nulla  rileva  la  costante esistenza   di  una  diversa   normativa,  precedente  a   quella impugnata,   sulla   base   della    quale   vi   sarebbe   stata l'equiparazione  in  seguito  negata.   Di  conseguenza,  per   i magistrati  di  Cassazione, non e' affatto vero che anche a  loro dovrebbero  applicarsi le ragioni che hanno indotto a collocare i professori  universitari  c.d.   di prima classe al  livello  dei vertici  della dirigenza, avendo la Corte espressamente affermato che  e'  nella discrezionalita' del legislatore differenziare  il trattamento  economico di categorie prima egualmente  retribuite, senza   per   questo  incorrere  in   violazione   dei   precetti costituzionali  degli  artt.   3  e 36,  ne'  e'  comparabile  la posizione  dei professori universitari di prima classe con quella dei  magistrati di Cassazione, occupando i primi e non i  secondi una   posizione  di  vertice   della  rispettiva  carriera.   Non risultano  nemmeno  violati  gli  artt.:   103  -  relativo  alla giurisdizione  degli  organi di giustizia  amministrativa,  della Corte  dei  conti  e dei tribunali militari, e che  non  riguarda minimamente  il  regime  retributivo dei magistrati  ordinari  -; 104,  primo  comma  -   che  afferma  l'indipendenza  dell'ordine giudiziario  e  dei suoi componenti (le cui  retribuzioni  devono essere adeguate, ma non vanno necessariamente determinate secondo canoni rigidi e prestabiliti) -;  e 107, terzo comma, Cost.  - in cui  e' solo proclamato che i magistrati si distinguono fra  loro esclusivamente per diversita' di funzioni.  (Non fondatezza della questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3, 36, 103, 104, primo comma,  e  107, terzo   comma,   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  16 ter della legge 28 ottobre 1970, n. 775 (in connessione con l'art.  47 del d.P.R.  30 giugno 1972, n. 748),  nella  parte  in  cui non prevede che  ai  consiglieri  di Cassazione  debba spettare il trattamento economico  dell'"organo che  riveste  la massima qualifica dell'amministrazione  attiva", cioe' dei dirigenti generali inquadrati nel livello A).  - S.  n.  219/1975,  concernente  la estensione  del  trattamento   retributivo    dei   dirigenti   della   P.A.   ai   professori   universitari di prima classe. - S.  n.  86/1982  sulla ratio della disposizione di cui al terzo   comma dell'art. 107 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 748 del 30/06/1972, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
