---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondate nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale dell'art. 10, secondo e terzo comma, del  
 Regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148 ("Coordinamento delle norme  sulla  
 disciplina  giuridica  dei rapporti collettivi di lavoro con quelle sul  
 trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e  
 linee di navigazione interna in  regime  di  concessione"),  modificato  
 dalla  legge  24  luglio  1957,  n.  633,  nel testo risultante dopo la  
 sentenza della Corte costituzionale n. 93 del 1979,  sollevate  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.          
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 136/85. TRASPORTI PUBBLICI - ADDETTI AI PUBBLICI SERVIZI DI TRASPORTO    IN    CONCESSIONE   - CONTROVERSIE    RELATIVE    AL RICONOSCIMENTO  DELLA  QUALIFICA SUPERIORE - OBBLIGO  DEL  PREVIO ESPERIMENTO DEL RICORSO GERARCHICO - IPOTESI DI OMESSA PREVISIONE DI RIMESSIONE IN TERMINI CON CONTESTUALE SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO - RITENUTA  IMPROPONIBILITA'  DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  DECORSI  I TERMINI  DELLA  FORMAZIONE DEL SILENZIO-RIGETTO - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  la  giurisprudenza  ormai  consolidata  della  Corte  di cassazione successiva alla sentenza della Corte costituzionale n. 93/1979,  il  giudice  dinanzi al quale pende la causa di  lavoro promossa  da  addetto a pubblici servizi di  trasporto  senza  il previo esperimento del reclamo gerarchico,  deve applicare in via analogica il disposto del secondo comma dell'art.  443 cod. proc. civ.,  sospendendo  il  giudizio e concedendo all'interessato  il termine, perentorio, di  sessanta giorni per  la  proposizione  o riproposizione  del  reclamo,   ed  inoltre,  ove  l'interessato, proposto  il  reclamo,  sia rimasto inerte  contro  il  silenzio- rigetto  dell'amministrazione,  omettendo di agire nel termine di sessanta giorni decorrente dalla formazione di  questo,  l'azione giudiziaria  resta subordinata alla sola prescrizione  ordinaria. Pertanto,  non sono fondate - in riferimento agli artt.  3, primo comma,  e 24, secondo comma, Cost. - le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  10,  secondo e terzo comma,  del r.d. 8 gennaio 1931,  n.  148, modificato dalla legge 24 luglio 1957, n. 633,   nel   testo  risultante  dopo  la  sentenza  della   Corte costituzionale  n.  93/1979,  sollevate in quanto dette norme non prevederebbero,  in tema di controversie inerenti al rapporto  di lavoro,   in   ispecie  per  il  riconoscimento  della  qualifica superiore,  promosse  dagli  autoferrotranvieri senza  la  previa tempestiva proposizione del reclamo gerarchico,  la rimessione in termini per proporlo,  con contestuale sospensione del  giudizio, nonche'  nella  parte  in cui  sancirebbero  la  improponibilita' dell'azione  giudiziaria  promossa oltre il termine  di  sessanta giorni  dalla definizione del reclamo gerarchico o del termine di trenta giorni per tale definizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
