---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità   della  questione,  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 435 e 436  cod.  proc.  pen.  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  13  Cost., dal Tribunale di Bolzano con  
 ordinanza in data 18 gennaio 1977 (reg. ord. n.  73 del 1977).           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.          
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 137/85. REATO IN GENERE - OLTRAGGIO A MAGISTRATO IN UDIENZA - DISPOSIZIONI  PROCESSUALI  RELATIVE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI D'EGUAGLIANZA E DI TUTELA DELLA LIBERTA' PERSONALE  - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA E DELLA  NON  MANIFESTA INFONDATEZZA  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  - ININFLUENZA  DI   UNA PRONUNCIA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE NEL GIUDIZIO DI  MERITO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  quando  il  giudice a quo non esprime  la  minima motivazione  sulla  rilevanza e sulla non manifesta  infondatezza della  stessa,  limitandosi  a   richiamare  gli  articoli  della Costituzione  che  si  assumono  violati, si'  che  la  questione medesima   sembra  essere  prospettata   in  via   esclusivamente astratta.   (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.   3  e  13 Cost.,  degli  artt.   435 e 436 cod.  proc.  pen.,  relativi  ai reati   commessi  in  udienza,  in  quanto   tali   disposizioni, imponendo,  a  semplice richiesta del p.m., anche se parte  lesa, l'obbligatorieta'  del mandato di arresto, non consentirebbero al giudice  alcuna  valutazione  immediata  nel  merito;   questione proposta  senza la benche' minima motivazione sulla sua rilevanza e non manifesta infondatezza, ma con il solo richiamo ai principi costituzionali  ritenuti vulnerati dalle disposizioni  impugnate, ed  inoltre  in  un giudizio nel quale l'imputato non  era  stato privato  della liberta' personale e di cui doveva essere disposta la rimessione ad altro giudice ai sensi dell'art.  60 cod.  proc. pen.,  il che rendeva ininfluente qualsiasi pronuncia della Corte sulla  sua  prosecuzione  relativamente alla  liberta'  personale dell'imputato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
