---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della  intera  legge  provinciale  di  Trento  13  marzo  1978,  n. 13,  
 sollevata dal Pretore di Trento, in riferimento agli artt. 8  e  9  del  
 d.P.R.  31  agosto  1972, n. 670, recante "approvazione del testo unico  
 delle leggi costituzionali  concernenti  lo  Statuto  speciale  per  il  
 Trentino-Alto  Adige",  con  ordinanze  emesse  il 10 luglio 1980 (r.o.  
 690/1980) ed il 13 maggio 1982 (r.o. 469/1982);                          
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8 (ultimo comma) della stessa legge provinciale di Trento  n.  
 13  del  1978,  sollevata dal Pretore di Riva del Garda, in riferimento  
 agli artt. 3, 4, 23, 31, 35 e  53  della  Costituzione,  con  ordinanza  
 emessa in data 8 febbraio 1980 (r.o. 209/1980).                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/85  A.  PROVINCIA DI TRENTO - COMPETENZA LEGISLATIVA - ASSISTENZA  E BENEFICENZA - SVILUPPO DEGLI ASILI-NIDO  - ASSERITA COMPETENZA   DELLA   REGIONE   IN   MATERIA   - INSUSSISTENZA   - APPARTENENZA   DEGLI  ASILI-NIDO  ALLA  MATERIA   "ASSISTENZA   E BENEFICENZA  PUBBLICA" DI COMPETENZA PROVINCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  ribadito  che la materia degli asili-nido rientra  nel  campo dell'"assistenza  e beneficenza pubblica",  che e' di  competenza del legislatore provinciale,  in quanto prevista nell'art.  8, n. 25,  dello  Statuto T.A.A..  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt. 8 e 9 del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.  670, T.U. delle leggi costituzionali concernenti  lo  Statuto  speciale per il Trentino-Alto  Adige  - della legge provinciale di Trento 13 marzo  1978,  n.  13,  sulla costruzione,  gestione  e  controllo degli  asili-nido  comunali, sollevata sotto il profilo che detta materia non rientrerebbe tra quelle   nelle   quali  la  Provincia  di  Trento   ha   potesta' legislativa).  - In senso conforme: S. nn. 174/1981; 319/1983.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 2 — SENT.  139/85  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO  - QUESTIONE CHE  INVESTE  L'INTERA  LEGGE IMPUGNATA - PREGIUDIZIALITA' RISPETTO A QUESTIONE CONCERNENTE UNA SOLA  DISPOSIZIONE  - SUCCESSIVA  ABROGAZIONE DI  QUEST'ULTIMA  - EVENTUALE   DICHIARAZIONE   DI  CESSAZIONE  DELLA   MATERIA   DEL CONTENDERE  - NON  FA  VENIR  MENO  LA  QUESTIONE  PROPOSTA   NEI CONFRONTI DELL'INTERO ATTO.

> Poiche'   l'eventuale  caducazione  dell'intera  legge  impugnata assorbirebbe  tutte  le censure formulate a riguardo di  un  solo articolo  - o  di  un  solo  comma  -,  e  dato  che  l'eventuale dichiarazione  di  cessazione  della materia  del  contendere  in conseguenza  della  sopravvenuta abrogazione  della  disposizione autonomamente impugnata,  in quanto limitata a quest'ultima,  non farebbe  venir meno la questione di  legittimita'  costituzionale dell'intera legge, ne deriva che tale questione viene ad assunere carattere  pregiudiziale  rispetto sia a quella  concernente  una sola delle disposizioni della stessa legge,  che all'eccezione di cessazione  della materia del contendere argomentata in base alla constatazione  della successiva abrogazione dell'articolo  o  del comma specificamente censurato.

### Massima 3 — SENT.  139/85  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - DISPOSIZIONE LEGISLATIVA  SUCCESSIVAMENTE ABROGATA   SENZA  EFFETTO  RETROATTIVO  - SUA  APPLICABILITA'  AI RAPPORTI ANTERIORI - NON SI DA' LUOGO A CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE.

> La  Corte costituzionale,  nonostante che nelle more del giudizio promosso  in  via incidentale si sia  avuta  l'abrogazione  della disposizione  legislativa  impugnata,   e'  tenuta  egualmente  a pronunciarsi  sulla  legittimita' costituzionale di  essa,  e  di conseguenza  deve  negare fondamento all'eccezione di  cessazione della  materia del contendere,  allorche' la nuova  disposizione, sostitutiva di quella censurata, sia priva di effetto retroattivo per  cui non si applica ai rapporti anteriori che  restano  cosi' assoggettati alla disciplina abrogata.

### Massima 4 — SENT.  139/85 D. PROVINCIA DI TRENTO - ASSISTENZA E BENEFICENZA - ASILI-NIDO    - CRITERI    PER   L'AMMISSIONE    - DETERMINAZIONE DIFFERENZIATA  DELLE  RETTE DI FREQUENZA  - SERVIZIO  SOCIALE  DI INTERESSE  PUBBLICO NON AVENTE CARATTERE DI MONOPOLIO - RETTA  DI FREQUENZA  AVENTE NATURA GIURIDICA DI CONTROPRESTAZIONE E NON  DI PRESTAZIONE   PATRIMONIALE  "IMPOSTA"  - AMMONTARE  DELLE   RETTE DIFFERENZIATO   IN  RAGIONE  DI  UNA  PLURALITA'  DI  CRITERI   - DETERMINAZIONE   DEL   CORRISPETTIVO  INFORMATO  A   CRITERI   DI PROPORZIONALITA'  E NON GIA' DI PROGRESSIVITA' - ESCLUSIONE DI UN PRELIEVO   TRIBUTARIO   DI  RICCHEZZA  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il  servizio  degli asili-nido nella provincia di Trento  non  e' gestito  in regime di monopolio e percio' la retta  di  frequenza non   puo'   essere  considerata  una  prestazione   patrimoniale "imposta",   ai   sensi   dell'art.   23   Cost.,   ma   e'   una controprestazione,  a  titolo  di concorso  negli  oneri,  di  un servizio liberamente chiesto cosicche' si e' fuori dell'ambito di applicazione  di tale disposizione;  ne' contrasta con l'art.  53 Cost.  - sotto  il profilo che il principio della  progressivita' sarebbe esteso fuori del campo tributario - la determinazione del corrispettivo  in  proporzione delle possibilita'  economiche  di ognuno  dei  fruitori  del  servizio,   anziche'  in  una  misura indiscriminatamente eguale per tutti, essendo questo solo uno - e non  l'unico  - dei  criteri  che  concorrono  a  costituire   la disciplina dell'ammissione all'asilo, ispirato peraltro, non gia' al   principio   della   progressivita',   ma  a   quello   della proporzionalita';   ne'  sono  ravvisabili,   esclusa  la  natura tributaria  della  prestazione imposta  agli  utenti,  violazioni degli  artt.  3,  4,  31  e 35 Cost.,  sotto il  profilo  che  la differenziazione  delle rette (in nessun caso pero' superiori  al costo  del  servizio)  potrebbe creare discriminazione  in  danno delle  famiglie  che si trovassero nella obiettiva necessita'  di avvalersi  del  servizio stesso rispetto a quelle  che  potessero farne a meno,  nonche' costituire una notevole remora a mantenere il  posto di lavoro da parte delle donne.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3, 4, 23, 31 e 35 Cost. - dell'art. 8, ultimo comma, della legge  provinciale di Trento 13 marzo 1978,  n.  13,  a norma del quale  la  giunta della provincia  determina  l'ammontare  minimo delle rette di frequenza dell'asilo-nido,  graduando le stesse in relazione  alle condizioni economiche delle famiglie ed in misura tale  da  garantire negli anni 1978 e 1979 un  finanziamento  non inferiore  rispettivamente  al  25%  ed al  30%  degli  oneri  di finanziamento  degli  asili-nido,  mentre il  Consiglio  comunale stabilisce  successivamente  l'ammontare delle diverse  rette  di frequenza ed i criteri per l'assegnazione dei posti gratuiti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
