---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-02
data_deposito: 1985-05-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'articolo unico della legge 18 marzo 1959, n. 132  ("Norme  per  la  
 pubblicità sui fabbricati, impianti e materiale rotabile di pertinenza  
 delle  FF.SS."),  sollevata  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, 5, 97 e 128 della Costituzione.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  131/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE  DELLE  PARTI  - TERMINI  - CARATTERE PERENTORIO - COSTITUZIONE TARDIVA - INAMMISSIBILITA'.

> I termini previsti dagli artt.  25 della legge 11 marzo 1953,  n. 87  e 3 delle Norme integrative per i giudizi dinanzi alla  Corte costituzionale  hanno  carattere  perentorio e  il  loro  decorso determina  l'inammissibilita' della costituzione successiva  alla loro scadenza.  - O.  14  maggio  1958,  3  giugno 1970,   29 ottobre 1975  e  16   gennaio  1980 (pronunciate  in  udienza,  rispettivamente,  nei   giudizi cui si riferiscono la O.  41/1958, la   S. n. 141/1970,   la S. n. 238/1975 e la   S. n. 189/1980).

### Massima 2 — SENT.   131/85  B.   DEMANIO  E PATRIMONIO  DELLO  STATO  -  BENI DEMANIALI  E  PATRIMONIALI  AFFIDATI ALLA  AMMINISTRAZIONE  DELLE FF.SS.   -  RISERVA  ALLO  STATO DEL  DIRITTO  DI  ESERCITARE  LA PUBBLICITA' SU TALI BENI ANCHE SE VISIBILE E PERCETTIBILE DA AREE DI STRADE PUBBLICHE - ASSUNTA COMPETENZA ISTITUZIONALE DEI COMUNI E  INGIUSTIFICATA  SITUAZIONE  DI PRIVILEGIO  -  INSUSSISTENZA  - INERENZA DEL REGIME PUBBLICITARIO ALLA NECESSITA' DI GARANTIRE LA SICUREZZA  DELL'ESERCIZIO  FERROVIARIO - COMPETENZA  DELL'AZIENDA FERROVIARIA  - RAZIONALITA' - NECESSITA' DELLA AUTORIZZAZIONE DEI COMUNI  PER LE AFFISSIONI DI MEZZI PUBBLICITARI - ADEGUATA TUTELA DEI VARI INTERESSI PUBBLICI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riserva  allo Stato del diritto di esercitare la  pubblicita' sui  beni demaniali e patrimoniali affidati alla  Amministrazione delle FF.SS., anche quando sia visibile e percettibile da aree di strade  pubbliche, stabilita dalla legge 18 marzo 1959, n.   132, trova  -  cosi' come altre analoghe disposizioni poste  a  tutela della  sicurezza  della  circolazione stradale - un  suo  preciso fondamento   nella   necessita'  di    garantire   la   sicurezza dell'esercizio  ferroviario e, attraverso questo, la  incolumita' di  coloro  che fruiscono del servizio stesso, che  ben  potrebbe essere  turbato da pubblicita', le quali, per la loro forma o per il  loro  contenuto, potrebbero creare confusioni nella  condotta dei  convogli  ferroviari.  Di conseguenza, risulta ovvio che  il giudizio,  essenzialmente tecnico, sulla compatibilita' dei mezzi pubblicitari   di   ogni   genere   con  la   regolare   condotta dell'esercizio   ferroviario   sia     espresso   dalla   Azienda ferroviaria,  cosi' come, per le strade ordinarie, viene espresso dall'ente  proprietario della strada.  Pertanto, in quanto intesa a tutelare interessi pubblici di particolare rilievo strettamente connessi ad attribuzioni proprie della Amministrazione statale e, percio',  solo  da  questa valutabili, detta  riserva,  oltre  ad essere  giustificata  dalla  necessita' di  tutela  di  interessi generali,  non  viola  ne' l'art.  5 Cost., che afferma  solo  il carattere  tendenziale del decentramento, ne' il successivo  art. 128,  occorrendo  sempre  il  consenso del Comune,  e  quindi  un provvedimento   autorizzatorio   di  questo   ente,   anche   per l'affissione  dei mezzi pubblicitari da parte delle FF.SS.  o dei suoi  concessionari.  Ed in quanto continua a spettare al  Comune il  potere  di  adottare  una disciplina uniforme  per  tutto  il territorio comunale che comprenda anche le pubblicita' in parola, non  e'  ipotizzabile  neanche violazione  alcuna  dell'art.   97 Cost..   Non  e'  percio' fondata la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'articolo unico della legge n.  132 del 1959, sollevata  -  in riferimento agli artt.  3, 5, 97 e 128 Cost.   - sotto  il profilo che la riserva di cui trattasi, operando in una materia  che riguarda l'assetto del territorio e in generale,  la urbanistica  e  la polizia urbana, rientrerebbe tra  le  funzioni istituzionali  dei  Comuni  e, quindi, impedirebbe  a  questi  di adottare  una  regolamentazione uniforme per tutto il  territorio comunale,  ed  inoltre la stessa non  troverebbe  giustificazione alcuna  e determinerebbe per l'Azienda ferroviaria una situazione di privilegio sottraendola al potere autorizzatorio del Comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
