---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-02
data_deposito: 1985-05-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 19  
 maggio 1932, n. 841 e dell'art. 2 della legge 3 dicembre 1962, n. 1832,  
 nella parte in cui danno esecuzione all'art.  22/1 della Convenzione di  
 Varsavia  del  12  ottobre  1929,  come  sostituito  dall'art.  XI  del  
 Protocollo dell'Aja del 28 settembre 1955.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 132/85 A. TRATTATI E CONVENZIONI INTERNAZIONALI - TRASPORTO AEREO  - MORTE  O  LESIONE CORPOREA DEL TRASPORTATO  IN  CASO  DI SINISTRO   - LIMITAZIONE  ALLA  RESPONSABILITA'  DEL  VETTORE   - INGIUSTIFICATA   OMISSIONE  DI  ADEGUATA  TUTELA  DELLE   PRETESE RISARCITORIE  DEL DANNEGGIATO - LESIONE DEI  DIRITTI  INVIOLABILI DELLA PERSONA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  22/1  della Convenzione di Varsavia del 12 ottobre 1929 - come  sostituito  dall'art.  XI del protocollo  dell'Aja  del  28 settembre  1955 - a norma del quale,  in tema di trasporti aerei, "dans   le  transport  des  personnes,   la  responsabilite'   du transporteur  envers chaque vojageur est limitee' a la  somme  de cent  vingt  cinq mille francs",  limite questo  raddoppiato  (in forza  dell'art.  XI del Protocollo dell'Aja) ed ancorato al c.d. franco-oro  Poincare',  traeva giustificazione dalla  circostanza che, all'epoca in cui fu emanata l'industria del trasporto aereo, ancora  agli  inizi ed esposta a  sensibile  rischio,  richiedeva misure  protettive,  indispensabili per l'economicita' della  sua gestione  e per lo sviluppo del settore:  giustificazione  questa venuta  meno con la crescita del traffico aereo,  il  livello  di sicurezza conseguito nel suo svolgimento e la flessione dei costi assicurativi  dovuta  alla riduzione del rischio,  tanto  che  la disciplina  internazionale  e'  stata  modificata  da  successivi accordi,  non ancora esecutivi in Italia,  ed e' stata modificata la  stessa normativa prevista dal codice della navigazione per la responsabilita' del vettore aeronautico.  Ne deriva che,  in tale nuovo contesto,  la limitazione della responsabilita' del vettore si  appalesa  giustificata solo in quanto siano al  tempo  stesso predisposte  adeguate garanzie di certezza od adeguatezza per  il ristoro del danno. Pertanto, gli artt. 1 della l. 19 maggio 1932, n.  841 e 2 della l. 3 dicembre 1962, n. 1832, nella parte in cui danno   esecuzione   interna  alla   disposizione   convenzionale succitata,   contrastano  con  l'art.  2  Cost.,  e  sono  quindi illegittimi,  in  quanto  ledono  valori oggetto  di  autonoma  e specifica  garanzia  costituzionale,  quale il  risarcimento  del danno in relazione al bene della vita con riferimento al rapporto tra la vittima ed i prossimi congiunti,  tutelato dagli artt. 29, 30,  31  e 36 Cost.,  non prevedendo l'integralita' del  ristoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  132/85 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - IUS  SUPERVENIENS  - NON  INCIDENZA  SUI  PROFILI DEDOTTI  IN  GIUDIZIO  - ESAME  NEL  MERITO  DELLA  QUESTIONE   - PRECLUSIONE - INSUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> Non   e'   precluso  l'esame  nel  merito  della   questione   di legittimita'  costituzionale allorche' le norme sopravvenute dopo l'ordinanza di rimessione, pur riguardando la stessa materia, non incidono pero' su alcuno dei profili dedotti in giudizio.  (Nella specie la Corte ha ritenuto che le disposizioni della l. 26 marzo 1983,  n.  84,  intervenute  dopo la pronunzia dell'ordinanza  di rinvio,  non  le  impedissero di procedere all'esame  nel  merito della  questione di legittimita' costituzionale proposta  in  via incidentale,  avente  ad  oggetto le norme statali di  esecuzione dell'art.  22 della Convenzione di Varsavia del 12 ottobre  1929, sostituito dall'art.  XI del Protocollo dell'Aja del 28 settembre 1955,  sui  limiti  della responsabilita' del vettore in tema  di trasporto aereo).

### Massima 3 — SENT.  132/85  C.  DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO  - COSTITUZIONE, ART. 2 - AMBITO DI APPLICAZIONE - DANNO ALLA PERSONA DERIVANTE DA SINISTRO  AEREO -INCIDENZA SUL BENE SUPREMO DELLA  VITA  - TUTELA COSTITUZIONALE   DEL  DIRITTO  AL  RISARCIMENTO  - ESTENSIONE  AI PROSSIMI CONGIUNTI DELLA VITTIMA - FONDAMENTO.

> I diritti che s'inquadrano nello schema della disposizione di cui all'art.   2  Cost.   sono riconosciuti non solo al  singolo,  ma all'uomo  nelle  formazioni  sociali  in cui  si  svolge  la  sua personalita',  ivi compresa quella naturale societa', fondata sul matrimonio, che, secondo la definizione dello stesso costituente, e'  la  famiglia.   Pertanto,  in quanto il  danno  alla  persona derivante  da  sinistro  aereo  incide sulla  salvezza  del  bene supremo  della  vita e si riflette sul rapporto che corre tra  la vittima  del  sinistro ed i componenti del suo nucleo  familiare, con la serie di diritti e doveri reciproci da esso scaturenti, la tutela  costituzionale  del  diritto al risarcimento,  che  trova fondamento  nell'articolo surrichiamato, non puo' non  estendersi ai prossimi congiunti.

### Massima 4 — SENT. 132/85 D. TRATTATI E CONVENZIONI INTERNAZIONALI - TRASPORTO AEREO  -   LIMITE  ALLA RESPONSABILITA' DEL VETTORE - TUTELA  DEL DANNEGGIATO  IN  IPOTESI DI SINISTRO - DEROGA  AL  PRINCIPIO  DEL RISARCIMENTO INTEGRALE DEL DANNO - ESIGENZA DI COMPATIBILITA' CON L'ATTIVITA'   D'IMPRESA   DEL  VETTORE  EX  ART.   41   COST.   - CONSOLIDAMENTO,  NELLA  NORMATIVA  INTERNAZIONALE  DEL  PRINCIPIO DI   IMPUTAZIONE   DEL   SINISTRO  AL   VETTORE   A   TITOLO   DI RESPONSABILITA'   OGGETTIVA   - AMMISSIBILITA'   DI   UN   LIMITE QUANTITATIVO  NELL'AMMONTARE DELLA LIQUIDAZIONE DEL DANNO PURCHE' INTEGRATO  DA UN CONGEGNO DI ADEGUAMENTO - TUTELA  COSTITUZIONALE DI  UN  SERIO RISTORO DEL DANNEGGIATO - CRITERI PER  LA  VERIFICA DELLA SUA CONGRUITA'.

> La  previsione di un limite alla responsabilita' del vettore,  in tema  di  trasporto di persone,  sebbene importi  una  deroga  al principio   del   risarcimento  integrale  del  danno,   non   e' sufficiente   a   configurare   un'ipotesi   di    illegittimita' costituzionale - per contrasto con l'art. 2 Cost. (violazione del diritto  inviolabile  all'integrita'  fisica)  - se  la  relativa disciplina  riesce a comporre gli interessi del vettore  connessi all'iniziativa    economica   intrapresa   - garantita   peraltro dall'art.  41  Cost.- con le esigenze di tutela del  danneggiato. Deve  quindi  trattarsi di una soluzione normativa  che,  per  un verso,   sia  sostenuta  dalla  necessita'  di  non    comprimere indebitamente  la sfera  di iniziativa economica del  vettore,  e per l'altro sia congegnata secondo criteri che, in relazione alla imputazione  della  responsabilita' o alla  determinazione  della consistenza   del  limite  in  questione,   comportano  idonee  e specifiche  salvaguardie del diritto fatto valere da chi  subisce il danno.  E nella disciplina uniforme del trasporto aereo, quale si  e' venuta atteggiando in sede internazionale  attraverso  gli strumenti  pattizi,  mentre  da  un  lato si  e'  consolidato  il principio della responsabilita' assoluta o obiettiva del vettore, dall'altro l'aggiornamento del limite di questa  responsabilita', fissato di volta in volta in Convenzione,  costituisce una valida salvaguardia  della pretesa risarcitoria di fronte alla possibile diminuzione dei valori monetari. Lo stesso legislatore nazionale, del resto,  ha introdotto regole del genere nella normativa posta dal codice della navigazione in riferimento ai voli nazionali.

### Massima 5 — SENT.  132/85  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - LEGGI DI ESECUZIONE INTERNA DI  CLAUSOLE DI TRATTATI INTERNAZIONALI - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile la questione di legittimita' costituzionale avente ad  oggetto leggi di esecuzione interna di clausole  di  trattati internazionali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
