---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-02
data_deposito: 1985-05-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 244, secondo  
 comma,  del  codice civile, nella parte in cui non dispone, per il caso  
 previsto dal n. 3 dell'art. 235 dello stesso  codice,  che  il  termine  
 dell'azione  di disconoscimento decorra dal giorno in cui il marito sia  
 venuto a conoscenza dell'adulterio della moglie;                         
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale dell'art. 263 del codice civile, sollevata dal tribunale  
 di  Genova  con  le  due  ordinanze  di  cui in epigrafe in riferimento  
 all'art. 30, secondo capoverso, della Costituzione.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/85 A.  FILIAZIONE - DISCONOSCIMENTO DELLA PATERNITA' - TERMINE  PER  L'ESERCIZIO  DELL'AZIONE  -  OMESSA  PREVISIONE  DI DECORRENZA  DAL  GIORNO IN CUI IL MARITO SIA VENUTO A  CONOSCENZA DELL'ADULTERIO  DELLA MOGLIE - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO   DECORSO   UN  ANNO  DALLA   NASCITA   DEL   FIGLIO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  244,  comma secondo, cod. civ., nel testo novellato dalla legge n.  151 del 1975,  fa decorrere per  il padre il termine di un anno per proporre l'azione di disconoscimento dalla nascita, o dalla  conoscenza della nascita del figlio,  e non dal giorno  in cui  il  padre  venga,   anche  successivamente,   a   conoscenza dell'adulterio  della  moglie nel periodo  del  concepimento.  Ma cosi' disponendo,  esso viola il diritto di agire in giudizio per il   disconoscimento,   da  parte  del   padre,   irrazionalmente negandogli - in contrasto con l'art. 24, comma primo, Cost. - nel caso  della scoperta dell'adulterio oltre un anno dopo la nascita del figlio, il diritto di avvalersi della facolta' che l'art. 235 cod.  civ.  gli attribuisce,  di provare "che il figlio  presenta caratteristiche  genetiche  o del gruppo sanguigno  incompatibili con  quelle del presunto padre,  o ogni altro fatto  tendente  ad escludere    la    paternita'".    Pertanto   detta   norma    e' costituzionalmente   illegittima,   nella  parte  in   cui,   nel disciplinare  i  termini per l'azione  di  disconoscimento  della paternita' da parte del padre,  non dispone, per il caso previsto dal  n.  3  dell'art.  235 dello stesso codice  (adulterio  della moglie   o  occultamento  della  gravidanza),   che  il   termine dell'azione  di  disconoscimento  decorra dal giorno  in  cui  il marito sia venuto a conoscenza dell'adulterio della moglie.  - S. n. 64/1982; O. nn. 765/1980 e 1044/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  134/85 B.  FILIAZIONE - DISCONOSCIMENTO DELLA PATERNITA' - EVOLUZIONE  DELLA  COSCIENZA COLLETTIVA - MAGGIORE RILEVANZA  DEL RAPPORTO  AFFETTIVO  DI  PROCREAZIONE -  SPOSTAMENTO  DEL  "FAVOR LEGITIMITATIS"  AL  "FAVOR  VERITATIS"   ANCHE  IN  RELAZIONE  AL PROGRESSO SCIENTIFICO CIRCA LA PROVA NEGATIVA DELLA PATERNITA'.

> Negli  ultimi decenni la coscienza collettiva si e' ulteriormente evoluta  nel  senso di accordare maggiore rilevanza  al  rapporto effettivo di procreazione rispetto alla qualificazione  giuridica della  filiazione.  Di  conseguenza,  il legislatore del  1975  - spostando   l'accento   dal  "favor  legitimitatis"   al   "favor veritatis",  nel  modificare gli artt.  235 e 244 cod.  civ.,  ed allargando   la   possibilita'   di   far   valere   la   verita' sull'apparenza,  anche  in relazione alla sicurezza  della  prova negativa  della paternita' assicurata dal progresso scientifico - e  quello  del  1983  - accordando  l'azione  di  disconoscimento nell'interesse del minore infrasedicenne al P.M., nell'intento di favorire ancora dippiu' il perseguimento del valore verita' - non hanno fatto che seguire la evoluzione della coscienza  collettiva sempre piu' sensibile a quel valore.

### Massima 3 — SENT.   134/85 C.  FILIAZIONE - RAPPORTO NATURALE DI FILIAZIONE - DIRITTI   E  DOVERI  DEI  GENITORI   -  NECESSITA'   DELLA   LORO INDIVIDUAZIONE.

> Per  l'applicazione del precetto di cui al primo comma  dell'art. 30  Cost.  nel  rapporto  naturale di  filiazione,  al  fine  dei diritti-doveri  che  ne  derivano,  e' condizione  necessaria  la individuazione dei genitori.

### Massima 4 — SENT.  134/85 D.  AZIONE (DIRITTO DI)  - COSTITUZIONE,  ART.  24, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - TERMINE PER IL COMPIMENTO DI ATTI - GARANZIA   ESTESA   ALLA  CONOSCIBILITA'  DEL   MOMENTO   DELLA DECORRENZA DEL TERMINE PER LA SUA PIENA UTILIZZAZIONE.

> Secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale, la garanzia di  cui al primo comma dell'art.  24 Cost.  deve estendersi  alla conoscibilita'  del  momento di decorrenza di un termine  fissato per  la  proponibilita'  di un'azione  giudiziaria,  al  fine  di assicurarne all'interessato l'utilizzazione nella sua interezza.  - S. n. 14/1977.

### Massima 5 — SENT.  134/85 E.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI -  SENTENZE DI ACCOGLIMENTO - ESTENSIONE IN VIA CONSEGUENZIALE  A CASI NON TOTALMENTE IDENTICI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Non  e' consentita la estensione in via conseguenziale - ex  art. 27  della  legge  11  marzo 1953,  n.  87  - della  pronuncia  di accoglimento a casi non totalmente identici.  (Nella  specie,  la Corte   ha   escluso  che  la  dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale del secondo comma dell'art.  244 cod. civ. - nella parte in cui non dispone, per il caso previsto dal n. 3 dell'art. 235   dello  stesso  codice,   che  il  termine  dell'azione   di disconoscimento  di  paternita'  decorra dal momento  in  cui  il marito  sia  venuto a conoscenza dell'adulterio  della  moglie  - potesse estendersi conseguenzialmente al caso che il padre voglia agire  in disconoscimento a causa d'impotenza "anche soltanto  di generare").

### Massima 6 — SENT.   134/85 F.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZE DI ACCOGLIMENTO - EFFETTI - ESTENSIONE AI GIUDIZI GIA' DEFINITI - ESCLUSIONE.

> E'  da  escludere che ai giudizi gia' definiti  possa  estendersi l'efficacia  della dichiarazione di illegittimita' costituzionale avente  ad  oggetto  una disposizione della  quale  si  e'  fatta applicazione in quei giudizi.

### Massima 7 — SENT.   134/85 G.  FILIAZIONE - RICONOSCIMENTO DEI FIGLI NATURALI -  IMPUGNAZIONE PER DIFETTO DI VERIDICITA' - RICHIESTA ALLA CORTE DI  STABILIRE  I  TERMINI  BREVI  DI  DECADENZA  PER  L'ESERCIZIO DELL'AZIONE  DA  SOSTITUIRSI ALLA PREVISTA IMPRESCRITTIBILITA'  - COMPETENZA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale con la quale si chiede alla Corte di operare scelte che esulano dalla sua  competenza  in quanto riservate  alla  discrezionalita'  del legislatore.  (Inammissibilita'  della questione di  legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento  all'art.  30,  comma terzo,    Cost.    - dell'art.   263   cod.   civ.,   riguardante l'impugnazione del riconoscimento del figlio naturale per difetto di veridicita', nella parte in cui non prescrive termini brevi di decadenza  per  l'esercizio  dell'azione  e nella  parte  in  cui sancisce   l'imprescrittibilita'   della   stessa,   poiche',   a prescindere  dalla difficolta' di stabilire un razionale "dies  a quo"  per  il  termine  invocato,   non  la  Corte,  ma  solo  il legislatore,   potrebbe  stabilire  la  durata  del  termine   da sostituire    all'imprescrittibilita'   disposta    dall'articolo impugnato).

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
