---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-09
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  7,  comma  secondo,  della  legge  24  aprile  1975,  n. 130  
 (Modifiche alla disciplina della propaganda elettorale  ed  alle  norme  
 per  la  presentazione  delle  candidature  e delle liste dei candidati  
 nonché  dei  contrassegni   nelle   elezioni   politiche,   regionali,  
 provinciali  e  comunali)  sollevata, in riferimento all'art. 21, comma  
 primo, Cost., dal Pretore di Sant'Antioco  con  ordinanza  in  data  29  
 giugno 1978 (n. 591 del reg. ord. del 1978).                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.          
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/85  A.  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO (LIBERTA'  DI)  - ELEZIONI  - PROPAGANDA ELETTORALE - USO DI ALTOPARLANTI SU  MEZZI MOBILI  - LIMITI  DURANTE I TRENTA GIORNI ANTECEDENTI  ALLA  DATA DELLE ELEZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  piu' volte affermato,  la  disciplina  delle modalita'  di  esercizio  di un diritto non  costituisce  per  se stessa   lesione  del  diritto  medesimo   e  non   e'   pertanto costituzionalmente  vietata, purche' non ne derivi che il diritto risulti  snaturato o ne sia reso arduo o addirittura  impossibile l'esercizio.   Infatti, anche  i diritti primari  e  fondamentali debbono  venir  contemperati con le esigenze di  una  tollerabile convivenza e la tutela di altri primari interessi, fra i quali la conservazione  dell'ordine  pubblico, inteso nel senso di  ordine legale  su  cui  poggia la convivenza  sociale.   Cosicche'  deve ritenersi  che la norma dell'art.  7, comma secondo, della  legge 24  aprile 1975, n.  130, mirante a regolamentare l'esercizio del diritto  di propaganda elettorale, non contrasta con la  liberta' di  manifestazione  del  pensiero,  essendo  volta  non  gia'  ad impedire che il messaggio propagandistico raggiunga il piu' ampio numero  possibile  di  destinatari,  bensi'  ad  evitare  che  le probabili sovrapposizioni di contrapposti messaggi elettorali non limitati  all'annuncio  del  luogo  e  dell'ora  del  comizio  ma risolventisi,  essi stessi in comizi, possano, per la  confusione che  ne  deriverebbe,  sortire l'effetto di  frustrare  lo  scopo primario  della  propaganda,  che e' quello di  far  giungere  ai destinatari  un messaggio da essi comprensibile.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento all'art.   21, primo comma, Cost.  - dell'art.  7, comma secondo, della  legge 24 aprile 1975, n.  130, nella parte in cui consente durante  i trenta giorni antecedenti la data delle elezioni l'uso di altoparlanti su mezzi mobili esclusivamente per il preannuncio dell'ora e del luogo in cui si terranno i comizi e le riunioni di propaganda elettorale, e non anche per svolgere direttamente tale propaganda).  - S. nn. 129/1970; 168/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — SENT.  138/85  B.  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO (LIBERTA'  DI)  - RIENTRA NELLE LIBERTA' FONDAMENTALI PROTETTE DALLA COSTITUZIONE - DISCIPLINA,  ANCHE  LIMITATIVA,  DELLE  MODALITA' DI ESERCIZIO  - LEGITTIMITA'.

> La liberta' di manifestazione del pensiero, pur rientrando tra le liberta'   fondamentali  proclamate  e  garantite  dalla   nostra Costituzione,  non esclude che ne siano disciplinate le modalita' di  esercizio  ed imposti dei limiti per esigenze  di  tutela  di interessi    degni   di   primaria   considerazione   (quali   la tranquillita',  il riposo,  il decoro delle persone, la sicurezza della  viabilita',  la protezione  dei  monumenti,  dell'estetica cittadina  e del paesaggio,  nonche' la conservazione dell'ordine pubblico), purche' non la snaturino.  - S. nn. 129/1970; 168/1971.

### Massima 3 — SENT.  138/85 C.  DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - LIMITI - ORDINE PUBBLICO - NOZIONE.

> Tra gli interessi degni di primaria considerazione,  che  possono giustificare   sinanche   l'imposizione  di  limiti  ai   diritti inviolabili garantiti dalla Costituzione,  rientra  indubbiamente la conservazione dell'ordine pubblico, inteso nel senso di ordine legale su cui poggia la convivenza sociale.  - Sulla nozione di ordine pubblico,  S.  nn.  19/1962;  199/1972;   210/1976.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
