---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 85, primo comma, d.P.R. 26 dicembre 1962, n. 2109 (T.U. leggi  
 previdenza marinara) sollevata, in riferimento all'art.  3  Cost.,  con  
 ordinanza 10 maggio 1977, dal Giudice Istruttore presso il Tribunale di  
 S. Maria Capua Vetere.                                                   
     Dichiara  non  fondata l'identica questione, sollevata dallo stesso  
 Giudice con la medesima ordinanza, nei confronti  dell'art.  96,  primo  
 comma,  l.  27  luglio  1967,  n.  658  (riordinamento della previdenza  
 marinara) in riferimento all'art. 3 Cost..                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/85  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PREVIDENZA MARINARA   - TERMINI  PER  RICORRERE   - DIFFERENTE   TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI  ASSICURATI DELL'INPS - DISPOSIZIONE NON  PIU'  IN VIGORE A SEGUITO DI ABROGAZIONE ESPRESSA - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA  AL  CASO  DI  SPECIE  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale riguardante  una  norma  non  applicabile  nel  giudizio  a  quo. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   85, primo  comma,  d.P.R.   26 dicembre 1962, n.  2109  (T.U.   leggi previdenza  marinara), non essendo tale disposizione -  abrogata, assieme a molte altre, dall'art.  100 della legge 27 luglio 1967, n.   658, che ha riordinato il settore previdenziale in oggetto - applicabile nel giudizio di merito).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   144/85 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  MERA  INTERPRETAZIONE  E  APPLICAZIONE  DI  LEGGE ORDINARIA  -  COMPETENZA DEL GIUDICE RIMETTENTE -  FATTISPECIE  - PREVIDENZA  MARINARA - RICONOSCIMENTO DI PENSIONE PRIVILEGIATA  - AZIONE GIUDIZIARIA.

> Spetta  al  giudice di merito prendere posizione in  ordine  alla natura  di  un  termine  - se di prescrizione o  di  decadenza  - previsto   dalla  norma  impugnata,   quando  la   questione   di legittimita'  costituzionale  e' sollevata proprio sulla base  di una data natura riconosciuta a quel termine;  cosi' come  compete allo   stesso  giudice  valutare  se,   rispetto  alla  questione proposta,  costituisca  ius superveniens una  legge  sopravvenuta nelle  more.  (Nella specie,  il giudice a quo aveva posto a base della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  96, primo comma,  della legge 27 luglio 1967,  n. 685, l'opinione che fosse   di  decadenza  il  termine  ivi  previsto  per   l'azione giudiziaria  dei marittimi nei confronti della Cassa di  settore; successivamente era stata promulgata la legge 26 luglio 1984,  n. 413,  che  aveva  soppresso la Cassa nazionale  della  previdenza marinara, facendo subentrare l'INPS in tutti i rapporti giuridici attivi e passivi facenti capo alla stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   144/85  C.  PENSIONI - PREVIDENZA MARINARA - RIGETTO  DEL RICORSO  PER RICONOSCIMENTO DELLA PENSIONE PRIVILEGIATA - TERMINE PER LE PROPOSIZIONE DELL'AZIONE GIUDIZIARIA - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL DIVERSO REGIME DEL TERMINE APPLICABILE AGLI ISCRITTI DELL'INPS - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  invocabile  il principio costituzionale  di  eguaglianza allorche'  si tratta di situazioni diverse,  cui il  legislatore, nell'esercizio  del  suo potere  discrezionale,  ha  ritenuto  di attribuire   discipline  differenziate.   (Non  fondatezza  - non essendo valida la comparazione proposta con l'art. 58 della legge 30 aprile 1969,  n.  153, stante la diversita' delle situazioni - della  questione  di legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  96, primo comma, della legge 27 luglio 1967,  n. 658, sul riordinamento della previdenza marinara, il quale fissa un termine di cinque anni per far valere le  pretese dei marittimi nei confronti della Cassa  di  settore, dinanzi  all'Autorita' giudiziaria,  dopo l'esperimento della via amministrativa;   questione   proposta  sotto  il  profilo  della ingiustificata  disparita' di trattamento fra cittadini  soggetti all'assicurazione   obbligatoria  invalidita'  e   vecchiaia   di pertinenza   dell'INPS,   e   cittadini  soggetti   alla   stessa assicurazione   di  pertinenza  della  Cassa  nazionale  per   la previdenza marinara).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
