---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di  
 cui  in  epigrafe,  relativo  al disegno di legge della Regione Abruzzi  
 approvato il 4 agosto 1976 e riapprovato il 22 settembre  stesso  anno,  
 recante "Disciplina dei Centri di servizi culturali".                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/85.  REGIONE  ABRUZZO - CENTRI DI SERVIZI CULTURALI  - LEGGE  REGIONALE  22  SETTEMBRE 1976 - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  117  E 118 COST.  - IUS SUPERVENIENS :  LEGGE REGIONALE  6 LUGLIO   1978,    N.   35   - ELIMINAZIONE   DELLE   DISPOSIZIONI PRECEDENTEMENTE   IMPUGNATE   - CESSAZIONE  DELLA   MATERIA   DEL CONTENDERE.

> La successiva approvazione e promulgazione di legge regionale dal contenuto  sostanzialmente  identico a quello di cui  alla  legge impugnata,   ma   con  omissione  delle  parti   denunciate   dal ricorrente,  comporta  cessazione della materia del contendere in ordine  al giudizio di legittimita' costituzionale  promosso  dal Governo   in  via  principale.   (Cessazione  della  materia  del contendere riguardo al ricorso relativo al disegno di legge della Regione  Abruzzo approvato il 4 agosto 1976 e riapprovato  il  22 settembre stesso anno,  sui centri di servizi culturali,  essendo stata  approvata e promulgata,  con il visto del Commissario  del Governo, nelle more del giudizio, la legge della Regione 6 luglio 1978,  n.  35,  vertente  sul  medesimo  oggetto e  di  contenuto pressoche'  identico,  ma  con l'eliminazione delle  parti  degli artt. 3 e 4 che avevano formato oggetto di impugnativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
