---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 4, primo comma, lett. b), della legge 21 febbraio 1980, n.  
 28 ("Delega al Governo per il riordinamento della docenza universitaria  
 e relativa fascia di formazione, e per la sperimentazione organizzativa  
 e didattica") e 11, quarto comma, lett. a), del d.P.R. 11 luglio  1980,  
 n.  382 ("Riordinamento della docenza universitaria, relativa fascia di  
 formazione nonché sperimentazione organizzativa e  didattica"),  nella  
 parte  in  cui  stabiliscono  l'incompatibilità  del  regime d'impegno  
 definito con la funzione di preside, sollevata con ordinanza 14  luglio  
 1982 del T.A.R. per le Marche, in riferimento agli artt. 3, 33, 51 e 97  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/85.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  - UNIVERSITA' - DOCENTI  A TEMPO  DEFINITO - ESCLUSIONE DALLA POSSIBILITA' DI  ACCESSO  AGLI ORGANI  DI  GOVERNO DELLE UNIVERSITA' - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,   DELL'AUTONOMIA  UNIVERSITARIA,  DEL DIRITTO  DEI  CITTADINI DI ACCEDERE AGLI UFFICI PUBBLICI ED  ALLE CARICHE ELETTIVE,  DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La esclusione dei docenti a tempo definito dalla possibilita'  di accedere ad alcune cariche universitarie - sancita dagli artt. 4, primo comma,  lett. B), della legge 21 febbraio 1980, n. 28 e 11, quarto comma,  lett.  A),  del d.P.R.  11 luglio 1980,  n.  382 - costituisce  logica  conseguenza della distinzione fra regime  di tempo pieno e regime di tempo definito,  ed e'  effetto,  d'altro canto,  di  una  libera  manifestazione di volonta'  del  docente universitario,  per  cui non ha fondamento la pretesa  violazione del  principio  di eguaglianza.  Ne' puo' dirsi che sia  leso  il diritto delle Universita' di darsi "ordinamenti autonomi" perche' tale  diritto  spetta "nei limiti delle  leggi  dello  Stato",  e quindi  non  si  tratta di autonomia piena  ed  assoluta,  ma  di un'autonomia  che lo Stato puo' accordare in termini piu' o  meno larghi,  sulla base del suo apprezzamento discrezionale,  purche' non sia irrazionale.  D'altra parte, le norme succitate attengono allo  stato  giuridico dei professori universitari (i quali  sono legati da rapporti di impiego con lo Stato),  mentre  l'autonomia universitaria si esercita nei sensi indicati dagli artt.  17 e 18 del  T.U.  n.  1592 del 1933,  nei quali non e' cenno alcuno  ne' dello  stato giuridico dei docenti,  ne' della composizione degli organi   universitari.   V'e'  altresi'  da  osservare   che   al legislatore ordinario non e' vietato di porre norme le quali,  in relazione a determinate finalita' di pubblico interesse,  possano comportare  la  esclusione di taluni cittadini da  alcuni  uffici pubblici,  sempre che cio' non sia irrazionale. E quanto, infine, al buon andamento della P.A.  che sarebbe compromesso nel caso in cui  la maggioranza dei docenti universitari si orientasse  verso il  regime di tempo definito,  tale ipotesi pone in luce un  mero inconveniente  che sarebbe opportuno che il legislatore prendesse in  considerazione,  ma  che non determina  alcun  contrasto  con precetti costituzionali, tanto piu' che, invece, proprio le norme in  discussione rappresentano una applicazione del buon andamento riferito  alla  vita delle  Universita'.  (Non  fondatezza  della questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3,  primo comma,  33,  ultimo comma,  51, primo comma, e 97, primo comma, Cost. - delle dette disposizioni, nella  parte  in cui stabiliscono l'incompatibilita'  del  regime d'impegno definito con la funzione di preside).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
