---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.,  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe,  dalla  Commissione  tributaria  di  primo  grado  di Genova,  
 dell'art. 2671 c.c. in relazione all'art.  19, primo comma, della legge  
 25 giugno 1943, n. 540 (ora art. 14, primo  comma,  d.P.R.  26  ottobre  
 1972,  n.  635),  nella  parte  in  cui  impongono  al  cancelliere  di  
 richiedere la trascrizione di una sentenza che dispone un trasferimento  
 immobiliare (ed impongono conseguentemente  alla  parte  l'assolvimento  
 del  correlativo  onere  fiscale) non in relazione al momento in cui il  
 trasferimento diviene operante (passaggio in giudicato della  sentenza)  
 ma in riferimento alla mera pronuncia del provvedimento.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  147/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDIZIO A QUO - INDIVIDUAZIONE  DEL THEMA DECIDENDUM DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Spetta alla Corte costituzionale individuare il thema decidendum, cioe' la quaestio legimitatis su cui e' chiamata a  pronunciarsi, attraverso  un'attenta analisi dell'ordinanza di  rimessione  che riveli,  sia  la indicazione degli articoli di legge dei quali si chiede una pronuncia d'incostituzionalita',  sia la motivazione a sostegno    della    sollevata    questione    di    legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.   147/85 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI TRASCRIZIONE  - TRASCRIZIONE DI SENTENZE CHE DISPONGONO TRASFERIMENTI IMMOBILIARI - ASSOLVIMENTO DELL'ONERE FISCALE INDIPENDENTEMENTE DAL PASSAGGIO IN  GIUDICATO  DELLA SENTENZA E DALL'EFFETTIVO TRASFERIMENTO  DEL BENE - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IL REGIME TRIBUTARIO DEGLI  ATTI  PRIVATI  E ATTI PUBBLICI, DA UN LATO,  E  IL  REGIME TRIBUTARIO  DELLE SENTENZE, DALL'ALTRO - APPLICABILITA', PREVISTA DAL VIGENTE SISTEMA TRIBUTARIO, DI UN'IMPOSTA SULL'ACQUISTO DI UN BENE  NELLA  SUA  MERA POSSIBILITA', SALVO RIMBORSO  -  IMMEDIATA TRASCRIVIBILITA' DELLE SENTENZE NON ANCORA PASSATE IN GIUDICATO - RISPONDENZA  ALLA  FUNZIONE  DELLA PUBBLICITA' IMMOBILIARE  E  AD ESIGENZE  PROCESSUALI - IPOTESI DI CADUCAZIONE DELLA REGOLA DELLA IMMEDIATA  TRASCRIZIONE  -  CONSEGUENZE DISCIPLINABILI  SOLO  DAL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'imposta  di trascrizione,  sebbene  strutturalmente  assimilata alle  imposte di registro per ragioni storiche,  a rigore non e', al pari di questa,  un'imposta sui trasferimenti di ricchezza, il che  rende dubbia la pertinenza di una censura di violazione  del principio  della capacita' contributiva,  intesa  come  capacita' economica  manifestata dal trapasso-acquisto di un bene,  per  il fatto che ad essa sono assoggettate sentenze ancora sub iudice; e cio'  a  prescindere dal considerare che in ogni caso  il  nostro sistema  tributario abbonda di fattispecie nelle quali l'acquisto di  un bene viene colpito da imposta nella sua mera  possibilita' e,   quindi,   anticipatamente,   salvo  il  rimborso,   ove   la possibilita' non si attui o la vicenda non si verifichi.  D'altro canto, l'assoggettamento a trascrizione delle sentenze non ancora passate in giudicato, risponde sia  alla logica della pubblicita' immobiliare  - giacche' e' volta ad assicurare quella completezza di  effetti  verso  i  terzi e  quella  intangibilita'  che  sono assicurate  dalla  trascrizione  -,  sia  a  quella  del  sistema processuale - non essendo sempre in grado il cancelliere,  tenuto a  curare la trascrizione delle sentenze,  di conoscere in  tempo quando una sentenza,  in caso d'impugnazione, passi in giudicato. Pertanto,  comportando l'eventuale caducazione della regola della immediata trascrizione conseguenze sovvertitrici dei due suddetti sistemi,  e'  nel  potere del solo  legislatore  di  prevedere  e disciplinare tali conseguenze. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, primo comma,  e 53,  primo comma,  Cost.  - dell'art. 2671 cod. civ. in relazione all'art.  19,  primo comma, della legge 25 giugno 1943, n.  540 (ora art.  14,  primo comma,  d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 635),  nella  parte in cui impongono al cancelliere di richiedere la    trascrizione    di   una   sentenza    che    dispone    un trasferimento  immobiliare  (ed impongono  conseguentemente  alla parte  l'assolvimento del correlativo onere fiscale) con riguardo non   al  momento  in  cui  il  trasferimento  diviene   operante (passaggio  in giudicato della sentenza) ma alla  mera  pronuncia del provvedimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
