---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  ricorsi  iscritti ai nn. 16/1980 e 2/1981, e dichiarata  
 l'inammissibilità della costituzione della Regione Siciliana nel primo  
 ricorso,                                                                 
     dichiara la cessazione della materia del  contendere  sui  ricorsi,  
 proposti  dal  Commissario dello Stato contro la Regione Siciliana, per  
 l'annullamento degli artt. 9  a)  e  b)  e  48  del  disegno  di  legge  
 (Istituzione delle unità sanitarie locali) approvato il 31 luglio 1980  
 e  poi esclusi dalla promulgazione, e dell'art. 34 del disegno di legge  
 (Ordinamento interno dei servizi  sanitari  e  attuazione  del  sistema  
 informativo  sanitario  e  dell'osservatorio  epidemiologico regionale.  
 Modifiche della legge regionale 12 agosto 1980, n.  87  riguardante  la  
 istituzione  delle  unità  sanitarie  locali) approvato il 23 dicembre  
 1980 e poi escluso dalla promulgazione.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO -ETTORE GALLO  -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGE REGIONALE DA PARTE DELLO STATO - COSTITUZIONE   IN  GIUDIZIO  DELLA  REGIONE  FUORI  TERMINE   - INAMMISSIBILITA'.

> I  termini  per  la  costituzione delle  parti  nel  giudizio  di legittimita'  costituzionale  in via principale  hanno  carattere perentorio,  per cui, ove sia impugnata una legge regionale dallo Stato,  e' inammissibile la costituzione della Regione resistente se avvenuta fuori termine.

### Massima 2 — SENT.   148/85 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIA  - DISEGNI DI  LEGGI  IN  MATERIA SANITARIA  - IMPUGNAZIONE DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO  - OMESSA PROMULGAZIONE DEGLI ARTICOLI DENUNCIATI - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Come  la Corte ha piu' volte affermato, la mancata  promulgazione degli articoli impugnati comporta la cessazione della materia del contendere  in  ordine al ricorso proposto dal Commissario  dello Stato  per  la  Regione  Siciliana avverso un  disegno  di  legge approvato  dall'Assemblea regionale, riguardo al quale si  dubita che  sia compatibile con la Costituzione o con altre disposizioni di  pari  valore.   (Cessazione   della  materia  del  contendere relativamente  ai ricorsi con cui il Commissario dello Stato  per la  Regione  Siciliana  ha  promosso  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  9, lett.a) e b), e 48 del disegno di legge   sulla  istituzione  delle   unita'  sanitarie  locali,  e dell'art.   34 del disegno di legge sull'ordinamento interno  dei servizi  sanitari  e  sull'attuazione   del  sistema  informativo sanitario e dell'osservatorio epidemiologico regionale, approvato il  23  dicembre  1980 - in riferimento agli artt.  51, 65  e  97 Cost.  -, avendo il Presidente della Regione promulgato i disegni di  legge  suddetti con omissione degli articoli impugnati,  come attestato  dalle  leggi  regionali  12 agosto 1980, n.   87  e  6 gennaio 1981, n.  6).  - S. nn. 13 e 54/1983; 115/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 65 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
