---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 49 della legge della Regione Friuli- Venezia Giulia 27  marzo  
 1968,  n.  20 (Legge elettorale regionale), "nella parte in cui prevede  
 sanzioni penali", sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 25  e  117  
 della  Costituzione,  dal Tribunale di Udine con ordinanza del 9 giugno  
 1983.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    146/85  A.   REGIONE   FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -   REATI ELETTORALI  -  CRITERI  PER LA INDIVIDUAZIONE  DELLE  SANZIONI  - INCERTEZZA  DEL GIUDICE A QUO CIRCA L'APPLICABILITA' DELLA  NORMA IMPUGNATA   AL   CASO  DI  SPECIE  -  DIFETTO  DI   RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Al  giudice  a  quo  non e' consentito  di  esprimersi  in  forma dubitativa  sulla  norma da applicare,  dovendo  il  giudizio  di legittimita'  costituzionale essere chiesto e pronunciato non  in via  astratta o ipotetica,  ma solo rispetto ad una  disposizione che il giudice di merito ritiene di dovere applicare,  poiche' il requisito   della   rilevanza  implica  necessariamente  che   la questione  dedotta  abbia  nel procedimento  a  quo  un'incidenza attuale  e  non  meramente eventuale,  e solo  quando  il  dubbio investe  una  norma della cui applicazione il  giudice  ordinario dimostri  di  non poter  prescindere si concretizza  il  fenomeno della   pregiudizialita'  e  trova  posto  la   sospensione   del procedimento.   Pertanto   e'  inammissibile,   per  difetto   di rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 49 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 27 marzo 1968, n.  20,  nella  parte  in cui prevede sanzioni penali  per  reati elettorali - sollevata in riferimento agli artt.  3,  5, 25 e 117 Cost.  -,  dato  che nell'ordinanza di rimessione viene affermato che   i   comportamenti  addebitati   agli   imputati   integrano "apparentemente"  la fattispecie prevista "dal combinato disposto degli artt. 3 della legge 31 gennaio 1963, n. 1, 49 legge reg. n. 20/1968 e 100 T.U.  30 marzo 1957, n. 361" e viene prospettata in via alternativa l'applicazione nel giudizio a quo di tali  norme, ovvero degli artt.  1 legge 17 febbraio 1968, n. 108, e 90 d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570.  - S. nn. 300/1983 e 182/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    146/85  B.   REGIONE   FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -   REATI ELETTORALI  -  CRITERI  PER LA INDIVIDUAZIONE  DELLE  SANZIONI  - INCERTEZZA  DEL GIUDICE A QUO CIRCA L'APPLICABILITA' DELLA  NORMA IMPUGNATA AL CASO DI SPECIE - EVENTUALE RICHIESTA DI UNA SENTENZA ADDITIVA   IN   MATERIA  PENALE  -   INCOMPETENZA   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale con la  quale  si  chieda  sostanzialmente  una  sentenza   additiva, implicante  - nell'ambito  delle  possibili diverse  soluzioni  - scelte  discrezionali  che non rientrano nella  competenza  della Corte, essendo riservate al Parlamento. Pertanto e' inammissibile la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  49  della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 27 marzo 1968,  n.  20, in  materia di reati elettorali - sollevata in  riferimento  agli artt. 3, 5, 25 117 Cost. -, posto che, nella specie, l'incertezza sulla norma da applicare in concreto potrebbe riverberarsi  anche sul  tipo di petitum avuto di mira dal giudice a quo,  quasi  che alla  richiesta declaratoria di illegittimita' di detta norma  si dovesse   accompagnare,   per   coprire  il  conseguente   vuoto, l'estensione  del  trattamento predisposto dagli  artt.  1  della legge 13 febbraio 1968,  n.  108, e 90 del d.P.R. 15 maggio 1960, n.  570,  per la elezione dei consigli regionali delle regioni  a statuto   ordinario,   ed  una  risposta  del  genere  esulerebbe chiaramente dai poteri della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
