---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  della Regione Abruzzo 2 febbraio 1978, n. 9 ("Trattamento  
 economico  del  personale  dell'Ente  Fucino  -  Ente  di  sviluppo  in  
 Abruzzo"),  sollevata  dal  TAR  per l'Abruzzo con ordinanza 25 ottobre  
 1978, in riferimento agli artt. 36, 97 e 117 Cost..                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE  DELLE  PARTI  - TERMINI  - CARATTERE PERENTORIO  - COSTITUZIONE DELLE PARTI AVVENUTA FUORI  TERMINE  - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile  la  costituzione  delle  parti  avvenuta  nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale  fuori dei termini,  di carattere  perentorio,  previsti dagli artt.  25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 3 delle Norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale.  - In senso conforme: S. n. 131/1985.

### Massima 2 — SENT.  143/85  B.  REGIONE  ABRUZZO - PUBBLICO IMPIEGO - ENTE  DI SVILUPPO REGIONALE (ERSA) - LEGGE REGIONALE 2 FEBBRAIO 1978, N. 9 - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEI DIPENDENTI - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  E STATO GIURIDICO DEGLI IMPIEGATI DIFFERENZIATO  RISPETTO AGLI  SCHEMI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE  AL LAVORO   E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE   - PROVVISORIETA'   DELLA   NORMATIVA  IMPUGNATA  AVENTE   CONTENUTO ESCLUSIVAMENTE ECONOMICO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  piu' volte affermato  e'  da  escludere  che un'articolazione  ristretta delle carriere, la mancata previsione di  meccanismi  che consentano la valutazione dei meriti e  delle capacita'  individuali  e la insufficiente  determinazione  delle sfere  di competenze, delle attribuzioni e delle  responsabilita' dei  dipendenti  possano  comportare   violazione  dei   principi costituzionali  di  eguaglianza,   della  proporzionalita'  della retribuzione  alla  quantita'  e qualita' del  lavoro,  del  buon andamento  della  pubblica  amministrazione  e  dei  limiti  alla competenza  legislativa  delle  regioni a statuto comune.   Ed  a maggior  ragione  cio'  vale per quanto riguarda la  legge  della Regione  Abruzzo 2 febbraio 1978, n.  9, la quale non  disciplina in  via  diretta  lo  stato giuridico  dei  dipendenti  dell'ente Fucino,  ma a questo fa riferimento, peraltro in via provvisoria, solo  al  fine di poter stabilire il quantum della  retribuzione. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt.  3, 36, 97 e 117  Cost.   - la questione di legittimita' costituzionale  della detta  legge  regionale, sollevata in quanto -  disattendendo  il disposto dell'art.  15 della legge statale 20 marzo 1975, n.  70, circa  le  qualifiche  dei  dipendenti - porrebbe  in  essere  un appiattimento  tra i dipendenti ed attribuirebbe al personale con qualifiche diverse emolumenti identici.  - S. nn. 10/1980; 277 e 278/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
