---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15 della legge della Regione Abruzzo 28 dicembre 1978, n.  87  
 ("Istituzione  dell'Ente regionale di sviluppo agricolo") sollevate con  
 le ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 117, 36 e 97  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 153/85 A. REGIONI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA - LIMITI - PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE  STATALE- APPLICAZIONE DELLE  REGOLE NORMALI DI ERMENEUTICA PER LA LORO INDIVIDUAZIONE - DISTINZIONE  DAGLI  SPECIFICI DISPOSTI LEGISLATIVI  - OBBLIGO  DI CONFORMARSI  AI CRITERI GENERALI DELLA DISCIPLINA STATALE IN  UNA DETERMINATA    MATERIA    - DISCREZIONALITA'    DELLE     REGIONI NELL'ADEGUAMENTO DELLE NORME STATALI ALLE ESIGENZE LOCALI.

> E'   solo  attraverso  l'applicazione  delle  usuali  regole   di ermeneutica  che si possono individuare le norme di principio che devono  essere  osservate  dalle  Regioni  a  statuto  ordinario, essendo  queste  tenute  ad adeguarsi  non  gia'  agli  specifici disposti legislativi ma piuttosto ai criteri generali, per cui va loro  riconosciuta  in  ogni caso  una  qualche  discrezionalita' quanto  meno  nell'adattamento delle norme statali alle  esigenze locali.  - S. nn. 97/1974 e 83/1982.

### Massima 2 — SENT.   153/85  B.   REGIONE ABRUZZO - IMPIEGO  PUBBLICO  -  ENTI REGIONALI  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO DEL PERSONALE -  DIVIETO  DI "REFORMATIO  IN PEIUS" - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO  ATTRIBUITO AL  PERSONALE  DEL DISCIOLTO ENTE FUCINO ED INQUADRATO  NELL'ENTE REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO (ERSA) - SOPPRESSIONE DEL FONDO DI PREVIDENZA  DEL DISCIOLTO ENTE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI  STABILITI  DALLA  LEGGE STATALE N.  386  DEL  1976, NONCHE'  DI  QUELLI DEL GIUSTO RICONOSCIMENTO ALLA  QUALITA'  DEL LAVORO  E  ALL'EFFICIENZA  DELLA  P.A.  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  15 della legge della Regione Abruzzo 28 dicembre 1978, n. 87, che ha istituito l'ente regionale di sviluppo agricolo, nella parte  in cui attribuisce al personale del disciolto Ente  Fucino lo  stato giuridico ed economico di quello regionale e liquida  a favore degli interessati il fondo integrativo di previdenza,  non contrasta  con alcun principio della legislazione statale (ed  in particolare con gli artt. 5, lett. e, della legge 30 aprile 1976, n.  386  e 14 e 35 della legge 20 marzo  1975,  n.  70),  ne'  e' dubitabile che,  in forza del divieto della "reformatio in peius" del  trattamento  economico spettante al personale  passato  alle regioni,  quello  proveniente dall'Ente Fucino debba continuare a percepire  il  trattamento economico migliore  del  quale  fruiva presso  tale  ente   anche dopo l'entrata in vigore  della  detta legge abruzzese,  la quale non puo' non essere interpretata  alla stregua di quei principi.  D'altra parte, l'art. 15 succitato non contiene  direttamente  la disciplina della materia,  ma  con  il primo  comma fa rinvio alle disposizioni sullo stato giuridico  e sul  trattamento  economico del personale della Regione  Abruzzo, materia  la  quale e' stata disciplinata  dalla  legge  regionale abruzzese  2 agosto 1973,  n.  32,  della quale la Corte ha avuto occasione  di esaminare la legittimita' proprio con  riguardo  ai parametri  costituzionali degli artt.  36 e 97,  riconoscendo che questi  non sono violati.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.  36,  97  e  117 Cost.  - delle questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  15 della legge della Regione Abruzzo n. 87  del  1978,  sollevate sotto il profilo che esso  non  avrebbe fatto salvo il principio del divieto della "reformatio in  peius" del trattamento economico gia' raggiunto dai dipendenti pubblici, avrebbe  creato  fasce  retributive ristrette negando  il  giusto riconoscimento  alla qualita' del lavoro ed eliminato ogni  forma di incentivi morali ed economici,  non determinando ne' le  sfere di  competenza  ne'  le attribuzioni ne' le  responsabilita'  dei dipendenti  e  ponendo a base di ogni progressione  economica  la sola anzianita').  - S. n. 277/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
