---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara inammissibile la  costituzione  nel  presente  giudizio  
 della Provincia autonoma di Bolzano;                                     
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'intero   disegno   di   legge  recante  "Istituzione  di  un  albo  
 professionale per  giardinieri"  approvato  dal  Consiglio  provinciale  
 dell'Alto  Adige  il  7  ottobre 1976 e riapprovato il 1 dicembre dello  
 stesso anno, sollevata in riferimento agli artt. 41 e 120 Cost. con  il  
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 del disegno  
 di legge provinciale sopra specificato;                                  
     4)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, terzo comma, del medesimo disegno di  legge  
 provinciale, sollevata con il ricorso indicato in epigrafe;              
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  del  predetto  disegno di legge provinciale sollevata, in  
 riferimento agli artt.  3  e  4  Cost.,  con  il  ricorso  indicato  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE - COSTITUZIONE DELLE PARTI - PERENTORIETA' DEI TERMINI - INOSSERVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA COSTITUZIONE.

> Non e' ammissibile, nei giudizi di legittimita' costituzionale in via principale,  la costituzione delle parti dopo la scadenza del termine  di  venti giorni decorrente dalla data del deposito  del ricorso, avendo tale termine carattere perentorio.  - v., in senso conforme, S. n. 71/1982.

### Massima 2 — SENT.  155/85  B.  PROVINCIA DI BOLZANO - ALBO PROFESSIONALE  PER GIARDINIERI - SCOPO DELLA SUA ISTITUZIONE - LIMITI  ALL'ESERCIZIO DELLA  PROFESSIONE - ESCLUSIONE - INCONFIGURABILITA' DI UN ORDINE O  COLLEGIO  PROFESSIONALE DI AUTOGOVERNO DELLA  CATEGORIA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il disegno di legge approvato dal Consiglio provinciale dell'Alto Adige il 7 ottobre 1976 e riapprovato il 1  dicembre dello stesso anno,  attraverso  la  istituzione di un albo  professionale  per giardinieri,  persegue,  in concreto, lo scopo di predeterminare, verificandone  la sussistenza,  le "condizioni minime  di  natura quantitativa  (art.  1)  e qualitativa (art.  2)" necessarie  per poter  "richiedere  misure di incentivazione  previste  da  leggi regionali" (art.  4): pertanto, non pone vincoli o limitazioni di sorta   all'esercizio  della  professione  di  giardiniere  nella provincia  di  Bolzano,  ne'  istituisce  un  ordine  o  collegio professionale di autogoverno della categoria. Di conseguenza, non contrasta  con  i principi costituzionali di  salvaguardia  della liberta' di iniziativa economica  e del diritto dei cittadini  di esercitare  in  qualunque parte del territorio nazionale la  loro professione, impiego o lavoro. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale di detto disegno di legge,  sollevata in riferimento agli artt. 41 e 120, ultimo comma, Cost., sotto il profilo  che  esso illegittimamente  condizionerebbe  l'esercizio dell'attivita'  di  giardiniere  all'iscrizione  di  un  apposito albo).

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   155/85  C.  PROVINCIA DI BOLZANO - AZIENDE GIARDINIERE  - MISURE  DI  INCENTIVAZIONE  -  LIMITI  -  INDIVIDUAZIONE  IN  VIA PREVENTIVA  ED  IN TERMINI GENERALI DEI POSSIBILI  DESTINATARI  - RAZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 4 del disegno di legge approvato dal Consiglio provinciale dell'Alto  Adige  il 7 ottobre 1976 e riapprovato il  1  dicembre dello stesso anno,  che riguardo alle aziende giardiniere riserva le misure di incentivazione a quelle sole che abbiano determinate dimensioni minime (e siano gestite direttamente,  autonomamente e personalmente  da  soggetti  in  possesso  di  dati   requisiti), persegue  lo  scopo  di  evitare  la  eccessiva  dispersione  dei benefici  e  di premiare la professionalita' degli operatori  del settore, e tale finalita' e' sicuramente ragionevole e non incide affatto  sul diritto al lavoro riconosciuto a tutti i  cittadini. (Non  fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'articolo succitato - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 4 Cost. - sotto il profilo che illegittimamente tale disposizione riserverebbe, in via preventiva e generale, delle  incentivazioni alle sole aziende che abbiano determinate dimensioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  155/85  D.  PROVINCIA DI BOLZANO - ISTITUZIONE DI UN  ALBO PROFESSIONALE   PER   GIARDINIERI  - EFFETTI   CONSEGUENTI   ALLA FREQUENZA  DI  UN  CORSO DI STUDI,  OVUNQUE  REALIZZATA  - OMESSA INDICAZIONE   ED   IMPOSSIBILE   INDIVIDUAZIONE   DEI   PARAMETRI COSTITUZIONALI   RITENUTI   VIOLATI   - INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale quando  non  siano indicati il o i parametri  costituzionali  che risulterebbero violati, ne' sia possibile la loro individuazione. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   2,  terzo comma, del disegno di legge  approvato  dal Consiglio  provinciale  dell'Alto  Adige  il  7  ottobre  1976  e riapprovato  il 1 dicembre dello stesso anno, in quanto sollevata senza  indicazione  del  parametro di riferimento,  peraltro  non individuabile dalla censura governativa cosi' come prospettata).

### Massima 5 — SENT.  155/85  E.  PROVINCIA DI BOLZANO - ENTI PUBBLICI LOCALI  - ORGANI   COLLEGIALI  - RAPPRESENTANZA  PROPORZIONALE  DEI  GRUPPI LINGUISTICI - ISTITUZIONE DI UN ALBO PROVINCIALE PER  GIARDINIERI - CREAZIONE DI UNA COMMISSIONE CON IL COMPITO DI "REGGERE" L'ALBO - COSTITUISCE  ORGANO DELLA PROVINCIA - INOSSERVANZA DELL'OBBLIGO DI   DETTARE   NORME  ESPRESSAMENTE  VOLTE   AD   ASSICURARE   LA RAPPRESENTANZA    PROPORZIONALE   DEI   GRUPPI   LINGUISTICI    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  61,  primo comma, dello Statuto speciale per il Trentino- Alto  Adige  - nel  disporre  che negli  ordinamenti  degli  enti pubblici  locali  siano inserite le norme atte ad  assicurare  la rappresentanza  proporzionale dei gruppi linguistici nei riguardi della  costituzione degli organi degli enti stessi  - non  impone soltanto    l'obbligo    di   applicare   il   principio    della proporzionalita' nella composizione degli organi  collegiali,  ma esige,  testualmente,  che  vengano  dettate  le  regole  atte  a renderlo  operante nelle situazioni specificamente  disciplinate. Pertanto  e' costituzionalmente illegittimo l'art.  3 del disegno di legge approvato dal Consiglio provinciale dell'Alto Adige il 7 ottobre  1976  e  riapprovato il 1 dicembre  dello  stesso  anno, relativo alla istituzione di un albo provinciale per giardinieri, in  quanto  la commissione da esso prevista,  cui e' affidato  il compito  di  "reggere" tale albo,  costituisce  un  organo  della provincia,  incardinato  presso l'assessorato per l'agricoltura e le foreste,  e nel disciplinarla,  il legislatore provinciale non ha osservato l'obbligo posto dalla disposizione statutaria.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
