---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 27 del d.P.R. 3 novembre 1981, n.  739 (Norme integrative e  
 correttive  del  d.P.R.  n. 636 del 1972 concernente la revisione della  
 disciplina del contenzioso tributario); 17 della legge 9 ottobre  1971,  
 n.  825  (Delega legislativa al Governo per la riforma tributaria) e 48  
 della legge 24 aprile 1980, n. 146 (proroga del termine per l'esercizio  
 della delega predetta), sollevate in riferimento agli artt. 76, 77,  25  
 e  108  della  Costituzione  dal  Consiglio  di  Stato  con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 156/85 A. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  - LIMITE DI ETA' - ABROGAZIONE DEL PRECEDENTE  LIMITE FISSATO  CON LA RIFORMA TRIBUTARIA - ASSUNTA MANCANZA  DI  PREVIA LEGGE  DI DELEGA ED ECCESSO DALLA LEGGE DI DELEGA - FACOLTA'  DEL GOVERNO  DI EMANARE,  ANCHE CON PIU' DECRETI A DISTANZA DI TEMPO, ULTERIORI "DISPOSIZIONI INTEGRATIVE E CORRETTIVE"  - RINNOVAZIONE DELLA  DELEGA  PER  MEZZO DI SUCCESSIVE LEGGI  DI  PROROGA  - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Il  fatto  che le norme delegate,  pur nel rispetto dei  principi direttivi  e criteri fondamentali,  siano emesse,  sempre per  lo stesso  oggetto,  a  diversi  anni di distanza non  basta  a  far ritenere  che  si  sia  in presenza  di  un  trasferimento  delle funzioni  legislative  dal  Parlamento al Governo e  non  di  una normale delega,  dal momento che il Parlamento,  nel concedere in modo  reiterato  la  proroga del  termine  per  l'emanazione  dei provvedimenti   delegati  (come  puo'  certamente  fare  giacche' l'organo  che ha l'autorita' di fissare una scadenza  puo'  anche prorogarla),  effettua  pur  sempre  le proprie  valutazioni  nel rispetto delle prescrizioni dettate dalla Costituzione.  Ne' tale facolta'  di valutazione discrezionale del legislatore  delegante viene  meno nell'ipotesi di proroga di un termine  quando  questo sia  gia'  scaduto,   non  essendovi  alcun  ostacolo  di  natura costituzionale  che  impedisca  al legislatore ordinario  di  far rivivere con effetti retroattivi una delega scaduta. Pertanto non contrastano con gli artt.  76 e 77, primo comma, Cost., gli artt. 17, comma secondo, della legge 9 ottobre 1971, n. 825, contenente la  delega al Governo per la riforma tributaria,  nella parte  in cui  consente al legislatore delegato di adottare a  distanza  di molto  tempo  disposizioni  di contenuto contrario  nella  stessa materia,  e 48,  comma primo, della legge 24 aprile 1980, n. 146, nella parte in cui proroga ulteriormente fino al 31 dicembre 1982 il  termine per l'esercizio della delega previsto dalla legge  n. 825 del 1971, malgrado il termine, ripetutamente prorogato, fosse gia'  scaduto.  (Non  fondatezza - in  riferimento  ai  parametri costituzionali richiamati - delle questioni di legittimita' delle dette disposizioni,  sollevate sotto il profilo che il Parlamento non avrebbe potuto consentire al Governo di legiferare in materia di  riforma  tributaria con piu' testi normativi emanati anche  a distanza di tempo, ne' prorogare il termine per l'esercizio della delega una volta che questo,  ripetutamente prorogato, fosse gia' scaduto,  per cui sarebbe stato precluso al legislatore  delegato di ridurre - con l'art.  27 del d.P.R.  3 novembre 1981, n. 739 - di  tre  anni il limite di eta' per far parte  delle  commissioni tributarie,  stabilito  a settantotto anni,  nella prima fase  di applicazione  della riforma,  dall'art.  45,  secondo comma,  del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — SENT. 156/85 B. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  - LIMITE DI ETA' - ABROGAZIONE DEL LIMITE  PRECEDENTE FISSATO  IN SEDE DI RIFORMA TRIBUTARIA - CARATTERE INTEGRATIVO  E NON  MODIFICATIVO DELLA DISPOSIZIONE ABROGATRICE - EMANAZIONE  DI DECRETI DELEGATI INTEGRATIVI DELLA INIZIALE NORMATIVA TRANSITORIA - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  volta  che lo stesso  legislatore  delegato,  nell'esercizio della delega  ricevuta,  abbia esplicitamente prodotto una  norma per  disciplinare una certa materia soltanto nella fase  iniziale di applicazione di una normativa riformatrice, rientra nei poteri dello  stesso legislatore delegato,  conferitigli dalla legge  di delega, integrare - senza necessita' di una delega ulteriore o di fissazione  di ulteriori criteri o principi direttivi - la  norma transitoria    iniziale  con  disposizioni  di  contenuto   anche diverso,  al fine di coprire il vuoto normativo che altrimenti si creerebbe  con  la  cessazione della prima fase  di  applicazione della  riforma.  Pertanto non e'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  27 del d.P.R. 3 novembre 1971, n. 739, nella parte in cui fissa a settantacinque anni il limite di eta' per far parte delle commissioni  tributarie,  in  quanto  esso e'  stato  emanato  in attuazione  di  una  delega  che prevedeva  l'emissione  di  piu' decreti delegati (delega rinnovata  con varie leggi di  proroga), la quale consentiva che fossero prodotte norme integrative, quale appunto  quella in discussione che ha modificato una disposizione transitoria   dettata  per  la  prima  attuazione   della   nuova normativa.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  76 e 77, primo   comma,    Cost.   - della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'articolo succitato, proposta sull'assunto che esso  contrasti  con la delega concessa al Governo dalla legge  9 ottobre 1971,  n. 825, sotto il profilo che questa era gia' stata utilizzata  disponendosi - con  l'art.  45,  secondo  comma,  del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  736 - che il limite di eta' per far parte delle commissioni tributarie fosse di settantotto anni, per cui non poteva essere nuovamente utilizzata per fissare un limite diverso).

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT. 156/85 C. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - RIFORMA   - LEGGE  DI  DELEGAZIONE  - INTERVENTI  INTEGRATIVI   E CORRETTIVI   DEL  LEGISLATORE  DELEGATO  - ASSERITA  MANCANZA  DI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  17  della legge 9 ottobre 1971,  n.  825,  contenente  la delega al Governo per la riforma tributaria,  nell'autorizzare la emanazione di uno o piu' provvedimenti delegati, ha espressamente stabilito che tali provvedimenti devono attenersi ai principi  ed ai   criteri   direttivi  determinati  dalla  stessa   legge   di delegazione.  Tale articolo pertanto non contrasta con l'art.  76 Cost.,  nella  parte  in  cui ammette  interventi  integrativi  e correttivi  ad opera del legislatore delegato senza specificare i principi ed i criteri direttivi da osservare in detti interventi. (Non  fondatezza  - in riferimento  al  parametro  costituzionale richiamato   - della  questione  di  legittimita'   dell'articolo succitato,    sollevata  sotto  il  profilo  che  esso  violi  il principio  della necessaria conformita' delle leggi delegate alle finalita' delle rispettive leggi di delegazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT. 156/85 D. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  - FISSAZIONE  DI  LIMITE  D'ETA'  A   SETTANTACINQUE, ANZICHE'  A  SETTANTOTTO ANNI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI    DELL'INTANGIBILITA'   DEL   GIUDICE    NATURALE PRECOSTITUITO   PER  LEGGE  E  DELL'INDIPENDENZA  DEI  MAGISTRATI SPECIALI - FUNZIONE DELL'ORGANO GIURISDIZIONALE - E' GARANTITA  A TUTELA  DEI  DIRITTI ED INTERESSI DEI CITTADINI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli artt.  25,  comma primo,  e 108,  comma  secondo,  Cost.  non garantiscono   la   permanenza  delle  persone  fisiche   in   un determinato organo giurisdizionale,  ma la certezza del cittadino di  veder  tutelati    i  propri  interessi  da  un  organo  gia' preventivamente stabilito dall'ordinamento e indipendente da ogni influenza  esterna.   Pertanto,  non  possono  ritenersi  violati dall'art.  27 del d.P.R.  3 novembre 1981, n. 739, nella parte in cui  fissa a settantacinque anni il limite di eta' per far  parte delle commissioni tributarie. (Non fondatezza - in riferimento ai parametri   costituzionali   richiamati  - della   questione   di legittimita' della detta disposizione, sollevata sotto il profilo che,  fissando  il  limite d'eta' a  settantacinque,  anziche'  a settantotto  anni  si  verrebbe  a  determinare  in  sostanza  la cessazione  dalle  funzioni  dei componenti  piu'  anziani  della commissione tributaria centrale).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 5 — SENT. 156/85 E. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI   - FISSAZIONE   DI   UN  NUOVO  LIMITE  DI   ETA'   - PROVVEDIMENTO  ADOTTATO  CON PARERE CONTRARIO  DELLA  COMMISSIONE PARLAMENTARE   - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   E   CRITERI DIRETTIVI STABILITI DALLA LEGGE DI DELEGA - PARERE NON VINCOLANTE DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA DIVERSA DETERMINAZIONE  DEL  LEGISLATORE DELEGATO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che  il  legislatore  delegato  si   discosti,   nella emanazione del decreto,  senza peraltro darne ragione, dal parere della  commissione parlamentare che la legge di delega gli impone di  richiedere,  non  puo' costituire  motivo  di  illegittimita' costituzionale ove si tratti di parere non vincolante.  Pertanto, non  contrasta  con l'art.  76 Cost.,  l'art.  27  del  d.P.R.  3 novembre 1981,  n. 739, nella parte in cui fissa a settantacinque anni  il  limite di eta' per essere componenti delle  commissioni tributarie,    malgrado   il   parere   contrario   dell'apposita commissione parlamentare,  preventivamente richiesto dal  Governo cosi'   come   prescriveva   il  provvedimento   legislativo   di delegazione,  non essendo tale parere vincolante e non  dovendosi di conseguenza dare motivazione della ragione per la quale non si e'  ritenuto  di seguirlo.  (Non fondatezza - in  riferimento  al parametro    costituzionale   invocato   - della   questione   di legittimita' di detta disposizione, sollevata in base all'assunto che essa avrebbe violato,  senza adeguata motivazione, i principi e  i  criteri direttivi stabiliti dal legislatore  delegante  con l'art.  17,  primo comma, della legge 9 ottobre 1971, n. 825, non attenendosi  nella fissazione del termine di eta' dei  componenti delle   commissioni   tributarie  al  prescritto   parere   della commissione parlamentare competente in materia).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
