---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 20, quinto comma, del d.l. 28  febbraio  1983,  
 n.  55,  convertito  con  modificazioni in legge 26 aprile 1983, n. 131  
 ("Provvedimenti urgenti per il settore della finanza locale per  l'anno  
 1983"), sollevata con le ordinanze in epigrafe dal TAR della Lombardia,  
 sezione  staccata  di Brescia, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. e  
 dal TAR del Veneto, in riferimento all'art. 53 Cost.;                    
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale dell'art. 20, sesto comma, del d.l. 28 febbraio 1983, n.  
 55,  convertito  con  modificazioni  in  legge  26 aprile 1983, n. 131,  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe dal TAR della Lombardia,  sezione  
 staccata di Brescia, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.;             
     3)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 20, decimo e undicesimo  comma,  del  d.l.  28  
 febbraio  1983,  n. 55, convertito con modificazioni in legge 26 aprile  
 1983, n. 131, sollevata con  l'ordinanza  in  epigrafe  dal  TAR  della  
 Lombardia,  sezione  staccata di Brescia, in riferimento agli artt. 3 e  
 53 Cost.;                                                                
     4)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale dell'art. 22, quinto, sesto e settimo comma, del d.l. 28  
 febbraio  1983,  n. 55, convertito con modificazioni in legge 26 aprile  
 1983, n. 131, sollevata con  le  ordinanze  in  epigrafe  dal  TAR  del  
 Veneto, in riferimento all'art. 53 Cost.;                                
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19  del  d.l.  28  febbraio  1983,  n.  55,  convertito  con  
 modificazioni in legge 26 aprile 1983,  n.  131,  nella  parte  in  cui  
 attribuisce  ai  Comuni  la facoltà di istituire la SOCOF e di fissare  
 diverse aliquote, sollevata con l'ordinanza in epigrafe dal  TAR  della  
 Lombardia,  sezione  staccata  di  Brescia,  in riferimento all'art. 23  
 Cost.;                                                                   
     6) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19  del  d.l.  28  febbraio  1983,  n.  55,  convertito  con  
 modificazioni  in  legge  26  aprile  1983, n. 131, nella parte in cui,  
 nell'istituire la  SOCOF,  colpisce  i  soli  redditi  dei  fabbricati,  
 sollevata con le ordinanze in epigrafe dal TAR della Lombardia, sezione  
 staccata  di Brescia, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., e dal TAR  
 del Veneto, in riferimento all'art. 53 Cost.;                            
     7) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19  del  d.l.  28  febbraio  1983,  n.  55,  convertito  con  
 modificazioni  in  legge  26  aprile  1983,  n. 131, nella parte in cui  
 assoggetta alla SOCOF i  redditi  esenti  da  ILOR,  sollevata  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe  dal TAR del Veneto, in riferimento all'art. 53  
 Cost.;                                                                   
     8) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20, terzo e settimo comma, del d.l. 28 febbraio 1983, n.  55,  
 convertito con modificazioni in legge 26 aprile 1983, n. 131, sollevata  
 con  le  ordinanze  in  epigrafe  dal  TAR  del  Veneto, in riferimento  
 all'art. 53 Cost..                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/85  A.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI (SOCOF) - DELIBERA DEI COMUNI ISTITUTIVA DEL TRIBUTO - NATURA  GIURIDICA - ATTO AMMINISTRATIVO GENERALE - IMPUGNATIVA  - COMPETENZA   DEL   GIUDICE  AMMINISTRATIVO   - FONDAMENTO   NELLA COSTITUZIONE   E  NELLA LEGISLAZIONE CONCERNENTE  IL  CONTENZIOSO TRIBUTARIO.

> Riguardo  alle controversie concernenti solo la legittimita'  del provvedimento   istitutivo  del  tributo,   la  giurisdizione  di annullamento del giudice amministrativo trae fondamento dal testo stesso  della  Costituzione e non puo'  ritenersi  intaccata  dai distinti  ed autonomi poteri di cognizione attribuiti agli organi del contenzioso tributario;  il che trova conferma  nell'art.  16 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 636, come sostituito dall'art. 7 del d.P.R.  3 novembre 1981,  n.  739,  il quale dispone che "gli atti generali,  se ritenuti illegittimi,  sono disapplicati dalla commissione  (tributaria)  in  relazione all'oggetto  dedotto  in giudizio,  salva  l'eventuale  impugnazione  nella  diversa  sede competente".  Pertanto,  la delibera dei Comuni istitutiva  della sovraimposta  sui fabbricati (SOCOF),  avendo natura giuridica di atto amministrativo generale,  ben puo' essere impugnata  dinanzi al TAR per vizi di legittimita'.

### Massima 2 — SENT.  159/85  B.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI  (SOCOF) - MODALITA' APPLICATIVE DEL TRIBUTO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI DI EGUAGLIANZA  E  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - DIFETTO DI PREGIUDIZIALITA' RISPETTO ALLA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale quando  non risulti pregiudiziale rispetto alla definizione della causa di merito, in quanto nell'ordinanza di rinvio non e' detto, ne' si riesce a scorgere,  come le disposizioni censurate possano trovare  applicazione nel giudizio dal quale essa  trae  origine. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  20,  quinto comma,  del d.l.  28 febbraio 1983, n. 55, convertito  con  modificazioni in l.  26 aprile 1983,  n.  131  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53, primo comma, Cost. - poiche',  nella specie,  l'esito della controversia,  concernente l'applicazione  della sovraimposta comunale sui  fabbricati,  non potrebbe  in  alcun senso dipendere  dall'eventuale  accoglimento della censura, che si riferisce esclusivamente alla detraibilita' dell'onere  scontato  con il versamento della SOCOF  in  sede  di altre imposizioni fiscali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 3 — SENT.  159/85 C.  TRIBUTI IN GENERE  - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI  (SOCOF)  - DERIVAZIONE  DEL  REDDITO DA  UNO  O  PIU' FABBRICATI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI  DI EGUAGLIANZA  E  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - ININFLUENZA DELLA PRONUNCIA DELLA CORTE NEL  GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale quando  la pronuncia della Corte,  di accoglimento o di  rigetto, risulti  comunque  ininfluente nel giudizio di merito  dal  quale essa   trae  origine.   (Inammissibilita'  della   questione   di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53,  primo comma, Cost. - dell'art. 20, sesto comma, del d.l. 28 febbraio 1983, n. 55, convertito con modificazioni nella legge 26 aprile 1983,  n.  131, poiche' nell'ordinanza di rinvio non e' spiegato  se i ricorrenti nel giudizio "a quo",  i quali agiscono per  ottenere  l'annullamento  della  delibera  istitutiva  della sovraimposta comunale sui fabbricati, derivino il proprio reddito dal  possesso di uno solo o di piu' fabbricati,  e nell'un caso o nell'altro  gli stessi non hanno interesse alla rimozione di  una norma posta per alleviare la denunciata imposizione fiscale).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  159/85  D.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI  (SOCOF)  - FISSAZIONE  DELL'ALIQUOTA DEL  TRIBUTO  DA PARTE  DEL COMUNE NELLA MISURA DELL'8% - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   COSTITUZIONALI   DI   EGUAGLIANZA   E   DI   CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - ININFLUENZA  DELLA RICHIESTA  DECLARATORIA  D'INCOSTITUZIONALITA'  SULLA   DECISIONE DELLA CAUSA DI MERITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale allorche'   e'  da  escludere  che  la   richiesta   declaratoria d'incostituzionalita'   delle   disposizioni   denunciate   possa influire sulla decisione della causa di merito. (Inammissibilita' della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  20, decimo  e undicesimo comma,  del d.l.  28 febbraio 1983,  n.  55, convertito con modificazioni nella legge 26 aprile 1983, n. 131 - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53, primo comma, Cost. -, concernente  l'irrazionalita'  delle  discriminazioni   derivanti dall'applicazione   della  sovraimposta  sui  fabbricati   quando l'aliquota  del  tributo  sia  fissata dal  Comune  nella  misura dell'8%,  poiche', nella specie, la delibera impugnata dinanzi al giudice  "a quo" istituisce la SOCOF con un'aliquota non  dell'8% bensi' del 20%).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  159/85  E.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI  (SOCOF) - MODALITA' APPLICATIVE DEL TRIBUTO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI DI EGUAGLIANZA  E  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - DIFETTO DI PREGIUDIZIALITA' RISPETTO ALLA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale quando non risulti pregiudiziale rispetto alla definizione  della causa di merito, in quanto nell'ordinanza di rinvio non e' detto, ne' si riesce a scorgere,  come le disposizioni censurate possano trovare  applicazione  nel giudizio dal quale essa trae  origine. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 22, quinto, sesto e settimo comma, del d.l. 28 febbraio 1983,  n.  55, convertito con modificazioni nella legge 26 aprile 1983, n. 131 - sollevata in riferimento all'art. 53, primo comma, Cost.   - poiche',  nella  specie,  l'esito  della  controversia, concernente   l'applicazione  della  sovraimposta  comunale   sui fabbricati,  non potrebbe in alcun senso dipendere dall'eventuale accoglimento  della  censura,  che non coinvolge direttamente  la norma impositiva della SOCOF,  ma afferisce sotto piu' versi alle modalita' applicative del tributo).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 6 — SENT.  159/85  F.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI (SOCOF) - FACOLTA' DEI COMUNI DI ISTITUIRE, OPPURE NO, LA SOVRAIMPOSTA E DI FISSARE DIVERSE ALIQUOTE  - DISCREZIONALITA' CIRCA  L'APPLICAZIONE DELLA POTESTA' IMPOSITIVA RIMESSA AI COMUNI - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA DI  LEGGE  IN  MATERIA  DI PRESTAZIONI   PATRIMONIALI  PREVISTA  DALLA  COSTITUZIONE   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prestazione  pecuniaria,  pur quando si configuri come  onere fiscale in senso proprio,  e' imposta "in base" alla legge,  come prescrive il precetto di cui all'art.  23 Cost.,  ogni  qualvolta sia   adeguatamente  delimitata  la  discrezionalita'   dell'ente impositore,  che non puo',  ne' deve, mai trasmodare in arbitrio. Tale requisito e' soddisfatto per quanto riguarda la sovraimposta comunale  sui  fabbricati poiche' la legge istitutiva,  oltre  ad individuarne l'oggetto, ne fissa non solo l'aliquota piu' elevata ma  tutte le altre applicabili a scelta del Comune e  regola  gli adempimenti  dell'autorita'  impositrice e del soggetto  passivo. Pertanto,  circondata  da  queste cautele,  la  previsione  della potesta'  impositiva non si risolve certamente in una  delega  in bianco  al Comune,  anche se lascia all'ente autonomo la facolta' di  istituire,   oppur  no,  la  sovraimposta  e  di  determinare l'aliquota.   In   tal  guisa,   l'imposizione  del  tributo   e' giustificata,  non  solo  dal  perseguimento  di  un'esigenza  di indubbio  rilievo costituzionale,  qual'e' quella  dell'autonomia locale,   ma   anche  dall'adozione  di  criteri  normativi   che rispondono  ai  dettami del  precetto  costituzionale  succitato: criteri, i quali andranno di volta in volta applicati in rapporto sia  al  fabbisogno del Comune,  sia al contributo esigibile  dai possessori di reddito da fabbricato nel relativo territorio. (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  19 del d.l.  28 febbraio 1983,  n.  55, convertito con modificazioni in legge 26 aprile 1983, n. 131, nella parte in cui attribuisce  ai  Comuni  la facolta' di istituire la SOCOF  e  di fissare   diverse  aliquote,   sollevata  nell'assunto   che   la previsione  della detta disposizione vulneri la riserva di  legge contenuta nell'art. 23 della Costituzione).  - S. n. 257/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 7 — SENT.  159/85  G.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI (SOCOF) - AUTONOMIA DEGLI ENTI IMPOSITORI  - MODALITA' DI   ESERCIZIO   SECONDO   DIVERSE  VALUTAZIONI  E   DELIBERE   - DISCRIMINAZIONE QUALITATIVA DEL REDDITO SU CUI GRAVA IL TRIBUTO - IMPOSIZIONE  NON IMPRONTATA A CRITERI DI PROGRESSIVITA'  - NATURA REALE  E NON PERSONALE DEL TRIBUTO - IMPOSIZIONE STRAORDINARIA  E CIRCOSCRITTA  AD  UN SOLO ANNO - INDIVIDUAZIONE  NEI  REDDITI  DA FABBRICATO  DI CESPITI RIVELATORI DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Il differente trattamento che deriva ai contribuenti dalle scelte fatte   da  ciascun  Comune  in  ordine  all'applicazione   della sovraimposta sui fabbricati, nella propria sfera territoriale, e' conseguenza inevitabile del fatto che gli enti impositori  godono di autonomia,  e possono esercitarla secondo diverse valutazioni, senza  che cio' comporti violazione di  precetti  costituzionali. Ne'  tale  tributo  risulta illegittimo,  perche',  data  la  sua finalita' e struttura,  avrebbe dovuto colpire altre categorie di reddito che non vengono gravate e lasciare ferma l'esenzione  del reddito  delle  abitazioni non di lusso,  trattandosi  di  scelta rientrante nella discrezionalita' del legislatore fiscale, il cui esercizio  e'  censurabile  solo quando  si  traduca  in  opzioni irrazionali  od  arbitrarie.  Trattandosi poi di una  imposizione straordinaria e circoscritta ad un solo anno, e per giunta reale, non  concreta  alcun vizio di  illegittimita'  costituzionale  la previsione di un'aliquota proporzionale,  invece che progressiva, giacche'  all'ordinamento  tributario nel suo complesso,  non  al singolo   tributo,   si  riferisce  la  progressivita'   indicata nell'art. 53 Cost. e del resto il principio di progressivita', se inteso  nel  senso  che l'aliquota aumenta con  il  crescere  del reddito, presuppone un rapporto diretto fra imposizione e reddito individuale  del  contribuente,  ravvisabile solo  nelle  imposte personali.    Neppure,    infine,   puo'   ritenersi   arbitraria l'imposizione  per  il  fatto che colpisce  i  soli  redditi  dei fabbricati,  e  non  anche quelli derivanti da altre  fonti,  pur essendo  il tributo diretto a sopperire ai bisogni  della  intera collettivita'   locale,   in  quanto  si  tratta  di  una  scelta discrezionale del legislatore, non irragionevole, e l'imposizione e'  correlata  ad un indice certamente  rivelatore  di  capacita' contributiva,   qual'e'   il  reddito  di  un  fabbricato.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 53,  primo e  secondo comma,  Cost.  - delle  questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.  19 del d.l.  28 febbraio 1983,  n.  55, convertito con modificazioni nella legge 26 aprile 1983,  n. 131, nella parte in cui, nell'istituire la SOCOF, prevede: differenze nel trattamento dei  contribuenti  dipendenti  dalle scelte compiute  da  ciascun contribuente,  discriminazioni  qualitative dei redditi  colpiti, aliquota proporzionale in luogo di quella progressiva, tassazione dei soli redditi da fabbricati e non anche di quelli derivanti da altre fonti).  - Sul principio di progressivita' v.  S.  nn.  12/1960; 30/1964 e   23/1968. - Sui poteri di censura della Corte costituzionale in materia  di   legislazione  fiscale v. S. nn. 120/1972; 62/1977 e 126/1979. - In tema di autonomia impositiva dei Comuni v.  S.  nn. 51/1960;   64/1965 e 113/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 2

### Massima 8 — SENT.  159/85  H.  TRIBUTI  IN GENERE - ESENZIONI  - SOVRAIMPOSTA COMUNALE SUI FABBRICATI (SOCOF) - APPLICABILITA' DELL'IMPOSTA  AI REDDITI  ESENTI  DA  ILOR - ASSUNTA  IRRAZIONALITA'  DEL  TRIBUTO GRAVANTE SU BENI IMPRODUTTIVI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione di esenzione dalle imposte non equivale sempre  ad un  riconoscimento legislativo dell'insussistenza della capacita' contributiva.  Infatti,  nel  caso  dell'esenzione  dall'ILOR  di unita' immobiliari ritenute improduttive,  la norma di esonero e' espressamente dettata per sottrarre alla imposizione  fattispecie che  altrimenti  vi  sarebbero soggette,  per cui  presuppone  la capacita' contributiva all'atto stesso in cui esclude, per motivi extrafiscali,   l'applicazione  della  disciplina  ordinaria.  Di conseguenza,   non   viola  il  principio  costituzionale   della capacita'   contributiva  l'assoggettamento   alla   sovraimposta comunale  sui  fabbricati  (SOCOF) dei redditi tratti  da  unita' immobiliari  esenti  dall'ILOR,   anche  perche'  - pur  a  voler ritenere che il disconoscimento della capacita'  contributiva,  e l'intangibilita'  della disposizione legislativa che lo sancisce, potrebbero   operare  esclusivamente   in  relazione   a   quella determinata  imposta  per  la quale e' stabilito  l'esonero  - la SOCOF costituisce un tributo,  dopotutto, distinto dall'ILOR, sia nella  sfera  di applicazione dell'onere,  sia  in  quella  delle relative esenzioni. (Non fondatezza - in riferimento all'art. 53, primo   comma,    Cost.   - della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  19 del d.l.  28 febbraio 1983,  n.  55, convertito con modificazioni nella legge 26 aprile 1983,  n. 131, nella  parte  in  cui assoggetta alla SOCOF i redditi  esenti  da ILOR).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 9 — SENT.  159/85  I.  TRIBUTI IN GENERE - SOVRAIMPOSTA COMUNALE  SUI FABBRICATI  (SOCOF) - DISCRIMINAZIONE QUALITATIVA DEL REDDITO  SU CUI   GRAVA  IL  TRIBUTO  - IMPOSIZIONE  ESCLUSA  PER  I  REDDITI DERIVANTI  DAI  FABBRICATI RURALI E  DAI  FABBRICATI  STRUMENTALI ALL'ESERCIZIO  DI  IMPRESE  - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dalla  sovrimposta comunale sui fabbricati  (SOCOF) dei  redditi  derivanti  da fabbricati  rurali  e  da  fabbricati strumentali  all'esercizio  di imprese  - sancita  dall'art.  20, terzo  e  settimo  comma,  del  d.l.  28  febbraio  1983,  n.  55 (convertito con modificazioni in legge 26 aprile 1983,  n. 131) - discende  come logica conseguenza proprio dal criterio,  adottato dal legislatore,  di gravare solo il reddito dei  fabbricati;  il reddito escluso e' infatti diverso perche' deriva rispettivamente da  impresa agricola (art.  20,  terzo comma) o commerciale (art. 20,  settimo comma) e se l'imposizione avesse colpito anche  tali componenti del reddito di impresa, si sarebbe dovuta attrarre nel prelievo   ogni   altra  componente  di   quest'ultimo   reddito, conferendo al tributo tutt'altra struttura da quella voluta. (Non fondatezza - in riferimento all'art.  53,  primo comma,  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale delle disposizioni succitate,  nelle  parti in cui escludono dalla tassazione con la SOCOF  i redditi derivanti da fabbricati rurali e  da  fabbricati strumentali all'esercizio di imprese).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
