---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-03
data_deposito: 1985-05-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del disegno di legge della Regione autonoma Valle  d'Aosta  "Estensione  
 ai  casi  di  adozione,  affiliazione  e  affidamento  familiare  delle  
 disposizioni di cui alla l. 30 dicembre  1971,  n.  1204  e  successive  
 modificazioni  sulla protezione della maternità ed infanzia" approvato  
 il 2 luglio 1976 e riapprovato  il  30  settembre  dello  stesso  anno,  
 sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe, dal Governo della  
 Repubblica, in riferimento agli artt. 3 Cost. e 3  e  2  dello  Statuto  
 speciale.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1985.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/85.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  VALLE D'AOSTA -  DIPENDENTI  REGIONALI  - PROTEZIONE  DELLA  MATERNITA'  ED  INFANZIA  -  ESTENSIONE  DELLA NORMATIVA  STATALE DI CUI ALLA LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N.  1204 - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO NEI CONFRONTI DELLE LAVORATRICI NON   DIPENDENTI   DALL'AMMINISTRAZIONE   REGIONALE   E   PRETESA INCOMPETENZA   EX  ARTT.   2  E  3  DELLO  STATUTO   SPECIALE   - INSUSSISTENZA  - COMPETENZA LEGISLATIVA PRIMARIA DELLA REGIONE IN MATERIA  DI REGOLAMENTAZIONE DELLO STATO GIURIDICO DEI DIPENDENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  l'ordinamento  dei propri dipendenti rientra  nella  sua potesta' legislativa primaria,  in base al disposto  dell'art.  2 del   relativo  Statuto,   ben  puo'  la  Regione  Valle  d'Aosta legiferare   in  modo  autonomo  riguardo  alla   previdenza   ed assicurazioni sociali in loro favore,  in quanto cio' attiene pur sempre  alla  regolamentazione dello stato  giuridico,  ancorche' trattasi  di materia compresa in termini di finalita'  obbiettive generali  tra  quelle   contemplate  nell'art.  3  dello  Statuto medesimo, attributivo di normazione integrativa delle leggi della Repubblica. Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale del disegno di legge della Regione autonoma  Valle d'Aosta   - concernente   l'estensione  ai  casi   di   adozione, affiliazione  e  affidamento familiare delle disposizioni di  cui alla legge 30 dicembre 1971,  n.  1204 e successive modificazioni sulla  protezione della maternita' ed infanzia - approvato  il  2 luglio  1976  e  riapprovato il 30 settembre dello  stesso  anno, sollevata  sotto  il profilo  che  l'estensione,  prevista  dalla normativa  impugnata,  alle dipendenti regionali della protezione della maternita' naturale,  di cui alla legge n.  1204 del  1971, per  effetto di adozione,  affiliazione o affidamento di  minori, violerebbe l'art.  3 Cost., creando disparita' di trattamento tra le  lavoratrici madri a seconda che siano o meno dipendenti della Amministrazione regionale,  nonche' gli artt. 2 e 3 dello Statuto speciale valdostano (approvato con legge cost.  26 febbraio 1948, n. 4).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
