---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4,  lett.  d),  della  legge  21  febbraio  1980,  n.  28 in  
 riferimento agli artt. 1, 3, 51 e 76 Cost. e dell'art. 13, primo comma,  
 n. 7 del d.P.R. 11 luglio 1980, n.  382, in riferimento agli  artt.  3,  
 4,  76  Cost.,  proposte  dal  TAR  della Liguria, con ordinanza del 12  
 maggio 1983.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   158/85 A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - DOCENTE UNIVERSITARIO  - NOMINA   AD   ELEVATE  CARICHE    AMMINISTRATIVE,   POLITICHE   O GIORNALISTICHE - COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA D'UFFICIO - NOMINA A PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE - ASPETTATIVA  D'UFFICIO  - ASSUNTA  INDETERMINATEZZA  DEI PRINCIPI CONTENUTI NELLA LEGGE  DI DELEGA  E  DIFFORMITA'  DELLA LEGGE DELEGATA  RISPETTO  A  QUELLA DELEGANTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale, la legge di delega deve contenere,  oltre i limiti di durata e la definizione degli  oggetti,  l'enunciazione dei principi e criteri direttivi, in  guisa  che  siano  date  al  legislatore  delegato  direttive vincolanti,     ragionevolmente     limitatrici     della     sua discrezionalita',  mentre al legislatore delegato e' demandata la realizzazione,  secondo  modalita' tecniche  prestabilite,  delle esigenze,  delle  finalita'  e degli  interessi  considerati  dal legislatore  delegante.  A  tali prescrizioni si e'  attenuta  la legge  21  febbraio 1980,  n.  28,  di delega al Governo  per  il riordinamento   della   docenza   universitaria,   indicando   al legislatore  delegato,  con  sufficiente  approssimazione  e  nei giusti    limiti,    quelle    situazioni    determinatrici    di incompatibilita'   per  l'eventuale,   contemporaneo  svolgimento dell'ufficio  pubblico e dell'attivita' di docenza  universitaria ed  in concreto,  individuandole,  tra le altre,  nelle  "elevate cariche politiche,  amministrative e giornalistiche".  E la legge delegata  ha  attuato le direttive ed i criteri  della  legge  di delega  allorche' ha compreso quella di Presidente del  Consiglio regionale  tra le cariche elevate,  considerando che l'elevatezza della  carica  non  deve essere valutata  soltanto  in  relazione all'impegno  di tempo che essa richiede per l'espletamento  delle relative funzioni, ma anche in considerazione della posizione che essa   conferisce   e  per  la  situazione   di   prestigio,   di imparzialita' e di indipendenza che esige il corretto svolgimento dell'incarico. (Non fondatezza - in riferimento all'art. 76 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  4, lett.  d,  della legge n.  28 del 1980 e 13,  primo comma,  n. 7, d.P.R.  11  luglio 1980,  n.  382,  il primo dei quali prevede il collocamento in aspettativa di ufficio del docente universitario, tra  l'altro,   nominato  ad  "elevate  cariche   amministrative, politiche  o  giornalistiche",   mentre  il  secondo  prevede  il collocamento  in  aspettativa,  d'ufficio,  per la  durata  della carica,   del  docente,  tra  l'altro,  nominato  Presidente  del Consiglio regionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  158/85  B.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA - PRINCIPI E  CRITERI DIRETTIVI      - CONTENUTO     - FUNZIONE      - DISCREZIONALITA' NELL'ESERCIZIO DELLA DELEGA - LIMITI - AMBITO DEL SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Le direttive, i principi ed i criteri che la legge di delega deve contenere ai sensi dell'art.  76 Cost.,  servono,  da un lato,  a circoscrivere  il campo della delegazione,  si'  da  evitare  che essa  venga  esercitata  in modo divergente dalle  finalita'  che l'hanno determinata,  ma, dall'altro, devono consentire al potere delegato  la possibilita' di valutare le  particolari  situazioni giuridiche da regolamentare.  In particolare,  la norma di delega non   deve  contenere  enunciazioni  troppo  generiche  o  troppo generali,  riferibili indistintamente ad ambiti vastissimi  della normazione   oppure   enunciazioni  di  finalita',   inidonee   o insufficienti   ad   indirizzare   l'attivita'   normativa    del legislatore  delegato.   E  il  controllo  riservato  alla  Corte costituzionale  riguarda  le  difformita'  della  norma  delegata rispetto  a quella delegante e non le scelte del legislatore  che investono il merito della legge delegata.

### Massima 3 — SENT.   158/85 C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - DOCENTE UNIVERSITARIO  - NOMINA   AD   ELEVATE  CARICHE    AMMINISTRATIVE,   POLITICHE   O GIORNALISTICHE - COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA D'UFFICIO - NOMINA A PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE   -  INCOMPATIBILITA'   CON L'ATTIVITA'  DI  DOCENTE UNIVERSITARIO - ASSERITA  LIMITAZIONE  E DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO PER L'ACCESSO ALLE CARICHE  PUBBLICHE CHE  RICHIEDONO  LA  QUASI TOTALE  DISPONIBILITA'  LAVORATIVA  DI COLORO  CHE  LE  RICOPRONO -  INDIVIDUAZIONE  -  DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  -  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO FATTO AI  DOCENTI  NEI CONFRONTI  DEGLI  ALTRI DIPENDENTI PUBBLICI - RAZIONALITA' -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  ribadito  che  l'art.  1  Cost.  afferma  solo  il  principio ispiratore della tutela del lavoro e non vuole determinare i modi e le forme di questa tutela, e il successivo art. 4 mette solo in risalto  l'importanza sociale del diritto al lavoro:  mentre  per quanto  concerne  l'art.  51 va chiarito che  la  norma  riguarda indubbiamente  i  rapporti  politici  in  senso  ampio,  per  cui comprende   non  solo  l'elezione  a  membro  dei  due  rami  del Parlamento ma anche l'elezione agli organi elettivi previsti  nel nostro  ordinamento,   regionali,  provinciali  o  locali,  tutti rilevanti  per  attuare  gli  interessi  generali,  onde  rimanga assicurato il pieno svolgimento della vita democratica del Paese. Lo  stesso  articolo,  pur  affermando l'uguaglianza di  tutti  i cittadini nell'esercizio dell'elettorato passivo, riconosce pero' al  legislatore  ordinario  il potere  di  disciplinare  in  modo diverso    situazioni   che   ritiene   abbiano   carattere    di particolarita',   purche'   la  diversita'  di  trattamento   sia razionale e risultino prese in considerazione intere categorie di cittadini e non dei singoli.  Di conseguenza, e' da escludere che sia  costituzionalmente  illegittima, per violazione dei precetti suindicati, la disciplina apprestata dal legislatore per l'intera categoria dei docenti universitari, nella parte in cui prevede il collocamento  in  aspettativa d'ufficio del docente  eletto  alla carica  di Presidente del Consiglio regionale,  perche' cio'  non comprime  il suo diritto di elettorato passivo ne' coarta la  sua volonta',  e  trova adeguata e razionale giustificazione  proprio nella ratio della riforma dell'ordinamento universitario e  negli obiettivi   che  con  essa  si  e'  inteso  raggiungere  gravando l'attivita'  del  docente  con  compiti  nuovi  e  complessi,  da risultare  incompatibili  con quelli altrettanto onerosi  cui  e' tenuto il Presidente del Consiglio regionale.  (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  1, 4 e 51 Cost. - degli artt. 4, lett. d,  della legge 21 febbraio 1980,  n. 28 e 13, primo comma, n. 7, del d.P.R.  11 luglio 1980, n. 382, il primo dei quali prevede il collocamento in aspettativa di ufficio del docente universitario, tra   l'altro,   nominato  ad  "elevate  cariche  amministrative, politiche o giornalistiche", mentre il secondo, in attuazione sul punto  della  delega  legislativa,  prevede  il  collocamento  in aspettativa,  d'ufficio, per la durata della carica, del docente, tra l'altro, nominato Presidente del Consiglio regionale).  - v., sugli artt. 1, 4 e 51 Cost., S. nn. 194/1976; 16/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 4

### Massima 4 — SENT.  158/85 D. UFFICI PUBBLICI - CARICHE ELETTIVE - ACCESSO DEI CITTADINI   IN   CONDIZIONI  DI  EGUAGLIANZA   - GARANZIA   DELLO SVOLGIMENTO DELLA FUNZIONE E DEL MANTENIMENTO DEL POSTO DI LAVORO - ESERCIZIO  DELL'ELETTORATO PASSIVO - SITUAZIONI  DISCIPLINABILI CON  MODALITA'  E  CONDIZIONI DIFFERENZIATE - RINVIO  ALLA  LEGGE ORDINARIA - CONTENUTO - LIMITI.

> I precetti di cui all'art.  51 Cost.,  in relazione  all'art.  3, riconoscono  ai cittadini chiamati a ricoprire cariche pubbliche, in  parita' ed in eguaglianza per tutti,  la  disponibilita'  del tempo  necessario  all'adempimento  dei compiti  propri  di  tali uffici,  e  nel  contempo  il diritto di conservare il  posto  di lavoro  che  va inteso come diritto a mantenere  il  rapporto  di lavoro  o  di impiego e non come diritto all'effettivo  esercizio delle funzioni.  Lo stesso art.  51, pur affermando l'eguaglianza di  tutti  i  cittadini  all'esercizio  dell'elettorato  passivo, contiene anche un rinvio alla legge ordinaria;  riconosce, cioe', al legislatore ordinario la facolta' di disciplinare in  concreto l'esercizio dei diritti garantiti; di fissare, cioe', le relative modalita',  a  condizione,  pero',  che non risultino menomati  i diritti riconosciuti e sempreche' la diversita' di trattamento di situazioni   ritenute   particolari  si  ispiri  a   criteri   di razionalita'  e siano prese in considerazione intere categorie  e non singoli cittadini.  - S. nn. 194/1976; 16/1980.

### Massima 5 — SENT.   158/85 E.  ISTRUZIONE PUBBLICA - DOCENTE UNIVERSITARIO  - NOMINA   AD   ELEVATE  CARICHE    AMMINISTRATIVE,   POLITICHE   O GIORNALISTICHE - COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA D'UFFICIO - NOMINA A PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE   -  INCOMPATIBILITA'   CON L'ATTIVITA'  DI  DOCENTE  UNIVERSITARIO - ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  NEI CONFRONTI DEI DIPENDENTI PUBBLICI E  NELL'AMBITO DELLE  CATEGORIE  DEI  PROFESSORI UNIVERSITARI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va riaffermato che il legislatore ordinario,  nel disciplinare le modalita'   di   esercizio  dei  diritti  individuali   preveduti dall'art.  51,  terzo  comma,  Cost.,  puo' emanare norme che  si adattino alla possibile diversita' delle situazioni  considerate, cioe'  ha  il  potere di apprezzare se per  talune  categorie  di dipendenti  pubblici ricorrano situazioni particolari che rendano opportuno   disporre   per  esse  un   trattamento   speciale   o differenziato  che  tenga conto della effettiva  possibilita'  di esercitare i relativi compiti contemporaneamente all'espletamento di  attivita'  in  altri  uffici  pubblici  o  in  altre  cariche pubbliche.   Pertanto,   non  puo'  ritenersi  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con il principio di eguaglianza  - il trattamento  ora previsto per i professori universitari (ossia il collocamento  in  aspettativa di ufficio),  rispetto  agli  altri impiegati pubblici (collocamento in aspettativa a  domanda),  dal legislatore  ordinario nell'esercizio del potere discrezionale  a lui  attribuito,  in  quanto  esso  trova  adeguata  e  razionale giustificazione  nella situazione diversa del professore rispetto a  quella  degli altri dipendenti pubblici,  che si e'  venuta  a creare  a  seguito della riforma della docenza  universitaria  ad opera della legge 21 febbraio 1980, n. 28, per effetto dei nuovi, e piu' gravosi compiti che gli sono stati affidati,  sicche' egli non   ha   piu'   il  tempo  libero  sufficiente   per   svolgere contemporaneamente   anche  l'attivita'  in  uffici   o   cariche pubbliche,  specie  se  elevate  ed impegnative  come  quella  di Presidente del Consiglio regionale, ben piu' gravosa di quella di consigliere  regionale  e  diversa per  il  rango,  l'importanza, l'imparzialita'  e  l'autonomia assoluta  che  richiede.  Ne'  e' ravvisabile   disparita'   di   trattamento  tra   i   professori universitari  e  gli  incaricati  perche',   mentre  per   quelli stabilizzati sussistono le stesse incompatibilita' ad essi estese dall'art.  118  della succitata legge n.  28 del 1980,  per i non stabilizzati    la    diversa    disciplina    trova    razionale giustificazione  nella situazione del tutto precaria in cui  essi si trovano.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. - degli artt.  4,  lett.  d, della legge n. 28 del 1980 e 13, primo comma,  n.  7,  del d.P.R.  11 luglio 1980,  n. 382, il primo dei quali  prevede  il  collocamento in aspettativa  di  ufficio  del docente universitario,  tra l'altro, nominato ad "elevate cariche amministrative,  politiche o giornalistiche",  mentre il secondo, in  attuazione  sul punto della delega  legislativa,  prevede  il collocamento  in  aspettativa,  d'ufficio,  per la  durata  della carica,   del  docente,  tra  l'altro,  nominato  Presidente  del Consiglio  regionale).  - S. n. 6/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
