---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle tre  ordinanze  in  epigrafe  (r.o.  
 408/1977, 315 e 316/1981),                                               
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 12.1 e 12.3 dei regolamenti del Senato della  Repubblica  e  
 della  Camera  dei  Deputati  -  approvati  rispettivamente  il 17 e 18  
 febbraio 1971 -, sollevata, in riferimento agli artt. 24, 101,  secondo  
 comma,  108,  primo  e secondo comma, e 113, primo comma, Cost., con le  
 ordinanze in  epigrafe  dalle  Sezioni  unite  civili  della  Corte  di  
 Cassazione.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/85 A. TUTELA GIURISDIZIONALE - PRINCIPI COSTITUZIONALI COESSENZIALI   CHE   LA  RENDANO  EFFETTIVA   - INDIPENDENZA   ED IMPARZIALITA' DELL'ORGANO DECIDENTE,  GARANZIA DI  DIFESA,  TEMPO RAGIONEVOLE   - RICHIAMO   AGLI  STESSI  PRINCIPI  CONTENUTI   IN CONVENZIONI INTERNAZIONALI.

> Non  v'e'  dubbio,  anche  sulla base di  principi  contenuti  in convenzioni  internazionali,  che indipendenza  ed  imparzialita' dell'organo che decide, garanzia di difesa, tempo ragionevole, in quanto  coessenziali  al concetto stesso di una effettiva  tutela giurisdizionale,   siano   indefettibili  nella  definizione   di qualsiasi controversia.

### Massima 2 — SENT.   154/85   B.   PARLAMENTO  - REGOLAMENTI  PARLAMENTARI   - CONTROVERSIE  CONCERNENTI IL RAPPORTO DI IMPIEGO  DEI  DIPENDENTI DELLE  CAMERE  - PREVISIONE  DI  UNA  GIURISDIZIONE  DOMESTICA  - ASSUNTA  LESIONE DELLE GARANZIE (DI SERIETA' ED EFFETTIVITA')  DI TUTELA GIURISDIZIONALE E DEL DIRITTO DI DIFESA - INSINDACABILITA' DEI REGOLAMENTI PARLAMENTARI  DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE  SOTTOPONIBILI  AL  GIUDIZIO DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  - REGOLAMENTI PARLAMENTARI - ESCLUSIONE.

> L'art.  134,  primo comma,  Cost.,  segna rigorosamente i confini della  competenza  della  Corte  costituzionale,   e  poiche'  la formulazione  ignora i regolamenti parlamentari,  solo in via  di interpretazione potrebbe ritenersi che questi vi siano egualmente compresi.  Ma  una  tale  interpretazione,  oltre a  non  trovare appiglio nel dato testuale,  urterebbe contro il sistema, poiche' la   Costituzione  repubblicana  ha  instaurato  una   democrazia parlamentare, ed e' nella logica di questo regime che alle Camere spetti   - e   vada  percio'  riconosciuta   - una   indipendenza guarentigiata  nei  confronti  di  qualsiasi  altro  potere,  cui pertanto  deve  ritenersi precluso ogni sindacato degli  atti  di autonomia   normativa   ex   art.   64,   primo   comma,   Cost.. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.  12.1  e  12.3  dei  regolamenti  del  Senato  della Repubblica e della Camera dei Deputati, approvati rispettivamente il 17 e il 18 febbraio 1971,  sollevata in riferimento agli artt. 24,  comma  secondo,  101,  comma secondo,  108,  primo e secondo comma, e 113, primo comma, Cost.).  - S. nn. 9/1959; 55/1964; 14/1965; 183/1973 e 232/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.   154/85  C.   PARLAMENTO  - ESPRESSIONE  IMMEDIATA   DELLA SOVRANITA'   POPOLARE  E  SUA  CENTRALITA'  NELL'AMBITO  DI   UNA DEMOCRAZIA   PARLAMENTARE   - GUARENTIGIE  DI  INDIPENDENZA   NEI CONFRONTI  DI  OGNI  ALTRO  POTERE  - NOZIONE  E  FUNZIONE  DELLE GUARENTIGIE   - INCLUSIONE   DEI   REGOLAMENTI   PARLAMENTARI   - CONSEGUENTE INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Il  Parlamento,  in quanto espressione immediata della sovranita' popolare,  e'  diretto partecipe di tale sovranita',  per cui  e' collocato al centro del sistema quale istituto caratterizzante il regime di democrazia instaurato dalla Costituzione  repubblicana. Le   guarentigie  delle  Camere  non  vanno  quindi   considerate singolarmente,  bensi'  nel loro insieme,  per cui attengano esse all'immunita' dei membri  ovvero a quella delle rispettive  sedi, e' evidente la loro univocita',  mirando pur sempre ad assicurare la  piena indipendenza dell'organo sovrano da ogni potere.  E fra le guarentigie disposte dalla Costituzione rientra  indubbiamente la riserva di competenza regolamentare,  con la conseguenza che i regolamenti  delle  Camere hanno una "peculiarita' e  dimensione" che   ne  impedisce  la  sindacabilita'  da  parte  della   Corte costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
