---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 116, secondo comma,  del  r.d.  21  dicembre  1933,  n.  1736  
 (inserito  dall'art.  139  della  legge  24  novembre  1981,  n.  689),  
 sollevata dal Pretore di Città di Castello, in riferimento all'art. 3,  
 primo comma, ed all'art.   27, terzo  comma,  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 116, secondo comma, del  r.d.  n.  
 1736  cit., sollevata dal Pretore di Città di Castello, in riferimento  
 all'art.  25,  secondo  comma,  della  Costituzione,  con   l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.                                 
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/85 A.  REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO -  PENA  ACCESSORIA NEI CASI "PIU' GRAVI" - DIVIETO  DI  EMETTERE ASSEGNI  BANCARI  O  POSTALI PER UN PERIODO DA UNO A TRE  ANNI  - INTRINSECA  GIUSTIFICATEZZA DELLA NORMA - FINE RIEDUCATIVO  DELLA PENA   (PRINCIPIO  DEL)  -   INAPPLICABILITA'  -  ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  116,  secondo comma, ultima parte, r.d. 21 dicembre 1933, n.  1736,  nel  prevedere ,  come pena accessoria per il reato di emissione  di  assegni a vuoto,  il divieto di  emettere  assegni bancari  o postali per un periodo da uno a tre  anni,  lungi  dal superare ogni limite di razionalita' e di umanita',  si adegua in modo  evidente  alle caratteristiche dei delitti configurati  nei nn.  1  e 2 del primo comma dell'articolo.  Inoltre,  la  mancata estensione della stessa pena accessoria ad altre ipotesi quali la truffa  o  l'appropriazione indebita  non  elimina  "l'intrinseca giustificatezza  della  previsione  in  esame".  Ne'  puo'  farsi discendere  una  violazione  del principio di  eguaglianza  dalla maggiore  severita' della pena prevista per l'inosservanza  delle misure  interdittive  rispetto alla pena comminata per  il  reato principale.   Infine,   alla  luce  del  principio  - piu'  volte affermato  - secondo cui "l'efficacia rieducativa della pena  non dipende tanto dalla sua durata, quanto soprattutto dal suo regime di esecuzione",  insussistente appare il denunciato contrasto con l'art.  27,  terzo comma, Cost.. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  116 r.d. 21 dicembre 1933, n.  1736, in parte qua, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 27, terzo comma, Cost.).  - S. n. 342/1983, 22/1971 e 119/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.  169/85 B.  REATO IN GENERE  - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO - PENA  ACCESSORIA PREVISTA NEI CASI PIU' GRAVI - NON E'  VIOLATO IL   PRINCIPIO  DI  TASSATIVITA'  DELLE  PENE   - ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  gia'  affermato dalla Corte il "principio di  tassativita'" delle  pene non e' violato dall'uso della formula "nei casi  piu' gravi"   - come  quella  adoperata,   nel   comminare,   riguardo all'emissione  di  assegni  a  vuoto,   la  pena  accessoria  ivi prevista, dall'art. 116, secondo comma, r.d. 21 dicembre 1933, n. 1736, dacche' tale formula "implica un piu' vincolato governo del potere  discrezionale del giudice" il  quale,  nell'ambito  della garanzia di legalita' rappresentata dalla fissazione dei minimi e massimi delle pene,  deve comunque tener conto, nella valutazione della "gravita' del reato",  dei criteri previsti in via generale dall'art.  133 cod.  pen. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 116, secondo comma, r.d. 21 dicembre 1933,  n.  1736,  in riferimento all'art. 25, secondo comma, Cost.).  - S. n. 131/1970 e O. nn. 254/1982 e 195/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
