---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli artt. 56 e 61 della legge della Regione Sicilia 20 marzo 1951, n.  
 29,  sollevata dal T.A.R. per la Sicilia con l'ordinanza in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo  e  secondo  comma,  e  
 113, primo comma della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 167/85. REGIONE SICILIA - ELEZIONI - CONVALIDA DEGLI ELETTI DA   PARTE   DELL'ASSEMBLEA  REGIONALE  - ATTO   CONCLUSIVO   DEL PROCEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  DI  VERIFICA DEI  POTERI  - MANCATA PREVISIONE  DI UN TERMINE - RITARDO NELL'ESERCIZIO  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  E DELLA TUTELA CONTRO  GLI  ATTI  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA NEL  GIUDIZIO  A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 56 e 61 della legge della regione Sicilia 20 marzo 1951, n. 29, sulla elezione dei deputati all'Assemblea regionale siciliana,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  primo comma,  24,  primo e secondo comma, e 113, primo comma,  Cost.  - in  quanto  dette disposizioni  non  pongono  un termine  entro cui il procedimento amministrativo di verifica dei poteri debba essere completato dall'Assemblea regionale siciliana ed  estendono  il potere di convalida della stessa  al  controllo della  regolarita'  delle operazioni elettorali a  differenza  di quanto previsto per le Regioni a statuto ordinario,  nelle  quali la  convalida ad opera del consiglio regionale concerne  soltanto le cause di ineleggibilita' e di incompatibilita' degli eletti -, avendo   lo   stesso  giudice  a  quo  riconosciuto  fondata   la pregiudiziale   eccezione   di   inammissibilita'   del   ricorso (introduttivo del giudizio davanti a lui), perche' proposto prima della  conclusione  del procedimento  amministrativo  - e  quindi contro  atti  non definitivi - non essendo ancora intervenuta  la delibera di convalida.  - S n. 115/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
