---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara inammissibili:                                           
     a) le questioni di costituzionalità dell'art.  5  della  legge  14  
 aprile 1982, n. 164, sollevate, con riferimento agli artt. 2, 3, 29, 30  
 e  32  Cost.,  dalla  Corte  di  cassazione,  sezione prima civile, con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe;                                          
     b) le questioni di legittimità costituzionale  dell'art.  1  della  
 legge  n.  164  del 1982, sollevate, con riferimento agli artt. 29 e 30  
 Cost., dalla Corte di cassazione, sezione prima civile, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe;                                                    
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge n. 164 del 1982, sollevata, in riferimento agli  
 artt.  2  e  32 Cost., dalla Corte di cassazione, sezione prima civile,  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/85 A.  STATO CIVILE - TRANSESSUALISMO - RETTIFICAZIONE GIUDIZIALE   DELL'ATTRIBUZIONE  DI  SESSO  - IUS  SUPERVENIENS  - APPLICAZIONE  ANCHE  AI  GIUDIZI  IN  CORSO  - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA    - MANCANZA   DEI   PRESUPPOSTI   DI   DIRITTO    PER L'APPLICABILITA'  AL  CASO DI SPECIE DELLA NORMA  SOPRAVVENUTA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'   costituzionale  di  una  disposizione   di   legge sopravvenuta  qualora  non risulti che nel giudizio di merito  se ne possa o se ne debba fare applicazione,  stante la mancanza dei presupposti  di  diritto  per la sua applicabilita'  al  caso  di specie.   (Inammissibilita'   della  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge 14 aprile 1982,  n. 164 - sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 29, 30 e 32 Cost. - in quanto,  nel  giudizio "a quo" e' dedotta  la  domanda,  proposta anteriormente  alla data di entrata in vigore della detta  legge, da un soggetto transessuale al fine di ottenere la rettificazione dell'attribuzione di sesso,  mentre il rilascio dell'attestazione di   cui  alla  disposizione  impugnata  presuppone  invece  gia' avvenuta la rettificazione giudiziale dell'attribuzione di  sesso ed  il conseguente adempimento,  da parte dell'ufficiale di stato civile competente,   dell'ordine di effettuare la  rettificazione medesima).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.  161/85 B.  STATO CIVILE - TRANSESSUALISMO - RETTIFICAZIONE GIUDIZIALE DELL'ATTRIBUZIONE DI SESSO - LEGGE 14 APRILE 1982,  N. 164, ART. 1 - CONTENUTO ED AMBITO DI RIFERIMENTO.

> La disposizione dell'art.  1 della legge 14 aprile 1982,  n. 164, ha  carattere  e  portata generali perche' innova  - in  tema  di rettificazione  giudiziale  degli  atti dello stato  civile  - la normativa  contenuta  nell'art.  454  cod.  civ..  Essa  riguarda infatti  tutte le ipotesi di rettificazione in forza di  sentenza dell'attribuzione di sesso, in quanto accertato diverso da quello enunciato  nell'atto  di  nascita,   a  seguito  di   intervenute modificazioni  dei  caratteri sessuali  dell'interessato,  senza, peraltro,   prendere   in  considerazione  il  modo  in  cui   le modificazioni  medesime si sono verificate,  se naturalmente o  a seguito di intervento medico-chirurgico.

### Massima 3 — SENT.  161/85 C.  STATO CIVILE - TRANSESSUALISMO - RETTIFICAZIONE GIUDIZIALE  DELL'ATTRIBUZIONE  DI SESSO A SEGUITO  DI  OPERAZIONE CHIRURGICA  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI LIMITI  ALLA  DISPONIBILITA' DEL  PROPRIO  CORPO IN CONTRASTO CON LA TUTELA  APPRESTATA   ALLA PERSONA    DALLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA    - INTERVENTO CHIRURGICO  CONSENTITO  DALLA LEGGE - FINALITA' DI  TUTELA  DELLA PERSONA  UMANA  E DELLA SUA SALUTE - GARANZIA COSTITUZIONALE  DEL DIRITTO  DI  REALIZZARE,  NELLA VITA  DI  RELAZIONE,  LA  PROPRIA IDENTITA' SESSUALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  esatto  che  l'identita' sessuale  sia  soltanto  quella determinata  dagli organi genitali esterni,  quali  accertati  al momento  della  nascita,  o modificati per  naturale  evoluzione, ancorche'   coadiuvata  da  interventi  chirurgici   diretti   ad evidenziare  organi  gia' esistenti ed a promuoverne il  naturale sviluppo; ne' puo' dirsi che l'intervento chirurgico diretto alla modificazione  dei  caratteri sessuali violi il  principio  della indisponibilita'  del proprio corpo e il diritto alla  salute  di chi  vi si sottopone,  posto che detto principio e' salvaguardato dalla legge 14 aprile 1982,  n.  164, in tema di transessualismo, dalla   necessita'  del  previo  intervento  autorizzatorio   del tribunale,  e  devono  ritenersi consentiti tutti gli  interventi diretti alla tutela della salute psichica  dell'interessato,  ivi compreso  quello  rivolto  ad eliminare l'affezione  da  sindrome transessuale facendo coincidere il soma con la psiche.  Ne'  puo' ritenersi violato l'art.  2 Cost. per il fatto che sia assicurato a ciascuno il diritto di realizzare,  nella vita di relazione, la propria  identita' sessuale,  da considerare aspetto e fattore di svolgimento  della  personalita':  diritto che gli  altri  membri della  collettivita'  sono tenuti a riconoscere,  per  dovere  di solidarieta'  sociale.  Infine,  v'e'  da osservare  che  il  far coincidere  l'identificazione anagrafica del sesso alle apparenze esterne  del  soggetto  interessato  o,   se  si  vuole,  al  suo orientamento  psicologico e comportamentale,  favorisce anche  la chiarezza  dei  rapporti  sociali,  cosi' come  la  certezza  dei rapporti giuridici. (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 2 e  32  Cost.  - della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1  della legge n.  164 del 1982,  il quale prevede "la rettificazione di cui all'art.  454 cod. civ." anche "in forza di sentenza di tribunale passata in giudicato che attribuisce ad una persona sesso diverso da quello enunciato nell'atto di nascita  a seguito   di   intervenuta  modificazione  dei   suoi   caratteri essenziali").

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

### Massima 4 — SENT.  161/85  D.  SALUTE  (TUTELA DELLA) - ATTI DISPOSITIVI  DEL PROPRIO CORPO - LICEITA'- CONDIZIONI.

> Per  giurisprudenza costante,  gli atti dispositivi  del  proprio corpo,  quando  sono  rivolti  alla tutela  della  salute,  anche psichica, devono ritenersi leciti.

### Massima 5 — SENT.  161/85 E. STATO CIVILE -  TRANSESSUALISMO - RETTIFICAZIONE GIUDIZIALE  DELL'ATTRIBUZIONE  DI SESSO A SEGUITO  DI  OPERAZIONE CHIRURGICA  - ASSUNTO SCONVOLGIMENTO DELL'ORDINE  NATURALE  DELLA SOCIETA'   FAMILIARE   - POSSIBILITA'  DI  SOTTRARSI  AI   DOVERI FONDAMENTALI   NEI  CONFRONTI  DEI  FIGLI   - VALUTAZIONE   DELLA RILEVANZA  - SCIOGLIMENTO  DEL  MATRIMONIO CONSEGUENTE  NON  ALLA RETTIFICAZIONE  ANAGRAFICA  DI CUI ALLA NORMA IMPUGNATA  MA  ALLA SENTENZA CHE TALE RETTIFICAZIONE DISPONE - ASSENZA DI  MATRIMONIO E  DI PROLE NEL CASO IN ESAME - CENSURE DEDOTTE IN VIA  MERAMENTE EVENTUALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'    costituzionale   sollevata   sulla   base   della prospettazione  di circostanze puramente ipotetiche,  allo  stato inesistenti,  e  proposta con censure non riguardanti il caso  di specie ma dedotte in via meramente  eventuale.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 della legge  14 aprile 1982,  n.  164,  sollevata,  in riferimento agli artt.  29 e 30 Cost. - sotto il profilo che, essendo il mutamento di sesso del transessuale, sottopostosi ad operazione chirurgica, soltanto   apparente  in  quanto  continuerebbe  in  realta'   ad appartenere  al sesso originario,  si avrebbe uno  sconvolgimento dell'"ordine naturale della societa' familiare" conseguente  alla rettificazione  giudiziale  dell'identita'  sessuale,  del  tutto ingiustificato,  sia  nell'ipotesi di scioglimento del precedente matrimonio   sia   qualora   il   transessuale,    ottenuta    la rettificazione giudiziale,  contraesse nuovo matrimonio,  il che, oltretutto,  determinando  uno squilibrio nella diversita'  delle figure  genitoriali,  consentirebbe a costui di sottrarsi ai suoi fondamentali  doveri  nei confronti dei figli  -,  posto  che,  a prescindere   dalla  considerazione  che  lo   scioglimento   del matrimonio  e'  provocato  non  dalla  rettificazione  anagrafica dell'attribuzione  di sesso,  di cui alla disposizione impugnata, ma dalla sentenza che tale rettificazione dispone,  nella specie, l'attore  nel giudizio "a quo" non ha mai contratto matrimonio  e trattasi   di  soggetto  incapace  a  procreare  gia'  da   prima dell'intervento  chirurgico,   e  che  non  risulta  avere  figli adottivi).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30

### Massima 6 — SENT.  161/85 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - PARAMETRO COSTITUZIONALE - SUO  RICHIAMO IN RELAZIONE A QUESTIONI RITENUTE  "ASTRATTAMENTE PROSPETTABILI" E CONSIDERATE IRRILEVANTI DALLO STESSO GIUDICE  "A QUO" - ESIME LA CORTE DAL PRONUNCIARSI AL RIGUARDO.

> La  Corte non ha potere ne' e' tenuta a pronunciarsi riguardo  ad un parametro costituzionale di riferimento che, nell'ordinanza di rimessione,  risulta richiamato soltanto in relazione a questioni ritenute  "astrattamente prospettabili" e considerate irrilevanti dallo stesso giudice "a quo".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
