---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della  legge  15  dicembre 1972, n. 772, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 2, 3,  primo  comma,  e  52  della  Costituzione,  dal  Tribunale  
 amministrativo  regionale del Piemonte con ordinanza del 15 aprile 1980  
 (r.o. n. 727 del 1980);                                                  
     b)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale della legge 15 dicembre  1972,  n.  772,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt. 2, 3, primo comma, 19 e 21, primo comma, della  
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del  Piemonte  con  
 ordinanza del 15 aprile 1980 (r.o. n. 727 del 1980);                     
     c)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 3, secondo  comma,  della  legge  15  dicembre  
 1972,  n. 772, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 dal Tribunale amministrativo regionale del Piemonte con  ordinanza  del  
 15 aprile 1980 (r.o. n. 727 del 1980);                                   
     d)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  3,  secondo  comma,  
 della  legge  15  dicembre  1972,  n.  772,  sollevata,  in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale  amministrativo  regionale  
 del  Piemonte  con  due ordinanze dell'11 luglio 1978 (r.o. n. 357 e n.  
 358 del 1979);                                                           
     e) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 3, secondo comma,  
 della legge 15 dicembre 1972, n. 772, sollevata,  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale  
 del  Piemonte  con sette ordinanze del 14 luglio 1981 (r.o. da n. 849 a  
 n. 855 del 1982).                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO -  ALTERNATIVITA'  DEI PARAMETRI    COSTITUZIONALI   INVOCATI   - DIVERSE    VALUTAZIONI COSTITUZIONALI   DI  UN'UNICA,   BEN  DETERMINATA   NORMATIVA   - DIFFERENZA  DALL'IPOTESI DI DUE INTERPRETAZIONI ALTERNATIVE DELLA LEGGE ORDINARIA - AMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  ammissibili  le questioni  di  legittimita'  costituzionale quando  con  l'ordinanza di rimessione si sottopongono al  vaglio della Corte non gia' due interpretazioni alternative della  legge ordinaria,  omettendo cosi' di operare la necessaria scelta della norma  ritenuta  applicabile nel caso  concreto,  bensi'  diverse valutazioni   costituzionali   di   un'unica,   ben   determinata normativa. Pertanto, non rileva che il giudice a quo prospetti il duplice  dubbio  in  termini di  "alternativita'"  dei  parametri costituzionali  invocati,  trattandosi  pur sempre  di  questioni chiaramente  distinte che vanno,  quindi,  affrontate secondo gli schemi  consueti  alla  Corte,  allorche' una  stessa  norma  sia censurata   con   contemporaneo  riferimento  a   piu'   precetti costituzionali.  - Sulla    inammissibilita'   di   questioni   che    prospettano   interpretazioni alternative della norma impugnata,  v.  O.  nn.   225/1983; 30/1984 e 182/1984.

### Massima 2 — SENT.  164/85  B.  SERVIZIO MILITARE - OBIEZIONE DI  COSCIENZA  - PRESTAZIONI PERSONALI DI PORTATA EQUIVALENTE AL SERVIZIO MILITARE ARMATO  - DEROGA AL DOVERE DI DIFESA DELLA PATRIA - ESCLUSIONE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL  DOVERE INDEROGABILE   DEL  CITTADINO  DI  DIFENDERE  LA   PATRIA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' esatto che l'obbligo di prestare servizio militare armato sia  un dovere di solidarieta' politica inderogabile per tutti  i cittadini:  viceversa,  inderogabile dovere per tutti i cittadini e' la difesa della Patria,  cui il servizio militare obbligatorio si   ricollega,   pur   differenziandosene   concettualmente   ed istituzionalmente.   Cosicche',  mentre  nessuna  legge  potrebbe esentare dal dovere di difesa della Patria previsto dall'art. 52, primo comma, Cost., in conformita' del secondo comma dello stesso articolo,  il  servizio  militare e' obbligatorio nei modi e  nei limiti stabiliti dalla legge ordinaria, purche' non siano violati altri precetti costituzionali.  E la normativa di cui alla  legge 15 dicembre 1972,  n.  772,  sul riconoscimento dell'obiezione di coscienza, prevedendo per gli obbligati alla leva la possibilita' di  venire  ammessi a prestare,  in luogo del  servizio  militare armato,  servizio  militare  non  armato o  servizio  sostitutivo civile,  non  si traduce in una deroga al dovere di difesa  della Patria,   poiche'   il  servizio  militare  armato  puo'   essere sostituito   con   altre   prestazioni   personali   di   portata equivalente,  riconducibili  anch'esse all'idea di  difesa  della Patria.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  2, 3, primo comma,   e   52   Cost.   - della   questione   di   legittimita' costituzionale  di  detta legge).  - S. n. 53/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 52

### Massima 3 — SENT.   164/85  C.  DIFESA  DELLA  PATRIA  - INDEROGABILITA'  DEL RELATIVO  DOVERE - CONTENUTO - NON SI ESAURISCE  NELL'OBBLIGO  DI PRESTARE  SERVIZIO  MILITARE - RICONOSCIMENTO  DELL'OBIEZIONE  DI COSCIENZA  - SERVIZI  SOSTITUTIVI  CIVILI  - DEROGA  AL  PRECETTO COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> La   difesa   della  Patria  - che  e'  condizione  prima   della conservazione della comunita' nazionale - rappresenta,  per tutti i cittadini,  senza esclusioni, un dovere inderogabile, collocato al di sopra di tutti gli altri, cosicche' esso trascende e supera lo stesso dovere del servizio militare.  Tale servizio, nel quale quindi non si esaurisce,  per i cittadini,  il dovere "sacro"  di difesa  della  Patria,  e'  obbligatorio "nei modi e  nei  limiti stabiliti dalla legge",  purche' non siano violati altri precetti costituzionali. Pertanto, la possibilita' prevista dalla legge 15 dicembre  1972,  n.  772,  sul riconoscimento della obiezione  di coscienza,  per  gli  obbligati  alla leva di  venire  ammessi  a prestare,   in  luogo  del  servizio  militare  armato,  servizio militare non armato o servizio sostitutivo civile, non si traduce assolutamente in una deroga al dovere di difesa della Patria, ben suscettibile di adempimento attraverso la prestazione di adeguati comportamenti di impegno sociale non armato.

### Massima 4 — SENT.  164/85  D.  SERVIZIO MILITARE - OBIEZIONE DI  COSCIENZA  - VERIFICHE  ED ACCERTAMENTI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO  DI  PROFESSARE LIBERAMENTE  LA PROPRIA FEDE RELIGIOSA E DI MANIFESTARE IN  PIENA LIBERTA'  IL PROPRIO PENSIERO - PROBLEMI CONCERNENTI IL  RISPETTO DELLA  COSCIENZA  INDIVIDUALE  - INCERTEZZA  ED  ILLOGICITA'  DEL PETITUM - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale allorche'   la   prospettazione  del  thema   decidendum   appare incoerente,  se non addirittura contraddittoria,  con inevitabili riverberi  negativi  sul petitum,  cosi' da renderne  i  contorni incerti o, al limite, illogici. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale della legge 15 dicembre  1972,  n. 772, sull'obiezione di coscienza, sollevata - in riferimento agli artt.  2,  3, primo comma, 19 e 21, primo comma, Cost. - sotto il profilo che, ove la difesa della Patria non debba essere ritenuta un  inderogabile  dovere per tutti i cittadini,  non  vi  sarebbe ragione  per affermare  che l'esigenza fondamentale di rispettare le coscienze individuali debba riguardare solo coloro che abbiano fatto   professione   pubblica  di  certe   convinzioni   etiche, trattandosi di questione mal posta, perche' se riferita alla sola parte  della  legge  che  individua  modi  e  procedure  per   il riconoscimento dell'obiezione di coscienza, omette di indicare le norme  impugnate,   mentre  se  riferita  all'intera  legge,   la caducazione  di  questa  verrebbe a  privare  del  riconoscimento dell'obiezione  di coscienza anche coloro i quali ne possono,  al momento,  beneficiare solo che manifestino le proprie convinzioni al riguardo).  - S. nn. 67/1984 e 269/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 19

### Massima 5 — SENT.  164/85  E.  SERVIZIO MILITARE - OBIEZIONE DI  COSCIENZA  - PRESENTAZIONE  DELLA  DOMANDA  PER  IL  RICONOSCIMENTO  - MANCATA PREFISSIONE  DI UN TERMINE PERENTORIO PER LA DECISIONE  - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE FORMULATA ESCLUSIVAMENTE "PER RELATIONEM" - INSUFFICIENZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale che il giudice a quo si limita a sollevare "nei medesimi termini"  di altre  ordinanze  dello  stesso o di  altro  giudice,  risultando indiscutibile  la  carenza  di  motivazione,   non  bastando   ad assolvere   il   relativo   onere   una   motivazione   formulata esclusivamente per relationem.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, secondo comma, della legge  15 dicembre 1972,  n.  772,  sulla obiezione di coscienza, nella parte in cui non prefisserebbe un termine perentorio per la decisione sulla relativa istanza di riconoscimento,  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. da un'ordinanza motivata unicamente per relationem).  - v., da ultimo, O. nn. 7/1985 e 23/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  164/85  F.  SERVIZIO MILITARE - OBIEZIONE DI  COSCIENZA  - PRESENTAZIONE  DELLA  DOMANDA  PER  IL  RICONOSCIMENTO  - MANCATA PREFISSIONE  DI UN TERMINE PERENTORIO PER LA DECISIONE  - PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DEL BUON  ANDAMENTO  ED IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA  - NATURA  PERENTORIA DEL TERMINE PREVISTO DALLA LEGGE  - EFFETTI  - POTERE DEL RICHIEDENTE DI ATTIVARE LA PROCEDURA PER IL SILENZIO - RIFIUTO  - INIZIO  DEL SERVIZIO SOSTITUTIVO CIVILE ED INIZIO  DEL SERVIZIO MILITARE ARMATO - NON OMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo   la   consolidata   giurisprudenza   amministrativa   e' utilizzabile, anche con riguardo al procedimento di ammissione al servizio  sostitutivo  civile,  il meccanismo,  operante  in  via generale,  dell'istanza-diffida  ai  fini  della  formazione  del silenzio-rifiuto.   Alla determinazione legale del termine di sei mesi  viene  cosi' riconosciuto un duplice effetto:  da un  lato, quello  di  impedire,  nell'interesse del  buon  andamento  degli uffici,  che,  prima  della scadenza di  esso,  l'amministrazione possa essere messa in mora ai fini della formazione del silenzio- rifiuto,  e,  dall'altro, quello di fissare il momento a  partire dal quale il richiedente puo' subito attivare la procedura per la formazione del silenzio-rifiuto, onde ottenere entro una scadenza predeterminabile  l'accesso  alla   tutela  giurisdizionale,  per sentir  dichiarare  in  sede  di  giudizio  cognitorio  l'obbligo dell'Amministrazione  di  decidere  sull'istanza e, nel  caso  di persistente  inerzia, per veder successivamente assumere in  sede di  giudizio  di ottemperanza le necessarie misure coattive.   Di conseguenza,  detto termine non puo' essere considerato meramente ordinatorio,  anche  se non e' possibile pretendere una  completa parita' con il servizio militare armato anche per quanto riguarda il  momento  iniziale del servizio, non potendo certamente  dirsi omogenee  le  situazioni  messe a confronto,  basate  come  sono, rispettivamente, sull'automatismo dell'avvio al servizio armato e sulla  necessita'  di  una domanda motivata  (peraltro  meramente eventuale    e,   quindi,    non    preventivabile)   da    parte dell'interessato per l'ammissione al servizio sostitutivo civile. (Non  fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, in riferimento agli  artt.   3  e  97 Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3,  comma  secondo,  della  legge  15 dicembre  1972,  n.  772, nella parte in cui, stabilendo  che  il Ministro decide entro sei mesi dalla presentazione della domanda, non  prevederebbe  un  termine   perentorio  per  decidere  sulla stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  164/85  G.  SERVIZIO  MILITARE - OBIEZIONE DI COSCIENZA  - ISTITUZIONE  DI UNA COMMISSIONE CONSULTIVA - SOLLECITAZIONE  ALLA CORTE   A   SOLLEVARE   D'UFFICIO   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - VALUTAZIONE  DEI  PRESUPPOSTI  NECESSARI  - NON INCIDENZA  SULLA DEFINIZIONE DELLE QUESTIONI POSTE DAL GIUDICE  A QUO.

> La   Corte   non  puo'  sollevare  d'ufficio  le   questioni   di legittimita' costituzionale ove facciano difetto i presupposti di incidentalita'  necessari,  cioe'  quando le norme impugnate  non influiscano  sulla  risoluzione dei quesiti posti dal  giudice  a quo.  (Nella  specie,  la Corte non ha ritenuto di accogliere  la sollecitazione   della  parte  privata  ad  esaminare  anche   la questione di legittimita' costituzionale dell'art.3, primo comma, della  legge  15  dicembre  1972,  n.  772,  sulla  obiezione  di coscienza,  nella  parte  in cui prevede la  istituzione  di  una commissione consultiva - con riferimento agli artt.  2, 3, 15, 19 e  21  Cost.  -,  attesoche'  la norma relativa al  parere  della commissione  non  incideva sulle questioni di  portata  generale, senz'altro  pregiudiziali rispetto a quelle  riguardanti  singoli punti  della detta legge,  ne' sulla questione concernente l'art. 3,  secondo  comma,  della  stessa,  in quanto con  essa  si  era contestata  non  la  durata del termine,  ma la  sua  sostanziale indeterminatezza).  - S. nn. 29/1964; 383/1973 e 122/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
