---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, nn. 6, 8 e 9 della  
 legge Reg. Sic. 9 marzo 1959, n. 3, riportato nell'art. 5, nn.  6, 8  e  
 9,  del  Testo  Unico  delle leggi per l'elezione dei Consigli comunali  
 nella Regione siciliana approvato con decreto del Presidente Reg.  Sic.  
 20  agosto  1960,  n.  3,  nella parte in cui prevede una situazione di  
 ineleggibilità anziché di incompatibilità;                            
     b)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 5, n. 3, della stessa legge Reg. Sic. 9 marzo  
 1959, n. 3, riportato nell'art. 5, n. 3,  del  richiamato  Testo  Unico  
 approvato  con  decreto del Presidente Reg. Sic.  20 agosto 1960, n. 3,  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe dal Tribunale di  Caltagirone  in  
 riferimento agli artt. 3 e 51 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.          
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/85 A. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA - TESTO UNICO    - COMPOSIZIONE   ED   ELEZIONE   DEGLI   ORGANI    DELLE AMMINISTRAZIONI  COMUNALI - TESTO UNICO  CONTENENTE  TRASCRIZIONE INTEGRALE DI DISPOSIZIONI DI LEGGE REGIONALE - ATTO SOTTOPOSTO AL CONTROLLO DELLA CORTE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le   disposizioni  contenute  in  Testi  Unici   regionali,   che costituiscono  trascrizione integrale di articoli di leggi  delle Regioni  stesse,  rientrano certamente tra gli atti sottoposti al controllo della Corte costituzionale a norma dell'art. 134 Cost.. Pertanto   e'   ammissibile   la   questione   di    legittimita' costituzionale dell'art.  5,  n.  3 del Testo Unico approvato con decreto  del  Presidente reg.  Sic.  20  agosto  1960,  n.  3,  a proposito  della  composizione  ed elezione  degli  organi  delle Amministrazioni  comunali  in  quella regione,  in  quanto  detta disposizione  costituisce trascrizione testuale dell'art.  5  "in parte qua" della legge regionale siciliana 9 marzo 1959, n. 3.  - Per analoga soluzione, in riferimento a Testo Unico statale, v.   S. n. 46/1969.

### Massima 2 — SENT.   162/85  B.   LEGGI REGIONALI IN GENERE  -  LEGGI  STATALI RECEPITE  NEI  TESTI UNICI REGIONALI SENZA PREVIO  INTERVENTO  DI LEGGI  DELLE  REGIONI - CARATTERE COMPILATORIO DEL TESTO UNICO  - FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE - INSINDACABILITA'.

> I  Testi  Unici emanati dalle Regioni,  che contengono  norme  di leggi   statali  recepite  omisso  medio,   cioe'  senza   previo intervento   di  leggi  regionali,   hanno  carattere   meramente compilatorio per cui sono privi di forza di legge e non  soggetti al sindacato della Corte costituzionale.

### Massima 3 — SENT.  162/85 C. REGIONE SICILIA - CONSIGLI COMUNALI - ELEZIONI - ELETTORATO    PASSIVO   - LITI   PENDENTI   (E   SITUAZIONI    DI RESPONSABILITA'   DI   DEBITO   VERSO  IL  COMUNE)   - CAUSE   DI INELEGGIBILITA'  ANZICHE'  DI INCOMPATIBILITA'  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  CHE  RICONOSCE  A  TUTTI I  CITTADINI  IL  DIRITTO  DI ACCEDERE  ALLE  CARICHE ELETTIVE IN CONDIZIONI DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto che il legislatore statale, nell'intento di dare il massimo di attuazione al precetto di cui all'art. 51, primo comma, Cost., ha ampliato in larga misura con la legge 23 aprile 1981,  n. 154, l'esercizio dell'elettorato passivo,  mediante la  trasformazione di numerose situazioni di ineleggibilita' in quelle meno gravi di incompatibilita',  e'  da  escludere che la norma  regionale  che prevede  l'ineleggibilita'  a consigliere comunale del  cittadino siciliano   che  abbia  "contrasto  d'interessi"  col  Comune,  a differenza  degli altri cittadini per i quali piu'  non  sussiste tale  causa di nullita' dell'elezione,  possa ritenersi  conforme alla Costituzione,  giacche', sebbene la Regione Sicilia abbia in materia  potesta' legislativa esclusiva,  la regolamentazione dei diritti  elettorali  deve essere il piu'  possibile  uniforme  ed uguale  su  tutto  il  territorio  nazionale,   a  meno  che  una disciplina   derogatoria  non  trovi  razionale   giustificazione nell'esigenza  di  tutela  di interessi  propri  dell'ordinamento regionale.    Nella   specie,    pero',   non   sussiste   alcuna giustificazione della disparita' di trattamento che si e'  venuta a  creare a seguito della modificazione della disciplina statale, cui  il legislatore regionale non si e'  adeguato,  cosicche'  la norma regionale risulta in contrasto col principio costituzionale di uguaglianza nell'accesso alle cariche pubbliche ed elettive. A identiche  conclusioni  occorre pervenire per quanto riguarda  le fattispecie  normative relative agli amministratori del Comune  e delle istituzioni pubbliche di assistenza e di beneficenza  poste sotto la sua vigilanza, che sono stati dichiarati responsabili in via amministrativa o in via giudiziaria,  e a coloro che,  avendo un  debito  liquido  ed esigibile verso  il  Comune,  sono  stati legalmente   messi  in  mora.   E'  pertanto   costituzionalmente illegittimo l'art.  5, nn. 6, 8 e 9 della legge Reg. Sic. 9 marzo 1959,  n.  3, riportato nell'art. 5, nn. 6, 8 e 9 del Testo Unico delle  leggi  per l'elezione dei consigli comunali nella  Regione siciliana  approvato  con decreto del  Presidente  reg.  Sic.  20 agosto 1960,  n. 3, "nella parte in cui prevede una situazione di ineleggibilita',  anziche' di incompatibilita', per le ipotesi di lite pendente con il Comune, di amministratori del Comune e delle istituzioni pubbliche di assistenza e di beneficenza poste  sotto la  sua vigilanza,  che sono stati dichiarati responsabili in via amministrativa  o in via giudiziaria,  nonche' di  debitori  che, avendo un debito liquido ed esigibile verso il Comune, sono stati legalmente messi in mora".  - Sulle  peculiarita'  relative alla Regione Sicilia  v.  S.  nn.   198/1969 e 189/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 4 — SENT.  162/85  D.  ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO  - COSTITUZIONE, ART.  51,  PRIMO  COMMA  - INTERPRETAZIONE  - MASSIMA  ESPANSIONE APPLICATIVA  AL PRECETTO - LIMITI - CONDIZIONI DI PARITA'  TRA  I CANDIDATI  NELLO  SVOLGIMENTO  DELLA  COMPETIZIONE  ELETTORALE  - GARANZIA DELLA AUTENTICITA' O GENUINITA' DEL VOTO.

> La  ratio che sorregge le pronunzie della  Corte,  interpretative del  primo  comma dell'art.  51 Cost.  sul diritto di  elettorato passivo,   comporta  un  massimo  di  attuazione  di  tale  norma sempreche' venga salvaguardato lo svolgimento delle  competizioni elettorali  in  condizioni  di  parita'  tra  i  candidati  e  la autenticita' o genuinita' del voto.  - S. nn. 129/1975; 45/1977 e 171/1984.

### Massima 5 — SENT.  162/85 E. REGIONE SICILIA - CONSIGLI COMUNALI - ELEZIONI - ELETTORATO  PASSIVO  - SOGGETTI  CHE  RICEVONO  UNO  STIPENDIO  O SALARIO  DA  ENTI  O ISTITUTI SOGGETTI A VIGILANZA DEL  COMUNE  - INELEGGIBILITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL  DIRITTO  DI TUTTI I CITTADINI DI ACCEDERE  A  PARITA'  DI CONDIZIONI  ALLE CARICHE ELETTIVE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata - in quanto la disposizione impugnata e'   stata  medio  tempore  gia'  dichiarata   costituzionalmente illegittima,   sotto   identico   profilo   - la   questione   di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 51,  primo comma,  Cost., dell'art. 5, n. 3, della legge Reg. Sic.  9 marzo 1959,  n. 3 (riportato nell'art. 5, n. 3, del Testo Unico approvato con decreto del Presidente Reg.  Sic.  20  agosto 1960,  n.  3),  "nella  parte in cui sancisce l'ineleggibilita' a consigliere  comunale  di  coloro che ricevono  uno  stipendio  o salario  da enti o istituti o aziende sottoposti a vigilanza  del Comune,  pur non essendo amministratori ne' dipendenti con poteri di rappresentanza o coordinamento".  - S. n. 45/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
