---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-24
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 del d.P.R. 21 marzo 1971, n. 276 (Assunzioni temporanee  di  
 personale   presso   le   amministrazioni  dello  Stato)  sollevata  in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione dal Pretore di Cecina  
 con l'ordinanza del 21 gennaio 1977 (n. 205 r.o. 1977).                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/85. IMPIEGO PUBBLICO - ASSUNZIONI DI PERSONALE A TEMPO DETERMINATO  - DIVIETI  E DEROGHE - ASSUNTO  ECCESSO  DAI  LIMITI FISSATI DALLA LEGGE DI DELEGA - INSUSSISTENZA - ABROGAZIONE DELLA NORMA  SULL'ASSUNZIONE  DI PERSONALE,  CON CONTRATTI  DI  DIRITTO PRIVATO A TERMINE, PER L'ESECUZIONE DI OPERE CONDOTTE IN ECONOMIA DALLA P.A. - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'   le  norme  abrogative  non  consentono  interpretazioni estensive o analogiche,  l'abrogazione disposta dal secondo comma dell'art.  25  della legge di delega 28  ottobre  1970,  n.  775, avente  per  oggetto solo le disposizioni relative ad  assunzioni per  esigenze  straordinarie,   non  puo'  essere  estesa   anche all'assunzione   di personale per l'esecuzione di opere  condotte in  economia  dalla Pubblica Amministrazione.  Pertanto,  non  ha ecceduto  dalla  delega  ricevuta  il  legislatore  delegato  nel momento  in cui con la disposizione dell'art.   6 del  d.P.R.  31 marzo 1971, n. 276, ha confermato l'articolo unico della legge 12 aprile   1962,   n.   205,   che  dava  facolta'   al   Ministero dell'Agricoltura  e all'Azienda di Stato per le foreste demaniali di assumere personale con contratti di diritto privato a  termine (non superiore a sessanta giorni) limitatamente all'esecuzione di lavori "direttamente eseguiti",  cioe' condotti in economia. (Non fondatezza  - in  riferimento agli artt.  76 e 77,  primo  comma, Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 6 del d.P.R.  276/1971,  riguardante le assunzioni temporanee  di personale  presso le amministrazioni dello Stato,  nella parte in cui, mantenendo ferma la legge 205/1962, consente l'assunzione ad opera  dell'amministrazione forestale dello Stato di personale  a tempo  determinato  per  "esigenze  temporanee",   essendo   tale normativa  conforme a quanto previsto dalla legge di  delegazione 775/1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
