---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-06
data_deposito: 1985-05-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  non  fondata  la  questione  di   legittimità   costituzionale  
 dell'intero  testo  del  d.P.R.  26 luglio 1976, n. 752, in riferimento  
 agli artt. 107 e 108 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige  
 e agli artt. 70, 76, 77 e 87 della Costituzione;                         
     b)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 9 e 46 del d.P.R. 26 luglio 1976, n.  752,  in  riferimento  agli  
 artt. 89 e 100 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e agli  
 artt. 3, 4, 35, 36 e 97 della Costituzione;                              
     c)   inammissibile  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 100  dello  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige,  
 sollevate dal Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1985.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/85  A.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - PROVINCIA  DI BOLZANO - BILINGUISMO - PROPORZIONALE ETNICA NEGLI UFFICI STATALI - INOSSERVANZA  DEL  TERMINE PER L'EMANAZIONE DELLA NORMATIVA  DI ATTUAZIONE - RICHIAMO INCONFERENTE ALLO SCHEMA DELLA  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - NATURA  MERAMENTE  ORDINATORIA DEL  TERMINE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  quanto attiene a tutte le norme di attuazione degli  Statuti delle   Regioni  differenziate,   il  richiamo  alla   disciplina dell'art. 76 Cost. non e' appropriato essendosi al di fuori della delega  legislativa,   in  quanto  norme  statutarie,   di  rango costituzionale,  attribuiscono  "in  via permanente"  al  Governo competenze  legislative aventi "carattere riservato  e  separato" rispetto  a  quelle previste,  in applicazione dell'ottava  disp. trans.   Cost.,   dalle  ordinarie  leggi  della  Repubblica,  ed esercitabili nel contesto di particolari procedure caratterizzate dall'intervento consultivo di organi cui partecipano mediatamente le  comunita'  interessate.  Ne'  puo'  ritenersi  perentorio  il termine  di due anni fissato dall'art.  108,  primo comma,  dello Statuto  del Trentino-Alto Adige,  in quanto,  a  prescindere  da altre  considerazioni,  al suo inutile decorso non e' ricollegata alcuna conseguenza di natura giuridica.  Di conseguenza, non puo' ritenersi illegittimo l'intero testo del d.P.R.  26 luglio  1976, n.  752  (contenente  norme  di attuazione di  detto  Statuto  in materia   di  proporzionale  negli  uffici  statali  siti   nella provincia  di  Bolzano  e  di conoscenza  delle  due  lingue  nel pubblico  impiego),  perche' emanato oltre il termine  succitato. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale delle norme di attuazione statutaria di cui al d.P.R.  n. 752 del 1976, sollevata in riferimento agli artt. 107 e 108 dello Statuto speciale per il T.A.A. ed agli artt. 70, 76, 77 e 87 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 108 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 2 — SENT.   160/85 B.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - STATUTO REGIONALE -   NORMATIVA   DI  ATTUAZIONE  -  CONFERIMENTO   DI   COMPETENZE LEGISLATIVE  AL GOVERNO CON CARATTERE "RISERVATO E SEPARATO" E IN VIA PERMANENTE - PROCEDIMENTO - GIUSTIFICAZIONE.

> Il   conferimento  da  parte  di  norme  statutarie,   di   rango costituzionale,   di  poteri  legislativi  al  Governo  - che  li esercita  nel  contesto di particolari  procedure  caratterizzate dall'intervento consultivo di organi cui partecipano mediatamente le  comunita' interessate - ha "carattere riservato  e  separato" rispetto a quelli esercitabili, in applicazione dell'ottava disp. trans.  Cost.,  dalle ordinarie leggi della Repubblica;  inoltre, l'esercizio  di  tali  poteri e' consentito al  Governo  "in  via permanente",  il  che va inteso in termini compatibili col nostro sistema,   cioe'   in  contrasto  con  il   carattere   meramente transitorio  che  si vorrebbe attribuire alla  particolare  fonte "norma  d'attuazione"  la permanenza deve essere riconosciuta  ad essa  fino  a  che  non si  esaurisca  l'attuazione  delle  norme statutarie.  - S. nn. 180/1980; 212/1984.

### Massima 3 — SENT.    160/85  C.   PROVINCIA  DI   BOLZANO  -  BILINGUISMO   - PROPORZIONALE  ETNICA  NEGLI UFFICI STATALI - LIMITAZIONI  PER  I DIPENDENTI  DI LINGUA ITALIANA - INSUSSISTENZA - REGOLAMENTAZIONE DEI  NUOVI  RUOLI  LOCALI - INIDONEITA' DELLE NORME  IMPUGNATE  A LEDERE  IL  PRINCIPIO  DEL  BILINGUISMO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le limitazioni previste dagli artt.  9 e 46 del d.P.R.  26 luglio 1976,  n.   752, nei confronti del personale di lingua  italiana, che  non  si  trovasse  in possesso dei  requisiti  dagli  stessi richiesti,  possono  essere ritenute "praeter statutum",  ma  non "contra  statutum",  in quanto mirano a realizzare gli  obiettivi fissati  dall'art.  89 dello Statuto per il Trentino-Alto  Adige. Non  violano  gli  artt.  3 e 97 Cost.,  giacche'  il  sacrificio consistente  nella  impossibilita'  di   occupare  talune   delle "titolarita'  e  dirigenze"  libere   per  alcuni  dipendenti  in servizio  prima  della entrata in vigore del d.P.R.  n.  752  non risulta  con  essi  in contrasto in conseguenza  della  presa  in considerazione "retroattiva", da parte del legislatore, di taluni presupposti  temporalmente individuati riguardo ad un assetto  di ruoli,  ritenuto  essenziale rispetto allo scopo  perseguito  dal precetto   statutario,  in  quanto   valutazioni  "ex  post"   di presupposti  anteriormente venuti in essere, al fine di  statuire conseguenze  nuove,  sono consentite dall'ordinamento alla  legge anche se cio' induce vera e propria retroattivita'.  Non invocati a  proposito appaiono, poi, gli artt.  3, 35 e 36 Cost.,  poiche' nessuno  dei  beni  da essi protetto e' posto in  pericolo  dalle suddette  disposizioni.   (Non  fondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   9 e  46  citati,  in riferimento  agli  artt.  89 e 100 dello Statuto speciale per  il Trentino-Alto Adige, e 3, 4, 35, 36 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.   160/85 D.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - STATUTO REGIONALE -  NORME  DI ATTUAZIONE - CONSENTONO ANCHE DISPOSIZIONI  "PRAETER (NON CONTRA) STATUTUM".

> Come  la Corte ha gia' affermato, attuazione degli Statuti  delle Ragioni  speciali  possono contenere anche disposizioni  "praeter (non   contra)   statutum"  senza   con  cio'  violare   precetti costituzionali.

### Massima 5 — SENT.   160/85   E.   LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - CONTENUTO  - VALUTAZIONE   DI   PRESUPPOSTI   GIA'   VERIFICATISI    - EFFETTI RETROATTIVI   - GIUSTIFICAZIONE   - CONSEGUIMENTO  DI   OBIETTIVI IMPOSTI DA NORME DI RANGO SUPERIORE - LEGITTIMITA'.

> L'ordinamento   consente  alla  legge  valutazioni  ex  post   di presupposti  anteriormente venuti in essere al fine  di  statuire conseguenze   nuove,   anche  se  cio'  induce  vera  e   propria retroattivita',   specialmente  se  questa  e'  giustificata  dal conseguimento di obiettivi imposti da norme di rango superiore.

### Massima 6 — SENT.    160/85  F.   PROVINCIA  DI   BOLZANO  -  BILINGUISMO   - RICONOSCIMENTO  AI  CITTADINI  DI LINGUA TEDESCA  DELL'USO  DELLA PROPRIA  LINGUA NEI RAPPORTI CON GLI ORGANI ED UFFICI DELLA  P.A. -  LIMITAZIONI  ALLA PROGRESSIONE IN CARRIERA DEI  DIPENDENTI  DI LINGUA  ITALIANA  GIA'  IN  RUOLO IN DETTA  PROVINCIA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  -  INAPPLICABILITA'  NEL   GIUDIZIO  DI  MERITO  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Qualora  si  tratti  di realizzare le  precondizioni  perche'  si creino posti da assegnare secondo il criterio della proporzionale etnica  di  cui all'art.  89 del Testo Unico  dello  Statuto  del Trentino-Alto  Adige,  non viene in rilievo il problema  dell'uso della lingua tedesca perche' e' solo nella fase delle conseguenti assunzioni   che  assume rilevanza il requisito del  bilinguismo. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  9 e 46 del d.P.R. 26 luglio 1976, n. 752 - sollevata in  riferimento  all'art.   100  dello  Statuto,  in  quanto  non sarebbero   giustificate  le  limitazioni  alla  progressione  in carriera  dei dipendenti di lingua italiana gia' in  ruolo  nella provincia  di  Bolzano,  non imponendo la norma  statutaria,  nel riconoscere  ai  cittadini di lingua tedesca  residenti  in  tale provincia  la  facolta' di usare la loro lingua nei rapporti  con gli organi ed uffici della P.A.,  la conoscenza delle due  lingue da  parte  di  tutti  i  dipendenti  pubblici  - non  essendo  le disposizioni impugnate applicabili nel giudizio a quo perche' non evocabile  nella  circostanza il problema dell'uso  della  lingua tedesca).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
