---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1985
data_decisione: 1985-05-08
data_deposito: 1985-05-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 40, primo comma, l. 3 maggio  1982  n.    203,  sollevata  in  
 riferimento agli artt. 41 e 44 Cost. dal Tribunale di Santa Maria Capua  
 Vetere con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1985.                                 
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/85  A.  LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI - PASSAGGIO  DA  UNA PRECEDENTE NORMATIVA A QUELLA SOPRAVVENUTA - APPLICABILITA' DELLA NUOVA  DISCIPLINA  AI  RAPPORTI  PREESISTENTI  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - LIMITI.

> Relativamente  al passaggio da una precedente normativa a  quella sopravvenuta,  dev'essere  riconosciuto  al legislatore un  ampio potere  discrezionale sulla base di valutazioni e  scelte  socio- economiche che possono consigliare,  secondo i casi, la immediata applicazione  delle  nuove  norme  ovvero  l'ultrattivita'  delle disposizioni  abrogate.  Detto potere non e' pero' illimitato,  e quindi,  se  esso  e' stato esercitato in  maniera  assolutamente irrazionale    o   arbitraria,    ne   deriva    l'illegittimita' costituzionale della disposizione transitoria. D'altra parte v'e' anche da dire che, trattandosi di scelte rimesse alla valutazione politica  del  legislatore,  il limite di razionalita'  non  puo' dirsi  superato  se la disposta applicabilita'  della  disciplina sopravvenuta  ai  rapporti  preesistenti  sia  in  linea  con  le finalita'  che il legislatore ha inteso perseguire con  la  nuova normativa, la cui operativita' venga considerata, per esigenze di carattere sociale, non ulteriormente procrastinabile.  - Sulla prima parte della massima v. S. nn. 7/1963 e 64/1982.   Sulla seconda parte v. S. n. 121/1976.

### Massima 2 — SENT.  168/85  B.  CONTRATTI  AGRARI - PROROGA LEGALE  - LEGGE  3 MAGGIO  1982,  N.  203 - PROROGA OPE LEGIS DEI CONTRATTI IN CORSO ALLA   DATA  DI  ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  NUOVA  NORMATIVA   - ABROGAZIONE  CON  DISPOSIZIONE  TRANSITORIA  DELLA  FACOLTA'  DEL CONCEDENTE  DI RIAVERE IL FONDO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 41  E 44 COST.  - INSUSSISTENZA - APPLICABILITA' DELLA  NORMATIVA SOPRAVVENUTA AI RAPPORTI PREESISTENTI - DISCIPLINA FINALIZZATA  A TUTELARE, CON CRITERI EQUITATIVI, LE PARTI DEL RAPPORTO AGRARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  materia delle trasformazioni agrarie e' stata regolata  dalla legge 3 maggio 1982,  n.  203,  in maniera diversa rispetto  alla normativa  anteriore,  in quanto il legislatore ha optato per  il mantenimento  in  ogni  caso del rapporto  agrario  preesistente, stabilendo una dettagliata disciplina diretta a contemperare  gli interessi  eventualmente contrastanti delle parti ed in relazione a  cio'  prevedendo un aumento del canone se  l'esecuzione  delle opere   necessarie  e'  stata  effettuata   dal   concedente,   e un'adeguata  indennita',  oltre al diritto di ritenzione,  se  le stesse  sono  state  eseguite dal  concessionario.  Non  sussiste quindi  alcuna  lesione  degli artt.  41  e  44  Cost.,  giacche' innanzitutto,  per quanto riguarda il passaggio da una precedente normativa  a  quella  sopravvenuta,  dev'essere  riconosciuto  al legislatore   un  ampio  potere  discrezionale  sulla   base   di valutazioni politiche e scelte socio-economiche - estranee,  come tali,  all'oggetto  del giudizio di legittimita' costituzionale - che   possono  consigliare,   secondo  i   casi,   la   immediata applicazione  delle nuove norme ovvero l'ultrattivita' di  quelle abrogate,  ed anche se detto potere non puo' essere esercitato in maniera   assolutamente  arbitraria  o  irrazionale,   va   pero' osservato  che  il  limite  della  razionalita'  non  puo'  dirsi superato  se  l'applicabilita' della disciplina  sopravvenuta  ai rapporti preesistenti sia, come nel caso in oggetto, in linea con le   finalita'   perseguite  dalla  nuova   normativa,   la   cui operativita'   venga  considerata,   per  esigenze  di  carattere sociale,  non ulteriormente procrastinabile. Inoltre, si e' fuori del campo di applicazione dell'art.  41,  trovando la  proprieta' terriera  la  sua specifica tutela nel  successivo  art.  44,  il quale,  d'altro  canto,  esige da parte del legislatore ordinario una disciplina che assicuri il razionale sfruttamento del suolo e sia  diretta  altresi'  ad  instaurare  equi  rapporti   sociali, attraverso  l'attuazione  di un superiore fine di giustizia e  la realizzazione  di  un  equilibrio  sostanziale  fra  le   diverse categorie interessate. E la nuova legge sui contratti agrari, pur tenendo in considerazione l'interesse superiore della produzione, risulta  tendenzialmente  finalizzata,  con il  mantenimento  del rapporto   in  corso,   a  tutelare  entrambe  le  parti   (senza costringere  il concessionario a rilasciare il fondo) e quindi ad instaurare  tra  loro  una  situazione  piu'  rispondente  ad  un sostanziale criterio equitativo. (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.  41  e 44 Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  40, primo comma, della legge n. 203 del 1982,  che  ha disposto l'abrogazione,  anche per i contratti  in corso, delle disposizioni legislative sulla proroga dei contratti agrari  e di quelle che prevedono eccezioni alla proroga  stessa, tra  le  quali quella relativa al diritto del concedente  di  far cessare  anticipatamente il rapporto per eseguire  trasformazioni agrarie radicali,  immediate ed incompatibili con la prosecuzione del rapporto stesso).  - Sul contenuto precettivo dell'art. 44 Cost. v. S. n. 138/1984. - In tema di proroga dei contratti agrari v.  S. n. 107/1974, con   cui e' stata invece dichiarata l'illegittimita'  costituzionale   degli artt.  32 legge 11 febbraio 1971,  n.  11 e 5 ter, ultimo   comma,  legge  4  agosto 1971,  n.  592,  che  avevano  abolito   l'eccezione  alla  proroga  in  questione,   consistente  nella   facolta'   di  riavere  il  fondo  per  eseguirvi  radicali  ed   immediate trasformazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  168/85 C.  CONTRATTI AGRARI - PROROGA LEGALE - ECCEZIONI - TRASFORMAZIONI  AGRARIE  INCOMPATIBILI  CON LA  PROSECUZIONE  DEL RAPPORTO  - NORMATIVA SOPRAVVENUTA ABROGATIVA DI DETTA  ECCEZIONE ALLA PROROGA ANCHE PER I CONTRATTI IN CORSO -  GIUSTIFICAZIONE.

> L'abrogazione,  anche per i contratti in corso,  della  eccezione alla  proroga  del rapporto agrario - consistente nella  facolta' del  locatore  di  riavere  il fondo  per  eseguirvi  radicali  e immediate trasformazioni - disposta dall'art.  40,  primo  comma, legge 3 maggio 1982,  n.  203, si giustifica considerando che con la nuova legge il regime vincolistico senza limiti di tempo (art. 14,  legge  15  settembre  1964,  n.  756) e' venuto  a  cessare, ancorche'  sia  stata imposta una durata legale dei  rapporti  in corso,  onde  risulta determinato il momento in cui,  spirato  il termine  finale del rapporto fissato dalla legge,  il  concedente potra' riavere la disponibilita' del fondo ed eseguirvi tutte  le trasformazioni  che  riterra'  opportune.   Inoltre,  secondo  la legislazione   vigente,   sussiste  per  la  realizzazione  delle trasformazioni  in  pendenza del rapporto agrario  un  meccanismo accuratamente  articolato  che  si  distingue  nettamente   dalla incerta  e lacunosa disciplina della legge 11 febbraio  1971,  n. 11,  e  d'altra  parte  non  mancano  dei  rimedi  a  favore  del concedente,  come  il  diritto  di  ripresa,   sconosciuto  nella legislazione  anteriore,  mentre l'inidoneita' del concessionario alla   coltivazione  del  terreno,   eventualmente   sopravvenuta all'esecuzione  delle  radicali  trasformazioni  agrarie,   trova adeguato  rimedio nella previsione del recesso dal  contratto  di affitto o nella sua risoluzione.  - S.  n.  153/1977,  che  dichiaro'  in parte  costituzionalmente   illegittima  la disciplina di cui alla legge 11 febbraio  1971,   n. 11, sul meccanismo per la realizzazione delle trasformazioni   in pendenza del rapporto agrario.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
