---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-11
data_deposito: 1985-06-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 8 della legge 4 marzo 1958, n. 174 (Modificazione delle norme  
 sul  finanziamento  degli  organi  turistici  periferici  e sul credito  
 alberghiero), sollevata dalla Commissione tributaria di  secondo  grado  
 di  Ravenna,  con riferimento agli artt. 53 e 3 della Costituzione, con  
 le due ordinanze di cui in epigrafe.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/85  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - CONTRIBUTI  SPECIALI  - IMPRENDITORI OPERANTI IN LOCALITA' RICONOSCIUTE STAZIONI DI  CURA - ASSOGGETTAMENTO  AD  UN CONTRIBUTO SPECIALE DI  CURA  - PRETESA IRRAZIONALE      DISCRIMINAZIONE      DELL'AMBITO      SOGGETTIVO DELL'IMPOSIZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - INSUSSISTENZA  - INDIVIDUAZIONE DI  CATEGORIE DI REDDITI DA ASSOGGETTARE AL TRIBUTO  - COMPETENZA DEL  LEGISLATORE  - RAZIONALITA'  NELLA SPECIE  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La individuazione delle categorie di reddito da assoggettare a un dato tributo rientra nella discrezionalita' del  legislatore,  il quale   e'  tenuto  solo  a  collegare  la  imposizione  ad    un presupposto  rivelatore  di  ricchezza ed a  non  operare  scelte arbitrarie o irrazionali,  e tali non sono, anche se discutibili, quelle  che  congiungono l'onere tributario a  fonti  di  reddito reputate  genericamente favorite dalla destinazione del  tributo. Non  puo' pertanto ritenersi costituzionalmente illegittimo - per violazione   dei  principi  di  eguaglianza  e  della   capacita' contributiva - l'art.  8 della legge 4 marzo  1958,  n.  174,  il quale,  modificando l'art. 14 della legge 15 aprile 1926, n. 765, stabiliva  che  il  contributo speciale di  cura  era  dovuto,  a partire dal 1   luglio 1958,  da tutti coloro che nelle localita' riconosciute   stazioni   di  cura  o  di  turismo   esercitavano industrie,  commerci,  arti  o professioni,  anche  perche',  sin dall'origine,  tale  contributo era costituito da  un'addizionale all'imposta  sui redditi prodotti nel Comune da  detti  soggetti, gravante pur  essa,  per definizione, solo su alcune categorie di redditi. Ne', d'altra parte, il fatto che esso sia stato abolito, come tanti altri tributi comunali,  dai d.P.R.  nn. 597 e 598 del 1973   puo'  implicare  un  qualche  riconoscimento  di  una  sua illegittimita'   costituzionale,   perche'  tale  abolizione   e' conseguenza  del riordinamento e ammodernamento del  sistema  dei tributi   operato   dal  legislatore  appunto  con   la   riforma tributaria.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 53, primo   comma,    Cost.   - della   questione   di   legittimita' costituzionale  della disposizione succitata,  sollevata sotto il profilo  che erano sottoposte all'imposizione del  contributo  in oggetto talune categorie che dall'operare in stazioni di cura non traevano    alcun    vantaggio,    mentre   ne   erano    escluse ingiustificatamente altre).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — SENT.  179/85  B.  TRIBUTI IN GENERE - ISTITUZIONE DEL TRIBUTO  - COLLEGAMENTO   AD  UN  PRESUPPOSTO  RIVELATORE  DI  RICCHEZZA   - SUFFICIENZA  - INDIVIDUAZIONE  DELLE  CATEGORIE  DI  REDDITO  CUI COLLEGARE  L'ONERE  TRIBUTARIO - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - LIMITE DELLA RAZIONALITA'  E NON ARBITRARIETA'.

> Come  la  Corte  ha piu' volte affermato, non e'  necessaria  una causalita'   specifica   ai   fini    della   relativa   potesta' dell'imposizione,    essendo    sufficiente    il    collegamento dell'imposta  ad  un  presupposto rivelatore di ricchezza,  e  la discrezionalita' del legislatore in materia puo' essere censurata solo  quando il suo esercizio si traduca in scelte irrazionali ed arbitrarie, e tali non sono, ancorche' discutibili, quelle scelte che  collegano  l'onere  tributario  a fonti di  reddito  che  il legislatore  con non manifesta arbitrarieta' reputa genericamente favorite dalla destinazione del tributo.  - V., sulla prima parte della massima, S nn. 41/1975; 63/1982.   Sulla seconda parte v., da ultimo, S n. 159/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
