---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-25
data_deposito: 1985-06-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile il ricorso proposto il 13 aprile 1983 dalla  
 Regione Lazio avverso i dd.PP.RR. n. 1082 e 1083 del 1982,  concernenti  
 rispettivamente  l'approvazione  della  ristrutturazione degli Istituti  
 Riuniti di San Girolamo della Carità, in Roma,  ed  il  riconoscimento  
 della  personalità  giuridica  della  Fondazione  di  culto denominata  
 Patronato di S. Girolamo della Carità, in Roma.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI   -   GIUSEPPE  BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE LAZIO - BENEFICENZA PUBBLICA  - DECRETI DEL  PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA CONCERNENTI L'APPROVAZIONE DELLA RISTRUTTURAZIONE   ED   IL  RICONOSCIMENTO   DELLA   PERSONALITA' GIURIDICA  DI ALCUNI ISTITUTI - COSTITUISCONO ATTI SUCCESSIVI  AD ALTRO (DECRETO MINISTERIALE AFFERMANTE LA COMPETENZA DELLO STATO) NON IMPUGNATO TEMPESTIVAMENTE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il termine perentorio di sessanta giorni stabilito  dall'art.  39 della  legge  11 marzo 1953,  n.  87,  per proporre  ricorso  per conflitto di attribuzioni tra Stato e Regione,  decorre dal primo atto  invasivo  della  competenza  che si rivendica  per  cui  e' inammissibile il ricorso proposto contro un atto successivo  dopo la scadenza di detto termine. (Inammissibilita', perche' tardivo, del  ricorso  proposto  il  13 aprile 1983  dalla  Regione  Lazio avverso  i  dd.PP.RR.  nn.  1082 e 1083  del  1982  - concernenti rispettivamente   l'approvazione  della  ristrutturazione   degli Istituti  Riuniti  di San Girolamo della Carita',  in  Roma  - in quanto gia' con decreto 18 aprile 1980, il Ministro per l'interno aveva   affermato  che,   in  virtu'  dell'esclusione   dell'ente denominato  "Istituti Riuniti di S.  Girolamo della Carita'"  dal trasferimento  ai  Comuni ai sensi dell'art.  25  del  d.P.R.  24 luglio 1977,  n.  616, le funzioni di tale ente "son poste  al di fuori dell'ambito della competenza regionale",  cosi' chiaramente e  recisamente affermando la competenza dello Stato in materia  e negando ogni potere della Regione Lazio).

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 25 · Costituzione, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 9 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 13 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
