---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-25
data_deposito: 1985-06-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   che   spetta  allo  Stato  stipulare  accordi  (comunque  
 denominati)  con  enti  territoriali   di   uno   Stato   straniero   e  
 conseguentemente annulla, per quanto concerne la Regione Valle d'Aosta,  
 il Protocollo di collaborazione stipulato il 9 luglio 1976 a Mogadiscio  
 tra  l'Assessore  capo  delegazione  della  Regione  Valle d'Aosta e il  
 Presidente della Regione riv. del Basso Scebelli.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   187/85  A.   DIRITTO  INTERNAZIONALE  PUBBLICO  - ACCORDO STIPULATO DALLA REGIONE CON UN ENTE TERRITORIALE FACENTE PARTE DI UNO   STATO  STRANIERO  - MANCANZA  DEL  CONSENSO  DEL  CONSIGLIO REGIONALE  E  DELLE  COMPETENTI  AUTORITA'  STATALI   - IMMEDIATA OPERATIVITA'  DELL'ACCORDO  NEI  RAPPORTI  INTERNAZIONALI  TRA  I RISPETTIVI  STATI - ATTUALITA' DELL'INTERESSE ALL'IMPUGNAZIONE DI ATTO LESIVO DI COMPETENZE STATALI.

> L'accordo stipulato da una Regione (sia pure a statuto  speciale) con  un  ente territoriale facente parte di uno Stato  straniero, non  subordinato  al verificarsi di  eventi  successivi,  e'  sin dall'origine    idoneo   a   produrre   effetti   nei    rapporti internazionali ed e', per cio' stesso, immediatamente invasivo di una  sfera di competenza esclusivamente riservata allo Stato  che vanta,  quindi,  un interesse attuale all'impugnazione di un tale atto.   (Nella   specie,   la  Regione  Valle  d'Aosta  - con  il "Protocollo  di  collaborazione con la Regione somala  del  Basso Scebelli",   sottoscritto   a  Mogadiscio  il  9   luglio   1976, interessante  l'industria  metallurgica,  i settori zootecnico  e turistico  nonche'  l'artigianato e la sanita'  - ha  preteso  di stipulare  un  vero  e proprio accordo con un  ente  territoriale facente  parte  della Repubblica Democratica  di  Somalia,  senza subordinarne l'efficacia alla dimostrazione del  consenso del  Consiglio  regionale o di quello delle competenti  autorita' statali,  per cui risulta idoneo a produrre effetti immediati nei rapporti  internazionali  tra  la Repubblica  italiana  e  quella somala).  - S. nn. 170/1975; 123/1980.

### Massima 2 — SENT.   187/85  B.  DIRITTO  INTERNAZIONALE  PUBBLICO  - RAPPORTI INTERNAZIONALI - COMPETENZE  DELLO STATO - ESCLUSIVITA' - EFFETTI - ATTI  REGIONALI  INCIDENTI  SULLE SCELTE  STATALI  DI  POLITICA ESTERA - ILLEGITTIMITA'.

> Il  c.d.  "potere  estero",  con conseguente responsabilita'  per l'adempimento    degli    obblighi     internazionali,     spetta esclusivamente  allo Stato,  in quanto solo ad esso e' consentito di  valutare - discrezionalmente - la opportunita' di  specifiche scelte  di  politica  estera  misurandone  la  coerenza  con  gli orientamenti  generali,  mentre alle Regioni in via di  principio non spettano competenze che esulino dall'ambito territoriale loro proprio.  Ne  deriva che sono illegittimi gli atti  regionali  di rilievo   internazionale   perche'  vengono  sostanzialmente   ad incidere sulla politica estera della Repubblica,  essendo  sempre quest'ultima a doversi presentare sulla scena internazionale ogni qualvolta  venga  compiuta,  anche ad opera di una  Regione,  una qualsiasi attivita' del genere.  - S. nn. 28/1958; 44/1967; 21/1968; 142/1972; 203/1974.

### Massima 3 — SENT.   187/85 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)  -  REGIONE  VALLE   D'AOSTA  -  PROTOCOLLO   DI COLLABORAZIONE  STIPULATO CON LA REGIONE SOMALA DI BASSO SCEBELLI -  ASSISTENZA  AD  UN PAESE IN VIA DI SVILUPPO -  IMPUGNATIVA  DA PARTE  DEL GOVERNO - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO A STIPULARE TRATTATI  ED  ACCORDI INTERNAZIONALI -  CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> Il  principio  della indivisibilita' della Repubblica,  affermato dall'art.    5   Cost.,     postula   l'esclusiva   soggettivita' internazionale  dello  Stato  e tale principio  risulta  ribadito anche   dalle   altre  norme    costituzionali   direttamente   o indirettamente riferentisi ai rapporti internazionali (artt.  10, 11, 35, 3 e 4 comma, 72, 4 comma, 75, 2 comma, 78, 80 e 87, 1 e 8 comma,  Cost.),  mentre  alle Regioni, in linea di  massima,  non spettano  competenze  che esulino dall'ambito  territoriale  loro proprio.   Vero  e'  che al principio  della  esclusivita'  della competenza  statale  in  subiecta  materia  apporta  peraltro  un limitato  temperamento, per quanto concerne la Valle d'Aosta,  il secondo  comma dell'art.  2 del d.P.R.  22 febbraio 1982, n.  182 - il quale prevede che "la Regione, previa intesa con il Governo, sulla   base  dei  programmi   tempestivamente  comunicati   alla Presidenza  del Consiglio dei ministri, puo' svolgere  all'estero attivita' promozionali relative alle materie di sua competenza" - ma  cio' comporta, da un lato, che detta Regione possa  espletare all'estero  solo  attivita' promozionali, e dall'altro, che  tali attivita'  debbano  essere precedute da "intese" con  il  Governo della  Repubblica, preordinate ad assolvere - in armonia con quel principio  collaborativo  che  deve   costantemente  ispirare   i rapporti  fra  lo  Stato  e  le Regioni  -  ad  una  funzione  di coordinamento tra le scelte regionali e gli indirizzi di politica internazionale  seguiti dallo Stato, al fine di garantire che non si  verifichino estemporanee intromissioni regionali nei rapporti fra  l'Italia  e gli altri Stati.  Pertanto, e' da escludere  che sia  concesso alla Regione Valle d'Aosta di stipulare accordi  al di  fuori  di  qualunque coordinamento con le scelte  statali  di politica  internazionale, rivolti peraltro a realizzare forme  di vera  e  propria  assistenza ad un paese in via di  sviluppo,  in materia  quindi estranea nel modo piu' assoluto ad ogni ingerenza regionale,  non  solo per quanto riguarda la predisposizione  dei programmi,   ma   anche  per   quanto  attiene   direttamente   o indirettamente    allo   loro     esecuzione.    Spetta    dunque esclusivamente  allo  Stato stipulare accordi di tal  genere  con enti  territoriali di uno Stato straniero, e conseguentemente  va annullato  il Protocollo di collaborazione stipulato il 9  luglio 1976  a Mogadiscio tra l'Assessore capo delegazione della Regione Valle  d'Aosta  e  il Presidente della Regione somala  del  Basse Scebelli.  - S. nn. 28/1958; 44/1967; 21/1968; 142/1972; 203/1974; 175/1976;   94/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 87, c. 1 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 35, c. 3 · Costituzione, art. 72, c. 4 · Costituzione, art. 75, c. 2 · Costituzione, art. 35, c. 4 · Costituzione, art. 87, c. 8 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 182 del 22/02/1982, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
