---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-25
data_deposito: 1985-06-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 86, primo comma, e 87,  secondo  
 comma,  del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione, sollevata dalla Corte dei Conti  con  ordinanza  31  
 gennaio 1983;                                                            
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  85,  secondo comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata  dalla  Corte  dei  
 Conti con le tre ordinanze in epigrafe;                                  
     c)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 85, secondo comma, del d.P.R.  29  
 dicembre  1973, n. 1092, in riferimento all'art. 38 della Costituzione,  
 sollevata dalla Corte dei Conti con ordinanze 5 giugno 1981 e 7  giugno  
 1982.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARFLLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   186/85  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  PENSIONI  -  PENSIONE ORDINARIA   DI   RIVERSIBILITA'   -  REQUISITI   -   NULLATENENZA DELL'AVENTE  CAUSA  AL MOMENTO DELLA MORTE DEL LAVORATORE  O  DEL PENSIONATO  -  ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA RIVERSIBILITA' DELLE PENSIONI DI GUERRA - INSUSSISTENZA - DIVERSA NATURA GIURIDICA DEI DUE ISTITUTI - RAZIONALITA' DELLA DIFFERENTE DISCIPLINA LEGISLATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Mentre   la  pensione  di   riversibilita'  ordinaria  ha  natura retributiva  e,  in  aderenza ad  essa,  funzione  assistenziale, essendo  diretta  ad assicurare al superstite la continuita'  del sostentamento  che gia' gravava sul defunto onde correttamente e' richiesto  un  nesso causale tra lo stato di bisogno  dell'avente diritto  (e che essa e' rivolta ad ovviare) e l'evento morte  del dante causa, la pensione di guerra,invece, ha natura risarcitoria e  la sua riversibilita' risponde ad esigenze di ordine  naturale ed  etico,  per  cui agli aventi causa del pensionato  di  guerra deceduto  e' fatto un trattamento di particolare favore, sicche', correttamente,  non  si ha riguardo al momento  della  insorgenza dello  stato  di bisogno.  Non e' irrazionale ed  ingiustificata, quindi,  la  diversa  disciplina legislativa che tiene  conto  di queste  differenziazioni.  (Manifesta infondatezza, essendo  gia' stata  decisa  nel  senso della non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  86, primo comma, e 87, secondo comma, del d.P.R.  29 dicembre  1973,  n.  1092, sollevata sotto il profilo  che  dette disposizioni,  prevedendo  che il requisito  della  nullatenenza, richiesto  per  il  conseguimento  della  pensione  ordinaria  di reversibilita',  deve  sussistere  al  momento  della  morte  del lavoratore  o  del pensionato, comporterebbero una disparita'  di trattamento rispetto alla riversibilita' delle pensioni di guerra per  le  quali tale requisito puo' sorgere in qualsiasi  momento, successivo  alla  morte  del dante causa ed a distanza  anche  di anni).  - v., in senso conforme, S. nn. 7 e 8/1980; 142/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  186/85 B.  PENSIONI - PENSIONE ORDINARIA DI RIVERSIBILITA' E  PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  DI   GUERRA  -  REQUISITO  DELLA NULLATENENZA  - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - IDENTITA'  DI DISCIPLINA  NEI  CASI  DI SPECIE OVVERO  DINIEGO  DELLA  PENSIONE ORDINARIA DI RIVERSIBILITA' NON PER MANCANZA DI DETTO REQUISITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Allorche'   le  fattispecie  esaminate  dal  giudice  a  quo   si riferiscano  ad  un'epoca  in cui il trattamento  della  pensione ordinaria di riversibilita' era identico a quello della  pensione di riversibilita' di guerra, essendosi la diversita' cominciata a verificare  per  effetto del d.P.R.  23  dicembre  1978,  n.  915 (mentre  in  precedenza  era  stata eliminata  la  disparita'  di trattamento  stabilendosi che anche per le pensioni ordinarie  di riversibilita' doveva ritenersi prevista la non assoggettabilita' del reddito all'imposta complementare),  ovvero a fattispecie  in cui  la pensione ordinaria di riversibilita' non sia stata negata per difetto del requisito della nullatenenza, non puo' sussistere alcuna violazione del principio di eguaglianza. (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   85,  comma  secondo,  del  d.P.R.  29 dicembre  1973,   n.  1092,  sollevata  sotto  il  profilo  della disparita'    di   trattamento   tra   pensione   ordinaria    di riversibilita' e pensione di riversibilita' di guerra, per quanto riguarda  il requisito della nullatenenza,  essendo il diritto  a quest'ultima attribuito ancorche' si goda un reddito maggiore  di quello  richiesto  per avere diritto alla pensione  ordinaria  di riversibilita').  - S.  n.  133/1972,  che  elimino'  la disparita' di  trattamento   introdotta dall'art. 9 della legge n. 318 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  186/85 C.  PENSIONI - PENSIONE ORDINARIA DI RIVERSIBILITA' -  REVOCA  PER  SUPERAMENTO  DEI  LIMITI  DI  REDDITO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DELL'ASSISTENZA AI CITTADINI INABILI  AL LAVORO E DELLA PREVISIONE ED ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE  DI VITA DEI LAVORATORI COLPITI DA INFORTUNIO, MALATTIA, VECCHIAIA   O   DISOCCUPAZIONE  -   INSUSSISTENZA  -  AMBITO   DI APPLICAZIONE  DI  DETTI PRINCIPI - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  38,  primo  comma,  Cost.  non  impone al legislatore  di attribuire  un trattamento pensionistico di riversibilita'  anche nelle  ipotesi  di inabilita' al lavoro o di  indigenza,  per  le quali,   invece,   con  appositi  mezzi,  da  organi  o  istituti predisposti a tale fine dallo Stato, e' garantita l'assistenza al cittadino  in  caso  di infortunio sul lavoro o  di  invalidita', malattia, vecchiaia o disoccupazione involontaria; ne' in base al secondo comma dello stesso articolo sussiste un diritto garantito dalla  Costituzione  alla famiglia  del  lavoratore,  essendo  la tutela del nucleo familiare affidata al legislatore ordinario. Di conseguenza,  la  pensione  di  riversibilita' non e'  per  nulla equiparabile  ai mezzi assistenziali e previdenziali previsti  da dette  norme,  da cui non discende affatto un principio di ordine generale in materia di previdenza ed assistenza operante per ogni forma   di  trattamento  pensionistico,   ma  solo   un   diritto assistenziale  del  cittadino  indigente  e  inabile  al  lavoro, nonche'  del lavoratore costretto alla inattivita' contro la  sua volonta'.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  38, primo  e secondo comma,  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   85,  comma  secondo,  del  d.P.R.  29 dicembre 1973,  n. 1092, sollevata sotto il profilo che la revoca della  pensione ordinaria  di riversibilita' per superamento  del limite  di  reddito danneggia un soggetto inabile al  lavoro,  il quale,   conseguentemente,   rimane   privo   delle   provvidenze economiche preordinate al soddisfacimento di fini assistenziali).  - Sulla  distinzione  tra  pensione  di  riversibilita'  e  mezzi   assistenziali e previdenziali previsti dall'art.  38 Cost.,  v.   S. n. 14/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
