---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-12
data_deposito: 1985-06-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 47 della legge  
 26 luglio 1975, n. 354, nella parte in cui non consente che valga  come  
 espiazione  di  pena  il  periodo  di  affidamento in prova al servizio  
 sociale, in caso di annullamento del provvedimento di ammissione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 185/85. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO SOCIALE - ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO DI AMMISSIONE - NON  COMPUTABILITA' DEL PERIODO EFFETTIVAMENTE TRASCORSO AI  FINI DELLA  ESPIAZIONE  DELLA  PENA - INCIDENZA SULLA  GARANZIA  DELLA LIBERTA' PERSONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - CONSEGUENZE.

> L'affidamento  in  prova al servizio sociale costituisce non  una misura   alternativa  alla  pena,   ma  una  pena  essa   stessa, alternativa alla detenzione,  ovvero una modalita' di  esecuzione della pena,  nel senso che viene sostituito a quello in istituto, il trattamento fuori dell'istituto,  perche' ritenuto piu' idoneo al  raggiungimento delle finalita',  di prevenzione e di  emenda, proprie  della  pena.  Cosicche'  il  mancato  computo  di  detto periodo,  ai  fini  del computo del periodo di  espiazione  della pena,  in  caso  di annullamento del provvedimento di  ammissione all'affidamento,  contrasta con l'art.  13  Cost..  Pertanto,  va dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  47 della l. 26 luglio 1975,  n. 354 nella parte in cui non consente che valga come  espiazione  di pena il periodo di affidamento in  prova  al servizio  sociale,  in caso di annullamento del provvedimento  di ammissione.   Con   l'ulteriore  precisazione  che  "la  ritenuta computabilita' del periodo trascorso di affidamento,  in caso  di annullamento  del provvedimento di ammissione,  nel calcolo della pena espiata vale infatti anche al fine di accertare se sia stata espiata   oppure   no   almeno  meta'   della   pena,   al   fine dell'ammissione, facoltativa, alla semiliberta'".

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
