---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-11
data_deposito: 1985-06-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Ferrara.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/85.   PENSIONI  - CASSA NAZIONALE DI  PREVIDENZA  PER AVVOCATI  E PROCURATORI - RICONGIUNZIONE DI PERIODI  D'ISCRIZIONE ALLA  CASSA - DIVIETO - DEROGHE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DEL  DIRITTO  AL LAVORO E QUINDI DEL DOVERE DELLA  REPUBBLICA  DI PROMUOVERE  LE CONDIZIONI CHE LO RENDANO EFFETTIVO, DELLA  TUTELA DEL  LAVORO  STESSO  IN  TUTTE LE SUE FORME E  DEL  DIRITTO  ALLA PREVIDENZA  E SICUREZZA SOCIALE DI TUTTI I CITTADINI NEI CASI  DI INABILITA'  - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - accertare  la persistente rilevanza  della  questione  di legittimita'   costituzionale,   alla  stregua  della   normativa sopravvenuta    posteriormente   all'ordinanza   di   rimessione. (Restituzione degli atti relativi alla questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  18 della legge 25 febbraio 1963, n. 289 - contenente  modifiche  alla  legge  8  gennaio  1952,   n.   6, sull'attuazione  della Cassa nazionale di previdenza per avvocati e procuratori -,  nella parte in cui - in asserito contrasto  con gli artt. 3, 35, primo comma, e 38 Cost. - non consente il cumulo ai  fini  pensionistici di piu' periodi di iscrizione alla  detta Cassa,  a  meno che la cancellazione non sia avvenuta  per  forza maggiore,  in quanto, nelle more del giudizio, la normativa della previdenza  forense e' stata interamente innovata con la  riforma introdotta  con  la legge 20 settembre 1980,  n.  576,  la  quale all'art.  21 prevede il cumulo tra piu' periodi d'iscrizione alla Cassa).

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
