---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-25
data_deposito: 1985-06-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  della  legge  regionale  Friuli-Venezia Giulia 17  
 luglio 1974, n. 31 (norme di  adattamento  al  personale  regionale  di  
 alcune   disposizioni   contenute  nel  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica 28 dicembre 1970, n. 1077) in riferimento agli artt. 4 e  68  
 dello  Statuto  regionale,  sollevata dal TAR Friuli-Venezia Giulia con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  188/85 A. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IMPIEGO PUBBLICO REGIONALE - PROGRESSIONE IN CARRIERA DEI DIPENDENTI DELLA REGIONE - SOSPENSIONE  DELL'ATTUAZIONE DI NORME STATALI DI MERO DETTAGLIO IN MATERIA DI PUBBLICO IMPIEGO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI GENERALI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO DELLO STATO E DELL'OBBLIGO DI UNIFORMITA'  CON LE NORME DETTATE PER IL PERSONALE STATALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  potesta'  legislativa della Regione Friuli-Venezia Giulia  in tema   di   pubblico   impiego  e'  soggetta   solo   al   limite dell'osservanza  dei principi generali dell'ordinamento giuridico dello Stato (art.  4 dello Statuto Regionale) e della uniformita' alle norme sullo stato giuridico e sul trattamento economico  del personale  statale (art.  68 dello Statuto Regionale),  non anche all'obbligo   della  recezione  integrale  e   pedissequa   della legislazione   statale  in  materia.   Ma  i  principi   generali dell'ordinamento  statale  sullo stato giuridico degli  impiegati cui la Regione deve attenersi per quanto riguarda la progressione della   carriera   dei  propri  dipendenti  ed  ai   quali   deve uniformarsi,  sono quelli essenziali dell'attribuzione dei  posti in  parte  per  concorso interno ed in parte  per  scrutinio  per merito  comparativo.  E  tali principi la Regione osserva  quando ricorre,  per la promozione dei suoi dipendenti,  allo  scrutinio per  merito comparativo,  pur se per effetto della legge da  essa emanata  del  17  luglio  1974,   n.   31  (contenente  norme  di adattamento  al  personale regionale di alcune  disposizioni  del d.P.R.  28  dicembre  1970,  n.  1077),  non utilizza i  rapporti informativi redatti secondo le modalita' stabilite dall'art.  36, integrato dagli artt.  37 e 38 del d.P.R. n. 1077, trattandosi di difformita'  riguardante  un mero dettaglio che  non  puo'  certo vincolare l'autonomia legislativa della Regione. Detta legge, del resto, che ha solamente sospeso l'attuazione di quella statale in punti non importanti e non rilevanti ma secondari,  risulta avere una  propria  razionalita'  ed  una  ragionevole  giustificazione perche'  dettata  dalla  opportunita' di  attendere  l'attuazione della  radicale riforma della disciplina del rapporto di  impiego pubblico regionale e dello stato giuridico dei dipendenti che, in armonia con la disciplina statale,  anch'essa in via di  riforma, dovrebbe  tendere  verso  una  maggiore  rispondenza  dell'azione amministrativa  ai bisogni sociali ed un migliore utilizzo  delle attitudini  e delle capacita' professionali del  personale.  (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  4 e 68 dello Statuto per la   Regione   Friuli-Venezia   Giulia   - della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico  della   legge regionale  suindicata,  il quale ha statuito che le  disposizioni degli artt.  36, 37 e 38 del d.P.R. n. 1077 abbiano effetto dalla data di entrata in vigore della legge della Regione,  concernente il  riordinamento  delle  carriere e  la  ristrutturazione  della burocrazia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 68 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 2 — SENT.  188/85 B. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IMPIEGO PUBBLICO REGIONALE - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE - POTESTA' LEGISLATIVA ESCLUSIVA - LIMITI.

> La Regione Friuli-Venezia Giulia,  essendo a statuto speciale, ha potesta' legislativa autonoma, primaria o esclusiva, in un numero determinato  di materie e di vasti settori di intervento tra  cui l'ordinamento  degli uffici e degli enti dipendenti dalla regione e  dello  stato  giuridico ed economico  del  personale  ad  essi addetto.  Detta potesta',  pero', e' soggetta a dei limiti, tra i quali  sono compresi quelli dell'osservanza dei principi generali dell'ordinamento  giuridico  dello Stato (art.  4  dello  Statuto Regionale) e della uniformita' alle norme sullo stato giuridico e sul  trattamento economico del personale statale (art.  68  dello Statuto Regionale).  - S nn. 8/1967; 100/1967.

### Massima 3 — SENT.  188/85 C. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IMPIEGO PUBBLICO REGIONALE   - PERSONALE  - DISCIPLINA  -  AUTONOMIA   LEGISLATIVA PRIMARIA   - LIMITE  DELL'UNIFORMITA'  ALLE  NORME  SULLO   STATO GIURIDICO  E  SUL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE  STATALE  - INTERPRETAZIONE.

> Secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale, le norme di cui agli artt. 4 e 68 dello Statuto per la Regione Friuli-Venezia Giulia  si  integrano a vicenda ed in particolare quella  dettata dall'art.  68,  di  natura accessoria,  chiarisce la portata  del precedente art. 4, per cui l'obbligo del legislatore regionale di uniformarsi alle norme sul personale impiegatizio statale,  nella disciplina dello stato giuridico ed economico del personale della Regione,  va inteso nel senso della osservanza dei soli  principi generali  in  materia  dell'ordinamento  giuridico  dello  Stato. D'altronde,  proprio perche' la Regione di cui trattasi gode  nel settore  specifico  di autonomia legislativa primaria,  non  puo' assolutamente ritenersi che la legislazione da essa creata debba, pedissequamente  ed integralmente,  recepire quella  statale  sul pubblico  impiego,  altrimenti la legislazione regionale verrebbe ad  assumere inammissibilmente contenuto meramente integrativo  e l'autonomia    legislativa,     costituzionalmente    assicurata, risulterebbe irreparabilmente compromessa.  - S nn. 8/1967; 100/1967.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
