---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 per conflitto di attribuzioni proposto dal Presidente del Consiglio dei  
 ministri in ordine al decreto del  Presidente  della  Giunta  Regionale  
 della Campania del 19 luglio 1976, n. 3214.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  197/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE  CAMPANIA - UNIVERSITA'  DI  NAPOLI  - ISTITUZIONE    DELLA    SCUOLA   SPECIALE   PER    L'ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO   DI  ARTI  SANITARIE  AUSILIARIE   E   PROFESSIONI SANITARIE   - RICORSO  GOVERNATIVO  PER  ASSUNTA  VIOLAZIONE   DI DISPOSIZIONI DI PRINCIPIO DETTATE CON LEGGE STATALE - ADOZIONE DI NUOVO  PROVVEDIMENTO  CONFORME AI RILIEVI FORMULATI  NEL  RICORSO GOVERNATIVO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - decreto Pres. Giunta reg. Campania 19 luglio 1976, n. 3214. - dpr 14 gennaio 1972, n. 4, art. 6, n. 21.

> La  modificazione  dell'atto impugnato,  sopravvenuta  nel  senso richiesto  dal ricorrente,  comporta cessazione della materia del contendere  in ordine al giudizio per conflitto  di  attribuzione pendente  tra  Stato  e Regione.  (Cessazione della  materia  del contendere  in relazione al ricorso proposto dal  Presidente  del Consiglio dei ministri - per invasione della competenza riservata allo Stato dall'art.  6 n.  21 del d.P.R. 14 gennaio 1972, n. 4 - avverso  il  decreto del Presidente della Giunta regionale  della Campania   del  19  luglio  1976,   n.   3214  - concernente   la istituzione,  presso l'Universita' degli Studi di  Napoli,  della Scuola  Speciale  per  l'abilitazione  all'esercizio  di  arti  e professioni  sanitarie - ed il regolamento ad esso allegato nelle disposizioni di cui agli artt.  17, ultimo comma, 22, 23, secondo e   terzo   comma,   e  24.   Successivamente   alla   emanazione dell'impugnato  decreto,  il  Presidente della  Giunta  regionale della  Campania ha adottato un nuovo provvedimento  - decreto  n. 4127  del 18 ottobre 1977 - che ha espressamente  modificato,  in conformita'  dei rilievi formulati nel ricorso del Presidente del Consiglio, le disposizioni oggetto del giudizio, sostituendone la disciplina e adeguandole alla legislazione statale).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972, art. 6 n.21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
