---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 per  conflitto di attribuzioni proposto dalla Regione Toscana in ordine  
 al decreto del Ministro per la Sanità del 28 ottobre 1975.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  196/85.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO    PER)   - REGIONE   TOSCANA   - SANITA'   - TIROCINIO OSPEDALIERO  - DISCIPLINA  E  MODALITA'  DI  SVOLGIMENTO   - ATTO STATALE   RITENUTO   LESIVO   DI   COMPETENZE   REGIONALI   - IUS SUPERVENIENS  - NUOVA REGOLAMENTAZIONE DELL'ISTITUTO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - dmsa 28 ottobre 1975. - cst artt.  117 e 118;  dpr 14 gennaio 1972,  n.  4; dl 8 luglio   1974,  n.  264 (convertito nella legge 17 agosto 1974, n. 386),   art. 12.

> La   cessazione  della  materia  del  contendere  consegue   alla integrale sostituzione dell'atto statale impugnato e, per effetto di  questa,  alla indubbia non piu' applicabilita'  dello  stesso atto  alla  Regione  ricorrente.  (Cessazione della  materia  del contendere in ordine al ricorso per conflitto di attribuzione tra Stato  e  Regione  Toscana per  l'annullamento  del  decreto  del Ministro  per  la  Sanita'  - 28 ottobre  1975  - riguardante  il tirocinio pratico ospedaliero dei sanitari e le sue modalita'  di svolgimento,  in  quanto,  successivamente alla proposizione  del ricorso  ed  alla  costituzione in giudizio  del  Presidente  del Consiglio dei ministri,  sono stati emanati due atti legislativi: la  legge  23 dicembre 1978,  n.  833,  istitutiva  del  servizio sanitario  nazionale,  e,  in  attuazione della delega  contenuta nell'art.  47 di detta legge, il d.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761, che  disciplina  lo stato giuridico del  personale  delle  unita' sanitarie  locali,  e  le parti hanno concordemente  riconosciuto che,  a  seguito  della normativa  sopravvenuta,  l'istituto  del tirocinio pratico disciplinato nel provvedimento impugnato non e' piu'  in vigore,  per cui esse stesse hanno chiesto che la  Corte dichiarasse cessata la materia del contendere).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto legge 264 del 08/07/1974, art. 12 · legge 386 del 17/08/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
