---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-25
data_deposito: 1985-06-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti  iscritti  ai  nn.  290  e  312/1978,  285  e  
 305/1981, 559/1984,                                                      
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  21  u.c.  
 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034,  istitutiva  dei  T.A.R.    nella  
 parte   in   cui,   limitando   l'intervento   d'urgenza   del  giudice  
 amministrativo alla sospensione dell'esecutività dell'atto  impugnato,  
 non   consente   al  giudice  stesso  di  adottare  nelle  controversie  
 patrimoniali in  materia  di  pubblico  impiego,  sottoposte  alla  sua  
 giurisdizione esclusiva, i provvedimenti d'urgenza che appaiono secondo  
 le  circostanze  più idonei ad assicurare provvisoriamente gli effetti  
 della decisione sul merito, le quante volte il ricorrente abbia fondato  
 motivo di temere che durante il tempo necessario alla prolazione  della  
 pronuncia  di  merito  il  suo diritto sia minacciato da un pregiudizio  
 imminente e irreparabile,                                                
     2) dichiara  l'inammissibilità  della  questione  d'illegittimità  
 costituzionale  dell'art. 700 c.p.c. nella parte in cui non consente al  
 giudice ordinario di  tutelare  in  via  d'urgenza  diritti  soggettivi  
 derivanti  da  comportamenti  omissivi della Pubblica Amministrazione e  
 devoluti  in  via  di  merito  alla giurisdizione esclusiva del giudice  
 amministrativo, sollevata in riferimento agli artt. 24 comma primo e  3  
 comma  primo  Cost.  dal  Pretore del lavoro di Genova con ordinanze 28  
 febbraio e 4 marzo 1978 (nn. 290 e 312/1978) e  con  riferimento  anche  
 all'art.  113  Cost.  dal Pretore del lavoro di S. Pietro Vernotico con  
 ordinanze 16 febbraio 1981 e 2 marzo 1984 (nn. 305/1981 e 559/1984).     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/85  A.  IMPIEGO PUBBLICO - CONTROVERSIE PATRIMONIALI - GIURISDIZIONE  ESCLUSIVA  DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO - TUTELA  IN VIA   D'URGENZA  LIMITATA  ALLA   SOSPENSIONE   DELL'ESECUTIVITA' DELL'ATTO    IMPUGNATO   - INAPPLICABILITA'   DEI   PROVVEDIMENTI D'URGENZA A TUTELA DEI DIRITTI SOGGETTIVI PREVISTI DAL CODICE  DI RITO CIVILE - INGIUSTIFICATA LIMITAZIONE DEI POTERI CAUTELARI DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DELLA  TUTELA  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e' giustificata la differenza di trattamento tra  dipendenti pubblici  e  privati  esistente  riguardo  alla  tutela  in   via cautelare   e  d'urgenza,   non  essendo  attribuiti  al  giudice amministrativo poteri analoghi a quelli spettanti al giudice  del lavoro in virtu' del testo, novellato dalla legge 11 agosto 1973, n.  533,  dell'art. 423, comma secondo, cod. proc. civ., di guisa che  viene  a determinarsi a carico dei pubblici  dipendenti  una condizione   d'inferiorita'   rispetto  agli   altri   lavoratori subordinati,  ai  quali  e' consentito di conseguire in corso  di causa ordinanza di pagamento,  laddove l'intervento d'urgenza del giudice   amministrativo  e'  limitato  alla   mera   sospensione dell'esecutivita'  dell'atto  impugnato.  D'altro canto,  non  va dimenticato che in ogni caso e' da rispettare il principio per il quale  la durata del processo non deve giammai risolversi  in  un pregiudizio   per  l'attore.   Pertanto,   e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3,  comma primo, e 113 Cost.  - l'art. 21, ultimo comma, della legge 6 dicembre 1971, n. 1034,  istitutiva  dei  T.A.R.,  nella parte  in  cui,  limitando l'intervento   d'urgenza   del   giudice   amministrativo    alla sospensione  dell'esecutivita' dell'atto impugnato,  non consente al giudice stesso di adottare nelle controversie patrimoniali  in materia  di pubblico impiego,  sottoposte alla sua  giurisdizione esclusiva,  i  provvedimenti  d'urgenza che appaiono  secondo  le circostanze   piu'  idonei  ad  assicurare  provvisoriamente  gli effetti  della decisione sul merito,  quante volte il  ricorrente abbia  fondato motivo di temere che durante il  tempo  necessario alla  prolazione  della  pronuncia di merito il suo  diritto  sia minacciato da un pregiudizio imminente ed irreparabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  190/85 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - DIFETTO  DI  GIURISDIZIONE  DEL GIUDICE  A  QUO  - LEGITTIMAZIONE    A   SOLLEVARE   QUESTIONI    DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE. IMPIEGO PUBBLICO - TUTELA IN VIA D'URGENZA DEI DIRITTI SOGGETTIVI DERIVANTI    DA    COMPORTAMENTI    OMISSIVI    DELLA    PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - NON ESPERIBILITA' DINANZI AL GIUDICE ORDINARIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO DI DIFESA  E  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO  GLI  ATTI  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - DIFETTO DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE A QUO  - SUA  MANCANZA DI LEGITTIMAZIONE A PROPORRE  INCIDENTE   DI INCOSTITUZIONALITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non   e'  legittimato  a  sollevare  questioni  di   legittimita' costituzionale  il giudice che sia privo di  giurisdizione  sulle domande proposte in causa. Pertanto, e' inammissibile l'incidente di incostituzionalita' sollevato dal giudice ordinario dinanzi al quale  siano state instaurate controversie tra privati e Pubblica Amministrazione  rientranti  nella  giurisdizione  esclusiva  del giudice  amministrativo.  (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' dell'art.  700 cod.  proc.  civ., nella parte in cui non  consente al giudice ordinario di tutelare in  via  d'urgenza diritti  soggettivi  derivanti  da comportamenti  omissivi  della Pubblica  Amministrazione  e  devoluti  in  via  di  merito  alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - sollevata in riferimento agli artt.  3,  comma primo,  24,  comma primo, e 113 Cost.  -,  posto che i giudici a quibus,  quali giudici ordinari, non avevano legittimazione a rendere giustizia nelle controversie di merito su cui erano chiamati ad esercitare i poteri di cautela d'urgenza,  essendo queste riservate alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo).  - S nn. 82/1979; 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
