---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 273 cod.  pen.;   
     dichiara  altresì,  ai  sensi dell'art. 27 l. 11 marzo 1953 n.  87  
 l'illegittimità costituzionale degli artt. 274 cod. pen. e 211 r.d. 18  
 giugno 1931 n. 773 (T.U. leggi di Pubblica sicurezza).                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   193/85  A.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - ENTRATA IN  VIGORE DELLA   COSTITUZIONE   -   LEGGI    PREESISTENTI   O   SUCCESSIVE INCOMPATIBILI  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE. - cp art. 273. - cst art. 134.

> Una  volta  entrata  in  vigore la  Costituzione  ogni  questione concernente  la  compatibilita'  rispetto  ad  essa  delle  leggi ordinarie,  siano  esse preesistenti o  successive,  deve  essere decisa  secondo  le  indicazioni di cui  all'art.  134  Cost., in termini, cioe',   di  legittimita'  costituzionale   e   non   di abrogazione.  Il  che  va  ribadito  anche  riguardo  alla  norma dell'art.   273  c.   p.   sulla  necessita'  dell'autorizzazione governativa  per  le  associazioni di  carattere  internazionale, norma che,  pure essendo effettivamente ispirata allo spirito  di ben  altra stagione politico-istituzionale,  e' da escludere  che possa  ritenersi  abrogata per il solo  fatto  dell'instaurazione dell'ordinamento della Repubblica democratica.  - S. n. 1/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   193/85  B.   ASSOCIAZIONE (LIBERTA'  DI)  -  ASSOCIAZIONI AVENTI   CARATTERE  INTERNAZIONALE  -  NECESSITA'  DELLA   PREVIA AUTORIZZAZIONE  GOVERNATIVA  -  NON  RICONDUCIBILITA'  AI  LIMITI COSTITUZIONALMENTE  PREVISTI  DELLA  LIBERTA' DI  ASSOCIAZIONE  - CONTRASTO   CON   LA    TUTELA    COSTITUZIONALE   ACCORDATA   AD ORGANIZZAZIONI  INTERNAZIONALI CON FINI DI PACE E DI GIUSTIZIA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - PARTECIPAZIONE AGLI STESSI  ENTI ASSOCIAZIONI   OD   ISTITUTI  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. - cp art. 273 e 274; rd 18 giugno 1931, n. 773, art. 211. - cst art. 11 e 18; l 11 marzo 1953, n. 87, art. 27.

> L'art.   18   della  Costituzione  esclude  che  il  diritto   di associazione possa essere subordinato ad autorizzazione,  ed esso va riferito anche alle associazioni di carattere  internazionale, tanto  piu'  che  a norma dell'art.  11 Cost.,  e'  statuito  che l'Italia  "promuove e favorisce le organizzazioni  internazionali rivolte,  fra l'altro,  allo scopo di ripudiare la guerra... come mezzo  di risoluzione delle controversie  internazionali",  e  di affermare   (persino   limitando   la  propria   sovranita')   un ordinamento  che assicuri la pace e la giustizia fra le  Nazioni. Pertanto,  l'art.  273 cod. pen. va dichiarato costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con gli artt. 18 e 11 Cost. in quanto subordina   ad  autorizzazione  governativa  la  liceita'   delle associazioni  aventi carattere internazionale.  In conseguenza di tale decisione,  a' sensi dell'art. 27 della l. 11 marzo 1953, n. 87,  deve altresi' dichiararsi,  l'illegittimita'  dell'art.  274 cod.  pen.,  nonche' dell'art. 211 T.U. leggi Pubblica Sicurezza: il  primo,  perche' punisce anche la semplice partecipazione  nel territorio  dello  Stato  a quegli stessi  enti,  associazioni  o istituti,   o   sezioni  di   essi,   contemplati   nell'articolo precedente;  il  secondo,  perche' contempla comprensivamente  le stesse situazioni descritte negli artt. 273 e 274 cod. pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
