---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità  
 costituzionale   dell'art.  42,  comma  primo,  del  decreto  legge  18  
 settembre 1976, n. 648, convertito in legge, con  modificazioni,  dalla  
 legge 30 ottobre 1976, n. 730, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  
 53,  comma primo, Cost., dal Pretore di Napoli con ordinanza in data 27  
 ottobre 1976 (reg.  ord. n. 77 del 1977).                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  195/85. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA STRAORDINARIA A CARICO DEI  PROPRIETARI  DI  AUTOVEICOLI  - ASSUNZIONE  DELLE  FASCE  DI POTENZA  FISCALE PER LA DETERMINAZIONE DELLA MISURA DEL TRIBUTO - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - INSINDACABILITA'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dl 18 settembre 1976,  n.  648, (convertito, con modificazioni,   con l 30 ottobre 1976, n. 730), art. 42, comma primo. - cst artt. 3 e 53, comma primo.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale con la  quale  si  chieda  sostanzialmente  una  sentenza   additiva, implicante  - nell'ambito  delle  possibili diverse  soluzioni  - scelte discrezionali che esulano dalla competenza della Corte  in quanto     rientrano    nella    potesta'    del     legislatore. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  42, comma primo, d.l. 18 settembre 1976, n. 648, sugli interventi  per le zone del Friuli-Venezia Giulia  colpite  dagli eventi  sismici del 1976,  convertito,  con modificazioni,  nella legge  30 ottobre 1976,  n.  730;  questione sollevata  sotto  il profilo  che tale disposizione contrasterebbe  con gli artt.  3 e 53, comma primo, Cost. sia per la totale esenzione dal tributo in esso  previsto di tutti i proprietari di autoveicoli con  potenza fiscale fino a dieci cavalli,  che pure non sono totalmente privi di capacita' contributiva,  sia per la disparita' di  trattamento tra  soggetti  che  versino  in  eguali  condizioni  personali  e sociali, quali sarebbero i proprietari di autovetture con potenza fino a venti cavalli fiscali,  tenuti al pagamento di una imposta di lire cinquantamila, e quelli proprietari di un'autovettura con potenza di ventuno cavalli fiscali,  tenuti al versamento di lire duecentomila  benche'  la cilindrata possa  essere,  nel  secondo caso, di solo pochi centimetri cubi superiore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
