---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1, terzo comma, del d.l. 15 dicembre 1979 n.  
 625, così come convertito nell'art. 1 della l. 6 febbraio 1980 n.  15,  
 sollevata dalla Corte d'Assise di Genova con ordinanza 24 febbraio 1984  
 (pervenuta  a  questa  Corte  l'8  agosto  successivo)  con riferimento  
 all'art. 3, primo comma, Cost.;                                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 280, ultimo comma, cod.  pen.,  
 sollevata  dalla  stessa autorità giudiziaria con la stessa ordinanza,  
 con riferimento all'identico parametro;                                  
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3, ultimo comma, della l. 29 maggio 1982, n.  304,  sollevata  
 sempre  dalla  stessa  Corte d'Assise, collo stesso provvedimento e con  
 riferimento al detto parametro, limitatamente alla  parte  in  cui  non  
 prevede  che  non  si  applichi l'ultimo comma dell'art. 280 cod. pen.,  
 quando  ricorrono  le  circostanze   di   cui   ai   precedenti   commi  
 dell'articolo impugnato.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.         
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/85  A.   CIRCOSTANZE  DI  REATO  -  AGGRAVANTE  DELLA FINALITA'    DI    TERRORISMO   O   EVERSIONE    -    PRECLUSIONE ALL'APPLICAZIONE  DI ATTENUANTI GENERICHE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dl 15 dicembre 1979,  n. 625 conv. in l 6 febbraio 1980, n. 15,   art. 1. - cst art. 3, primo comma.

> E' manifestamente infondata,  in riferimento  all'art.  3,  primo comma,   Cost.,   la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  terzo comma,  d.l.  15 dicembre 1979, n. 625 cosi' come convertito nella l.  6 febbraio 1980,  n.  15,  censurato in quanto,  per  i  reati  aggravati da finalita'  di  terrorismo  o eversione,    escluderebbe    l'applicazione   delle   attenuanti generiche,  atteso  che identica questione proposta nei  medesimi termini e' stata gia' dichiarata non fondata nei sensi di cui  in motivazione.  - S. n. 38/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   194/85  B.   CIRCOSTANZE  DI  REATO  -  AGGRAVANTE  DELLA FINALITA'  DI TERRORISMO - ATTENTATO ALLA INCOLUMITA' O ALLA VITA -  PRECLUSIONE  ALL'APPLICAZIONE  DI   CIRCOSTANZE  ATTENUANTI  - INSUSSISTENZA  - PRECLUSIONE DEL SOLO GIUDIZIO DI BILANCIAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - cp art. 280, ultimo comma. - cst art. 3, primo comma.

> Non  e'  esatto affermare che l'art.  280,  ultimo  comma,  c.p., (attentato per finalita' terroristiche o di eversione) introdotto con il d.l.  15 dicembre 1979,  n.  625,  conv.  in l. 6 febbraio 1980,  n.  15,  a  norma  del  quale  le  circostanze  attenuanti concorrenti con le circostanze aggravanti previste nel secondo  e quarto comma dello stesso articolo (lesioni gravissime o gravi, o morte  della  persona,in conseguenza dell'attentato) non  possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a  queste,  non consenta  l'applicazione delle circostanze attenuanti,  in quanto cio'  che  non  e'  consentito (come si  e'  gia'  affermato  per l'analoga disposizione dell'art.  1,  comma terzo,  dello  stesso d.l.  15  dicembre  1979,  n.  625) e' solo il c.d.  giudizio  di bilanciamento.  Tale  interpretazione  dell'art.  280  c.p.  (con conseguente  esclusione del denunciato contrasto di esso  con  il principio di eguaglianza) va affermata - in relazione all'ipotesi delle  lesioni gravissime o gravi - non soltanto nel caso in  cui queste siano derivate da attentato alla incolumita',  ma anche in quello   in  cui  risultino  causate  da  attentato  alla   vita. (Infondatezza  nei sensi di cui in motivazione della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  280,  u.c.,  cod.  pen. in riferimento all'art. 3 Cost.)  - S. n. 38/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   194/85 C.  CIRCOSTANZE DI REATO - FINALITA' DI TERRORISMO O  EVERSIONE - FATTI COMMESSI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE  DELLA L.   6 FEBBRAIO 1980, N.  15 - PRECLUSIONE ALL'APPLICAZIONE DELLE ATTENUANTI GENERICHE PER I DISSOCIATI CHE ABBIANO COLLABORATO CON LA   GIUSTIZIA   -   ERRATA   MOTIVAZIONE   SULLA   RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 29 maggio 1982, n. 304, art. 3, ultimo comma. - cst art. 3.

> E' inammissibile la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  3,  u.c., l. 29 maggio 1982,  n.  304, nella parte in cui non prevede l'esclusione dalle preclusioni    all'applicazione   delle   attenuanti   generiche, contenute nell'art.  280 c.p.,  - cosi' come invece espressamente contempla  l'esclusione di quelle di cui all'art.  1 della  l.  6 febbraio 1980,  n. 15 - per coloro che, avendo commesso reati per finalita'  di  terrorismo od eversione  dell'ordine  democratico, collaborano   con   le  autorita'  di  polizia   o   giudiziaria. L'ordinanza con cui la questione e' stata sollevata manca infatti di adeguata motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
