---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 2 e 3 della Convenzione  tra  la  Repubblica  
 italiana   e   la   Repubblica  federale  di  Germania  in  materia  di  
 assicurazioni sociali, resa esecutiva con legge 17 luglio 1954, n. 823,  
 sollevata dal Pretore di Avellino, in riferimento agli  artt.  3  e  35  
 della Costituzione, con ordinanza in data 20 gennaio 1980 (reg. ord. n.  
 162 del 1981).                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -   GIUSEPPE   BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/85.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - RAPPORTO  DI  LAVORO  DEL CITTADINO ITALIANO SORTO  E  SVOLTO  IN GERMANIA   -  INFORTUNIO  MORTALE  -  SUPERSTITI  A  CARICO   DEL LAVORATORE  -  CORRESPONSIONE  DI  UNA   RENDITA  A  NORMA  DELLA LEGISLAZIONE  TEDESCA - TRATTAMENTO DI MINORE FAVORE RISPETTO  AD IDENTICA FATTISPECIE DISCIPLINATA DALLA LEGGE ITALIANA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLA TUTELA DEL LAVORO -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - SOGGEZIONE, NELLA  SPECIE,  DEL RAPPORTO  DI  LAVORO  ALLA  LEGGE TEDESCA -  ININFLUENZA  DI  UNA DICHIARAZIONE   DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DELLE  NORME IMPUGNATE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - convenzione tra la Repubblica italiana e la Repubblica Federale   di Germania in materia di assicurazioni sociali (resa esecutiva   con l 17 luglio 1954, n. 823), artt. 2 e 3. - cst artt. 3 e 35.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita' costituzionale qualora, ove anche si pervenisse alla dichiarazione  d'illegittimita' della norma nazionale  impugnata, rimarrebbe  pur sempre ferma la norma comunitaria a  disciplinare nell'identico modo il rapporto di cui trattasi. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 3 della  Convenzione  tra  la Repubblica italiana e  la  Repubblica federale  di Germania in materia di assicurazioni  sociali,  resa esecutiva con legge 17 luglio 1954, n. 823 - in base ai quali, in caso  di  decesso  per infortunio sul  lavoro  di  un  lavoratore italiano  in  Germania,  si applica la norma  della  legislazione tedesca,  che prevede che nulla piu' sia dovuto ai genitori a suo carico dal giorno in cui il lavoratore deceduto avrebbe compiuto, se  fosse  sopravvissuto,  il  trentacinquesimo anno  di  eta'  - sollevata,  in  riferimento agli artt.  3 e 35 Cost.,  in  quanto dette  disposizioni non prevedono l'applicazione della  eventuale legislazione  italiana  piu'  favorevole,   perche',  quand'anche queste fossero dichiarate illegittime, trattandosi di rapporto di lavoro  sorto  e  svoltosi  in  Germania,   dovrebbe  pur  sempre applicarsi  la  legge  tedesca stante  il  principio  c.d.  della "territorialita'" della normativa sociale, riconosciuto dai Paesi membri  della  CEE,   il  quale  sancisce  l'assoggettamento  dei lavoratori  alla  legislazione  dello  Stato in  cui  lavorano  e subiscono l'infortunio).  - S. n. 122/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
