---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1985
data_decisione: 1985-06-28
data_deposito: 1985-07-03
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 l. 18 dicembre  1960  n.  1561,  sollevata  in  riferimento  
 all'art.  3  Cost.  dal  Pretore  di  Roma  con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 198/85 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI ANZIANITA' - DISTINZIONE  TRA  OPERAI  ED IMPIEGATI - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - IUS SUPERVENIENS  - NUOVA  DISCIPLINA DELLA  MATERIA (PARITA' TRA LE DUE CATEGORIE) - NON SI APPLICA AI RAPPORTI ESAURITI - PERSISTENZA DELLA RILEVANZA  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 18 dicembre 1960, n. 1561, art. 1. - cst art. 3, comma primo.

> Qualora   la  normativa  sopravvenuta,   sostitutiva  di   quella censurata,  non  si applichi ai rapporti esauriti,  la  rilevanza della  proposta questione di legittimita' costituzionale  risulta immutata  nei termini indicati nell'ordinanza di rimessione,  per cui,   nonostante  lo  ius  superveniens,   non  va  disposta  la restituzione  degli  atti al giudice  a  quo,  essendo  possibile esaminare  nel  merito il problema sottoposto al  giudizio  della Corte.    (Ammissibilita'   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 1 della legge 18 dicembre 1960, n. 1561, sul   calcolo  della  indennita'  di  anzianita'  spettante  agli impiegati privati,  sollevata in riferimento  all'art.  3,  comma primo,   Cost.,  nonostante  che  nelle  more  del  giudizio  sia sopravvenuta  la  legge  29 maggio 1982,  n.  297 - la  quale  ha disposto   una  nuova  disciplina  della   predetta   indennita', adottando  una  diversa  denominazione  e  apportandovi  profonde trasformazioni  nel  metodo  del  calcolo  e  nei  vari   profili funzionali  - posto  che  tale normativa non  si  applica,   come testualmente  si  ricava dall'art.  5 della  legge,  ai  rapporti esauriti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  198/85 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI ANZIANITA' -  CRITERI  PER LA DETERMINAZIONE - TRATTAMENTO  PIU'  FAVOREVOLE DEGLI  IMPIEGATI - RISPETTO AGLI OPERAI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  CARATTERISTICHE DISTINTIVE  E  SITUAZIONI  COMUNI AI LAVORATORI  DI  ENTRAMBE  LE CATEGORIE  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA NELLA VALUTAZIONE DELLE PRIME  - DIFFERENZIAZIONE GIUSTIFICATA IN TEMA DI  DETERMINAZIONE DELLA  INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  PER LE  DUE  CATEGORIE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 18 dicembre 1960, n. 1561, art. 1. - cst art. 3, comma primo.

> Riguardo al problema relativo alla legittimita' di un trattamento differenziato  tra  impiegati  ed  operai  sussiste,  secondo  la giurisprudenza   costante   della   Corte   costituzionale,   una discrezionalita'  normativa,  la quale,  mentre non permette  una disciplina  differenziata rispetto a situazioni e bisogni  comuni ai  lavoratori di entrambe le caegorie,  consente pero' di  porre delle discriminazioni se esse sono conseguenti a  caratteristiche particolari   del  rapporto  di  lavoro  considerato.   Pertanto, nell'ipotesi  che  l'indennita' di anzianita' sia fissata  in  un contratto   collettivo  in  misura  diversa  rispetto  a   quella stabilita per gli impiegati dalla legge 18 icembre 1960, n. 1561, e' da ritenere - considerando detta indennita' come  retribuzione differita,  in  conformita' all'orientamento giurisprudenziale  e della  Corte  e  dei giudici ordinari - che la  diversita'  della disciplina non sia di per se' irrazionale, in quanto consente  di determinare  piu' realisticamente,  rispetto ai singoli rapporti, la  parte  di retribuzione di cui il  lavoratore  (operaio)  puo' sopportare la corresponsione differita,  anche in relazione  alle probabili  e  peculiari esigenze che potrebbero presentarsi  alla fine  del rapporto di lavoro.  (Non fondatezza  - in  riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  1  della succitata legge n.  1561  del 1960, a norma del quale l'indennita' di anzianita' spettante agli impiegati privati deve essere corrisposta in misura non inferiore all'importo  di tante mensilita' di retribuzione per quanti  sono gli  anni  di servizio prestati,  mentre analoga  previsione  non esiste  per  gli  operai).  - V.,   per  fattispecie  analoghe,  S.  nn.  18/1974;  117/1976;   136/1984.   V., altresi', S. nn. 160/1971; 177/1975; 247/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  198/85  C.  LAVORO  (RAPPORTO DI)  - TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO  - EQUIPARAZIONE  TRA  IMPIEGATI ED  OPERAI  - INCIDENZA SULLA PRECEDENTE NORMATIVA IN TEMA DI INDENNITA' DI ANZIANITA'  - ESCLUSIONE  - NATURA  GIURIDICA  DEL  NUOVO  ISTITUTO  - TENDENZE DOTTRINARIE CONTRARIE AD ATTRIBUIRGLI CARATTERE RETRIBUTIVO.

> L'equiparazione  tra  impiegati  ed operai  accolta,  per  quanto riguarda il "trattamento di fine rapporto", dalla legge 29 maggio 1982,  n.  297,  non puo' avere incidenza sulla normativa di  cui alla legge 18 dicembre 1960,  n. 1561, che la precede di oltre un ventennio,  in  quanto  l'innovazione e' conseguente alla  natura della materia, soggetta a continua evoluzione per il sopravvenire di nuove concezioni economico-sociali e di tecniche diverse,  che hanno   reso  col  tempo  sempre  piu'  labile  ed   incerta   la discriminazione tra impiegati ed operai, sicche' razionalmente il legislatore  non  l'ha ritenuta piu' idonea a fornire  un  valido criterio  di  distinzione  in  ordine al calcolo  ed  agli  altri aspetti dell'indennita' di anzianita'.  Inoltre e' dubbio che  il carattere  retributivo  di tale indennita',  il quale  costituiva l'indispensabile  presupposto  della  disciplina   differenziata, possa essere con certezza riferito anche all'attuale "trattamento di fine rapporto",  congegnato in maniera del tutto diversa,  si' da  indurre  parte  della dottrina a formulare  nuove  e  diverse teorie sulla sua natura giuridica.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
