---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-10
data_deposito: 1985-01-14
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 21, sesto comma,  
 della legge 20 dicembre 1973, n.  831, nella parte in cui dispone che i  
 magistrati che per qualsiasi motivo non abbiano  partecipato  ad  alcun  
 scrutinio  per  la  nomina  a  magistrato  di  Cassazione,  pure avendo  
 l'anzianità necessaria, conseguono agli effetti giuridici  i  benefici  
 previsti  nel  precedente  articolo  (Adde:  "7"  (v., infra, ord.   n.  
 66/1985) - in caso di valutazione favorevole - dal momento dell'entrata  
 in vigore della medesima legge,  anziché  con  l'anteriore  decorrenza  
 spettante  al  più  anziano  fra  i magistrati di cui al quinto comma,  
 mantenendo rispetto ai magistrati stessi il precedente collocamento  in  
 ruolo.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 1985.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/85.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - NOMINA A MAGISTRATO  DI CASSAZIONE - DECORRENZA - MAGISTRATI ASTENUTISI DALLO SCRUTINIO E MAGISTRATI  SCRUTINATI  CON  ESITO  SFAVOREVOLE  - INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Dal momento che per la nomina a magistrato di Cassazione cessa di vigere  il sistema degli scrutini e subentra invece un sistema di progressione  a  ruolo  aperto,  fondato  su  differenti  criteri valutativi   e  ordinato secondo la regola che  i  magistrati  di Cassazione continuano ad esercitare le funzioni precedenti fino a quando  non  siano  assegnati ad un ufficio  corrispondente  alle nuove  funzioni,  emerge un interesse alla progressione anche  in capo  a coloro che precedentemente non avessero ambito  a  venire promossi.  In  tale  situazione non trova giustificazione  che  i magistrati  gia'  astenutisi  dagli  scrutini  siano  equiparati, quanto  alla decorrenza della nomina a magistrato di  Cassazione, ai magistrati gia' scrutinati con esito sfavorevole,  per i quali detta  decorrenza coincide con la data di entrata in vigore della legge  istitutiva del nuovo ordinamento,  anziche' ai  magistrati meno  anziani  che nel precedente ordinamento non avevano  ancora raggiunto l'anzianita' minima per essere scrutinati, per i quali, invece, la decorrenza medesima retroagisce al compimento di sette anni dalla nomina a magistrato di Corte di appello.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 Cost. - l'art.  21,  sesto comma,  della legge 20 dicembre 1973 n. 831, nella  parte  in cui dispone che i magistrati che  per  qualsiasi motivo non abbiano partecipato ad alcuno scrutinio per la  nomina a magistrato di Cassazione,  pure avendo l'anzianita' necessaria, conseguono   agli  effetti  giuridici  i  benefici  previsti  nel precedente  art.  7  - in caso di  valutazione  favorevole  - dal momento dell'entrata in vigore della medesima legge, anziche' con l'anteriore decorrenza spettante al piu' anziano fra i magistrati di cui al quinto comma,  mantenendo rispetto ai magistrati stessi il precedente collocamento in ruolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
