---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7 della legge regionale  siciliana  20  marzo  1951,  n.  29,  
 modificato  dall'art.  2  della legge regionale 29 dicembre 1975, n. 87  
 (elezione dei deputati all'Assemblea  regionale  siciliana)  sollevata,  
 con  l'ordinanza  di  cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 51  
 della Costituzione.                                                      
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/85.   ELEZIONI   - REGIONI   A  STATUTO   SPECIALE   - ELEGGIBILITA'  ALL'ASSEMBLEA  DELLA REGIONE  SICILIA  - REQUISITO DELL'ISCRIZIONE  NELLE  LISTE  DI UN COMUNE DELLA  REGIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   principio  di  uguaglianza  tra  tutti  i  cittadini   della Repubblica nel godimento dei diritti politici non soffre  lesioni quando   la  disciplina  dell'esercizio  di  tali  diritti  venga adeguata  ad  un altro  principio  costituzionalmente  rilevante, quale  quello  del  riconoscimento di  una  potesta'  legislativa primaria  in materia elettorale alle regioni a statuto  speciale. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 51 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7 della legge regionale siciliana 20 marzo 1951 n.  29,  modificato dall'art. 2 della  legge regionale siciliana 29 dicembre 1975  n.  87,  nella parte  in  cui  riserva l'eleggibilita'  all'Assemblea  regionale siciliana ai cittadini iscritti nelle liste elettorali dei comuni della Regione, sotto il profilo della disparita' di trattamento e la  limitazione dei diritti politici rispetto  alla  legislazione nazionale,  che,  per  l'elezione  dei Consigli delle  Regioni  a statuto ordinario,  attribuisce l'elettorato passivo ai cittadini iscritti  nelle  liste  elettorali di un qualsiasi  comune  della Repubblica).  - S. n. 108/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
