---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  che  spetta  alla  regione  Veneto   il   potere   di  
 autorizzazione  alla  esecuzione  dei  lavori per lo sfruttamento delle  
 miniere esistenti nella Regione  laddove  già  sia  stato  imposto  il  
 vincolo idrogeologico;                                                   
     2) annulla, per l'effetto, il provvedimento dell'ingegnere capo del  
 distretto  minerario  di Padova, n. 381/382 del 22 gennaio 1983, avente  
 ad oggetto "Concessione mineraria Malga  Ofra"  in  Comune  di  Recoaro  
 Terme  (Vicenza) S.p.a.  Valdol - Dichiarazione 12 novembre 1982 per la  
 tutela del vincolo idrogeologico.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/85 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE VENETO - MINIERE - TERRITORI SOGGETTI A VINCOLO   IDROGEOLOGICO   -   NECESSITA',   PER   I   LAVORI   DI UTILIZZAZIONE,  DI AUTORIZZAZIONE REGIONALE - DISCONOSCIMENTO DEI POTERI  DELLA  REGIONE (VENETO) IN  PROVVEDIMENTO  DELL'INGEGNERE CAPO DEL DISTRETTO MINERARIO DI PADOVA - ANNULLAMENTO. - provv dismi Padova. - dpr 24 luglio 1977, n. 616, art. 69, quarto comma.

> Nelle zone soggette (ai sensi dell'art.  1 r.d. 30 dicembre 1923, n.  3267)  a  vincolo  idrogeologico,  per  qualsiasi  lavoro  di trasformazione   del  suolo  (come  piu'  volte  affermato  dalla giursprudenza  amministrativa)  e quindi anche per  le  opere  di utilizzazione  delle miniere,  occorre l'autorizzazione forestale di  cui all'art.  7 r.d.  citato.  Tale autorizzazione  - che  in virtu' del disposto  dell'art. 69, quarto comma, d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 e' ora di competenza delle regioni  - e' necessaria, per  i  lavori  suddetti,  anche quando sia  stata  accordata  la concessione  mineraria,  non potendo questa ritenersi sostitutiva di quella.  Spetta quindi alla Regione Veneto,  laddove sia stato imposto  il vincolo idrogeologico,  il potere  di  autorizzazione alla  esecuzione  dei  lavori per lo sfruttamento  delle  miniere esistenti  nella  Regione,  e va percio'  annullato  l'ordine  di esecuzione  di  lavori  impartito,   riguardo  alla  "Concessione mineraria   Malga  Ofra",   in  Comune  di  Recoaro  Terme,   con provvedimento  dell'ingegnere  capo del  distretto  minerario  di Padova n. 381/382 del 22 gennaio 1983.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 69, c. 4

### Massima 2 — SENT.  N.  201/85 B. FORESTE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI DALLO STATO ALLE REGIONI - D.P.R.  24 LUGLIO 1977,  N.  616,  ART.  69, QUARTO  COMMA - RACCORDO FRA LE COMPETENZE REGIONALI E STATALI  - NECESSITA' DI UN INTERVENTO DEL LEGISLATORE. - provv  dismi  n.  381/382 del 22 gennaio 1983. - dpr 24  luglio 1977, n. 616, art. 69, quarto comma.

> Sarebbe  opportuno,  soprattutto  dopo  che  le  attribuzioni  in materia forestale sono state trasferite alle Regioni - per cui si pongono  in  essere,  oggi,  rapporti  non piu'  fra  organi  del medesimo  soggetto  ma  fra Stato e Regioni - un  intervento  del legislatore  atto  a  porre in essere  le  norme  occorrenti  per raccordare  le diverse competenze al fine di evitare  l'insorgere di nuovi conflitti di attribuzione.  - S.nn. 223/1984 e 239/1982.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 69, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
