---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 395, primo comma, del codice di procedura penale,  sollevate,  
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione,  
 dal Giudice istruttore del Tribunale  di  Lanusei  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/85  A.   ISTRUZIONE PENALE -  ISTRUZIONE  SOMMARIA  - RICHIESTA  DEL  PUBBLICO  MINISTERO DI  PROSCIOGLIMENTO  DI  PIU' COIMPUTATI  -  REIEZIONE  DA  PARTE   DEL  GIUDICE  ISTRUTTORE  - PROSECUZIONE  DELL'ISTRUZIONE IN VIA FORMALE ANCHE NEI  CONFRONTI DI  IMPUTATI REPUTATI PROSCIOGLIBILI DAI DUE ORGANI GIUDIZIARI  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - pp art. 395, primo comma. - cst., art. 24, secondo comma.

> La  problematica  dei "tempi processuali",  recepita  all'interno della  Convenzione  europea  per  la  salvaguardia  dei   diritti dell'uomo  quale  aspetto del "giusto processo",  non  trova  eco nella  Carta  costituzionale,   se  si  eccettua  la  particolare previsione dell'art. 13, quinto comma, il quale impone alla legge di stabilire "i limiti massimi di carcerazione preventiva", senza affatto  preoccuparsi dei tempi processuali allorche'  l'imputato si trovi comunque a piede libero. L'art. 24, secondo comma, della Costituzione,  quindi,  non  puo'  essere  utilmente  invocato  a proposito dell'art.  395, primo comma, c.p.p., il quale si limita a  stabilire  che  ove il G.I.,  o la  Sezione  istruttoria,  non ritengano di accogliere in toto le richieste del  p.m.  formulate all'esito   dell'istruzione  sommaria,   debbono  procedere   con istruzione  formale  nei  confronti  di  tutti  gli  imputati  (e pertanto  anche contro quelli per i quali sarebbero eventualmente da accogliere le richieste di proscioglimento dello stesso p.m.). (Non  fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  395,  comma primo,  cod.  proc.  pen.,  in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   202/85  B. ISTRUZIONE PENALE  - PLURALITA'  D'IMPUTATI  - PROSECUZIONE DELL'ISTRUTTORIA NEI CONFRONTI DI TUTTI GLI IMPUTATI IN CASO DI REIEZIONE DI ALCUNA DELLE RICHIESTE DI PROSCIOGLIMENTO DEL   P.M.   - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO   DI   UGUAGLIANZA   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - pp art. 395, primo comma. - cst., art. 3.

> A norma dell'art.  152,  primo comma,  cod.  proc. pen., norma di portata     generalissima    ed    autentico    principio    base dell'ordinamento  processuale penale,  il giudice  istruttore  e' tenuto    a    dichiarare   immediatamente   - sia   nel    corso dell'istruzione  formale  sia  subito  dopo  la   formalizzazione dell'istruttoria  senza nemmeno dover compiere atti di istruzione - la sussistenza di una qualsiasi fra le cause di non punibilita' elencate nel suddetto comma,  allorche' ne risultino  chiaramente gli  estremi  e  gli  sia,   quindi,   possibile  darne  adeguata motivazione.   La   natura  di  principio-base   dell'ordinamento processuale  penale  della  succitata  norma,   non  consente  di considerare  le singole disposizioni della parte speciale,  quali l'art.   395,   primo  comma,   cod.  proc.  pen.  - dettate  dal legislatore per le sentenze di proscioglimento nelle singole fasi del giudizio - quali entita' a se' stanti,  slegate dal  contesto in  cui sono inserite e sottratte alle incidenze derivanti  dalle prescrizioni  di carattere generale.  Pertanto,  non sussiste  la violazione  dell'art.  3  Cost.,  per la  dedotta  ingiustificata disparita'  di  trattamento fra situazioni  identiche,  quali  la situazione  del  coimputato reputato  proscioglibile  dall'organo requirente  e dall'organo giudicante nell'ipotesi in cui il  G.I. non accolga la richiesta di proscioglimento degli altri imputati. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  395,  primo comma,  cod.  proc.  pen.,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
