---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del d.l. 6 dicembre 1984,  n.  807,  recante  disposizioni  urgenti  in  
 materia   di   trasmissioni   radiotelevisive,   poi   convertito   con  
 modificazioni dalla legge 4 febbraio 1985, n. 10, nel suo complesso  e,  
 specificamente, degli artt. 1, primo comma, 2, primo e secondo comma, e  
 4,  proposta  - in riferimento all'art. 3, terzo comma, all'art. 8, nn.  
 4, 18 e 19, e all'art. 16 dello statuto speciale per  il  Trentino-Alto  
 Adige,  approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, nonché agli artt.  
 7, 8 e 10 delle relative norme di  attuazione,  dettate  con  d.P.R.  1  
 novembre 1973, n. 691 - dalla Provincia autonoma di Bolzano col ricorso  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -   GIUSEPPE   BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/85.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - RADIOTELEVISIONE  - GESTIONE DEL  SERVIZIO  PUBBLICO RADIOTELEVISIVO - COMPETENZA GENERALE  ED ESCLUSIVA  DELLO STATO - ATTRIBUZIONI SPECIFICHE DELLA  PROVINCIA PER LA TUTELA DELLE MINORANZE LINGUISTICHE - ASSEGNAZIONE   DELLE BANDE  DI FREQUENZA - COMPETENZA DELLO STATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DI  COMPETENZE  GARANTITE  ALLA  PROVINCIA  - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - dl 6 dicembre 1984,  n.  807 conv.  con modificazioni dalla l 4   febbraio 1985, n. 10. - stta artt.  3,  terzo comma,  8,  nn.  4,  18,  19 e 16;  dpr 1   novembre 1973, n. 691, artt. 7, 8 e 10.

> Alla  Provincia di Bolzano non spetta una competenza generale  ed esclusiva in materia di servizio pubblico radiotelevisivo tale da comportare la sostituzione di essa allo Stato, ma solo specifiche competenze attribuitele dalle norme statutarie, le quali hanno il loro  referente costituzionale nella tutela dell'autogestione del patrimonio   culturale   delle   minoranze    linguistiche.    In particolare, per quel che concerne l'assegnazione delle frequenze radioelettriche,   l'art.  8  delle  norme  di  attuazione  dello Statuto,  si  limita a stabilire che la commissione istituita con il  d.l.C.P.S.  n.  428  del  1947 presso ogni  sede  di  singola stazione trasmittente,  sia composta,  presso la sede  R.A.I.  di Bolzano,   in   modo   che  siano  rappresentate   le   minoranze linguistiche mentre,  circa i compiti della commissione, che sono solo  quelli della vigilanza tecnica sugli impianti e sui servizi delle  radiodiffusioni  circolari  con facolta'  di  proporre  al Ministero  delle  poste  e delle  telecomunicazioni  modifiche  e miglioramenti,   nulla   risulta  innovato  rispetto  al   citato d.l.C.P.S.  n.  428  del 1947.  Ne deriva che alla  Provincia  di Bolzano non e' consentito, nell'ambito del proprio territorio, di provvedere all'assegnazione delle frequenze radioelettriche. (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3, terzo comma, all'art. 8, nn.  4,  18  e 19,  e all'art.  16 dello statuto speciale per  il Trentino-Alto Adige, approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, nonche' agli artt.  7, 8 e 10 delle relative norme di attuazione, dettate con d.P.R.  1  novembre 1973,  n. 691, della questione di legittimita' costituzionale del decreto legge 6 dicembre 1984, n. 807, convertito nella l. 4 febbraio 1985, n. 10).  - S. n. 206/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 691 del 01/11/1973, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 691 del 01/11/1973, art. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.4 · decreto del Presidente della Repubblica 691 del 01/11/1973, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
