---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  13,  primo e terzo comma, del d.P.R.  11 luglio 1980, n. 382  
 (Riordinamento  della  docenza  universitaria,   relativa   fascia   di  
 formazione nonché sperimentazione organizzativa e didattica) sollevate  
 dai TAR dell'Emilia Romagna e della Lombardia in riferimento agli artt.  
 3,  36,  51 e 97 della Costituzione con le ordinanze (n.  1012 del reg.  
 ord. 1983 e n. 453 del reg. ord. 1984) di cui in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI   -   GIUSEPPE  BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   204/85 A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - PROFESSORI ORDINARI - D.P.R.  11 LUGLIO 1980, N.  382, ART.  13, TERZO COMMA -  NOMINA  A PRESIDENTE DI CASSA DI RISPARMIO -  COLLOCAMENTO  IN ASPETTATIVA  SENZA  ASSEGNI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLE  NOMINE  CONFERITE AI DOCENTI DI GRADO NON  UNIVERSITARIO  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - dpr 11 luglio 1980, n. 382, art. 13, terzo comma. - cst art. 3.

> L'art. 13, terzo comma, del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, con il prevedere che il professore ordinario e' collocato in aspettativa senza  assegni,  per  la  durata  della  carica,  del  mandato  o dell'ufficio,   nel  caso  (previsto dal primo comma  del  citato articolo)   di   "nomina   alle   cariche   di   presidente,   di amministratore delegato di enti pubblici,  a carattere nazionale, interregionale  o  regionale...",  non si pone in  contrasto  con l'art. 3 Cost. per il differente trattamento fatto, per le stesse ipotesi,  ai professori di grado non universitario i quali  hanno diritto  a percepire lo stipendio;  e' infatti  incongruente,  la comparazione   fra   il  trattamento  economico  del   professore universitario  posto  in aspettativa,  a quello del  docente  non universitario che,  non essendo posto in aspettativa, continua ad insegnare  e  percio' a percepire il suo  stipendio  di  pubblico dipendente.  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  13,  primo comma,  del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, in riferimento all'art. 3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   204/85 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - PROFESSORI ORDINARI - ASSUNZIONE DI CARICHE PRESSO ENTI PUBBLICI ECONOMICI - COLLOCAMENTO  IN ASPETTATIVA SENZA ASSEGNI - NOMINA A  PRESIDENTE DI  CASSA  DI  RISPARMIO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  CON  RIFERIMENTO  AL DIVERSO  TRATTAMENTO  ECONOMICO CORRISPOSTO  DAGLI ENTI ASSUNTORI - QUESTIONE NON RIFERIBILE ALLA NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA. - dpr 11 luglio 1980, n. 382, art. 13, primo comma. - cst art. 3, primo e secondo comma.

> Dal diverso trattamento fatto ai docenti chiamati alla presidenza d'istituti  di credito di diritto pubblico,  i quali  ultimi  - a differenza delle Casse di risparmio - possono attribuire compensi fissi  ai  loro  amministratori e alle altre persone  chiamate  a cariche comportanti la prestazione di attivita' fisse,  non  puo' farsi  discendere  una violazione dell'art.  3,  primo e  secondo comma, della Costituzione da parte dell'art. 13, primo comma, del d.P.R.  11 luglio 1980,  n. 382, in quanto tale norma si limita a stabilire  che  i  professori  universitari  sono  collocati   di ufficio in aspettativa senza assegni per la durata della carica o del  mandato,  e la differenza di trattamento deriva quindi dalla normativa  regolante  le Casse di  risparmio,  non  dall'articolo impugnato.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  13, primo comma, d.P.R. 11 luglio 1980, n.  382,  in riferimento all'art.  3 primo e secondo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  204/85 C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PROFESSORI UNIVERSITARI A TEMPO  PIENO  -  ASSUNZIONE  DI CARICHE PRESSO  ENTI  PUBBLICI  - COLLOCAMENTO  IN ASPETTATIVA SENZA ASSEGNI - FONDAMENTO - DIVIETO DI  CUMULO  TRA ATTIVITA' UNIVERSITARIA E ATTIVITA'  PRESSO  ENTI PUBBLICI  STABILITO INDIPENDENTEMENTE DALL'IMPORTANZA DEI SINGOLI ENTI  PUBBLICI  -  ESIGENZE DI GENERICITA' ED  ASTRATTEZZA  DELLA NORMA LEGISLATIVA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - dpr 11 luglio 1980, n. 382, art. 13, primo e terzo comma. - cst art. 3, primo e secondo comma, 36, 51 e 97.

> L'art.  13,  primo e terzo comma,  d.P.R. n. 328 del 1980, con lo stabilire che i professori universitari a tempo pieno nel caso di assunzione  di  cariche presso enti pubblici,  sono collocati  di ufficio  in aspettativa senza assegni,  afferma il principio  del divieto di cumulo fra attivita' universitaria e attivita'  presso enti  pubblici indipendentemente dall'importanza dei singoli enti pubblici  e,  conseguentemente,   dal maggiore o  minore  impegno richiesto  per  far fronte alle incombenze  inerenti  l'attivita' presso questi ultimi.  La pretesa,  che il legislatore stabilisca l'incompatibilita'  di  cui si tratta valutando  e  discriminando l'importanza  dei  singoli  enti pubblici al fine  di  includerne alcuni e di escluderni altri dal regime di incompatibilita',  non ha  alcun  fondamento di natura costituzionale e urta  contro  la naturale  genericita' e astrattezza della norma  legislativa  che non  puo' piegarsi a considerare singole e variabili fattispecie. Coinvolge  inoltre  un apprezzamento della  discrezionalita'  del legislatore  nel valutare l'importanza da attribuire  alle  varie categorie  di enti pubblici,  che non trova ingresso nel giudizio di legittimita' costituzionale.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 13, primo e terzo comma, d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, 36, 51 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
