---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -   GIUSEPPE   BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  205/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE ABRUZZO - REVOCA CON LEGGE REGIONALE  DELLA DELEGA DI FUNZIONI ALLE PROVINCIE - SUCCESSIVE LEGGI REGIONALI DI CONFERIMENTO  DI  DELEGHE  E SUBDELEGHE  AGLI  ENTI  TERRITORIALI MINORI  IN  CONFORMITA' ALLA SOPRAVVENUTA  NORMAZIONE  STATALE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - +lrab  approvato il 22 dicembre 1975 e riapprovato il 16  marzo   1976 dal consiglio regionale d'Abruzzo. - cst art. 118, comma terzo.

> Con il d.P.R.  24 luglio 1977, n. 616, si e' operata una radicale modificazione dell'ambito delle funzioni delegabili dalle Regioni agli enti territoriali minori, ponendosi cosi' le premesse per la realizzazione  di  un piu' organico decentramento  in  attuazione della  legge statale 22 luglio 1975,  n.  382.  In presenza della sopravvenuta   normativa statale,  dal contenuto cosi' fortemente innovatore,  si  deve prendere atto che la Regione  Abruzzo,  nel quadro cosi' ridefinito,  dopo avere,  con la legge 11 settembre 1979, n. 44, fissato "principi e modalita' per il conferimento di funzioni   agli  enti locali mediante  delega  e  subdelega",  ha attuato  e  sta attuando,  con altra successiva  legislazione  di dettaglio (leggi regionali nn.  62 e 63 del 1979, 21 del 1980, 61 del 1982,  10 e 45 del 1983,  71 del 1984),  deleghe e subdeleghe agli  enti territoriali minori.  Non puo' quindi piu'  discutersi della   legittimita'  costituzionale  della  legge  della  stessa Regione  Abruzzo,  riapprovata il 16 marzo 1976,  con  la  quale, peraltro,  pur disponendosi la revoca di talune parziali funzioni amministrative conferite, con precedente legge, alle province, si preannunciava una nuova disciplina in materia.  (Cessazione della materia  del contendere,  relativamente alla questione sollevata, nei  confronti  della legge regionale  suddetta,  in  riferimento all'art. 118, terzo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
