---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-10
data_deposito: 1985-07-15
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità dell'art.  147,  
 primo comma, del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092,  proposte,  in  
 riferimento  agli  artt. 3, comma primo, 36 e 38 Cost., dalla Corte dei  
 Conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   203/85  A.   PENSIONI - IMPIEGO PUBBLICO  -  LIQUIDAZIONE DELLA PENSIONE - COMPUTABILITA' DEL SERVIZIO PRERUOLO - ESERCIZIO DEL  DIRITTO AL RISCATTO - TERMINI DI DECADENZA (A DIFFERENZA  DA QUANTO  STABILITO PER IL DIRITTO A PENSIONE) - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 29 dicembre 1973, n. 1092, art. 147, primo comma. - cst. art. 3, primo comma.

> Il   diritto  alla  pensione,   pur  consistendo  in  prestazioni periodiche di denaro, e' considerato dalla vigente normativa come situazione  finale e sottratta, quindi, alla conseguenza negativa astrattamente  collegabile all'inerzia del titolare,  in  ragione delle  esigenze  di certezza e di stabilita'  connesse  alla  sua funzione,  attinente  alla sopravvivenza della persona.   A  tali esigenze  non  contraddice  il  fatto  che  le  vicende  volte  a determinare   i   presupposti  di  coesistenza   quantitativa   o addirittura  di  esistenza del diritto alla pensione si  svolgono entro  dati  limiti  temporali,  ne' che  l'azionamento  di  tali vicende sia rimesso alla iniziativa dell'interessato, che si pone come  esercizio di un distinto diritto strumentale,  e che questo sia  sottoposto a termine a pena di  decadenza.  Quindi,  non  e' irrazionale    che,    mentre   il   diritto   a   pensione    e' imprescrittibile,  il  diritto al riscatto del periodo  pre-ruolo sia  assoggettato  ad  un termine  di  decadenza  ne',  dovendosi considerare   i  due  diritti  come  ontologicamente  diversi  ed assoggettabili   ad  una  differente  disciplina,   sussiste   la violazione del principio di uguaglianza in relazione al fatto che la  legge abbia sancito l'intangibilita' del diritto  a  pensione per  i  dipendenti  destituiti  a seguito di  condanna  penale  o colpiti dalle piu' gravi sanzioni disciplinari (l. 8 giugno 1966, n.   424).   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  147,  primo comma,  d.P.R.  29 dicembre 1973,  n.  1092,  in parte qua,  in riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   203/85  B.   PENSIONI - IMPIEGO PUBBLICO  -  LIQUIDAZIONE DELLA PENSIONE - COMPUTABILITA' DEL SERVIZIO PRERUOLO - ESERCIZIO DEL  DIRITTO AL RISCATTO - TERMINE DI DECADENZA - INCIDENZA SULLA EFFETTIVITA'  DEL  DIRITTO  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - dpr 29 dicembre 1973, n. 1092, art. 147, primo comma. - cst artt. 36 e 38.

> L'esercizio   di  ogni  diritto,   anche  se   costituzionalmente garantito,  puo'  essere  dalla  legge regolato  e  sottoposto  a limiti,  sempre  che  cio'  sia compatibile con la  funzione  del diritto  di  cui  si  tratta e  non  si  traduca  comunque  nella esclusione  dell'effettiva possibilita' dell'esercizio in parola: poiche'  cio'  non  ricorre nel caso di  specie  (concernente  il trattamento  di  quiescenza dei  pubblici  dipendenti),  ove   si considerino  la  finalita'  del  limite  (termine  di   decadenza stabilito,  riguardo  al  riscatto  del  servizio  preruolo,  per accelerare  le procedure di liquidazione della pensione) e la non breve durata del termine,  deve essere ritenuta insussistente  la dedotta violazione degli artt.  36 e 38 della Costituzione.  (Non fondatezza   della   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  147, primo comma, d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, in parte qua, in riferimento agli artt. 36 e 38 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
