---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 12 legge 18  aprile  1975,  n.  
 148,  sollevata, in riferimento agli artt. 36, primo comma, 34, terzo e  
 quarto comma, 4, primo comma, e 3, capoverso, della  Costituzione,  dal  
 Pretore di Bologna con le ordinanze di cui in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/85.  SANITARIO - TIROCINANTI OSPEDALIERI - TRATTAMENTO ECONOMICO  - TIROCINIO PRATICO - NON INTEGRA RAPPORTO  DI  LAVORO CON  L'ENTE OSPEDALIERO - ASSEGNO MENSILE  CORRISPOSTO  - PRETESA INADEGUATEZZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - l 18 aprile 1975, n. 148, art. 12. - cst artt. 3, secondo comma, 4, primo comma, 34, terzo e quarto   comma, e 36, primo comma.

> Il   tirocinio  pratico  svolto  dai   medici  presso  gli   enti ospedalieri - cosi' come introdotto e disciplinato dalla legge 18 aprile  1975, n.  148 (artt.  10 e ss.) - integra un rapporto  di lavoro  subordinato o anche soltanto autonomo, con l'ente  presso il  quale  e' esercitato, ma l'attivita' relativa si  traduce  in prestazioni  non  gia' dirette a procacciare utilita' agli  enti, essendo  essa  -  all'incontro  - esclusivamente  rivolta  a  far conseguire  ai  sanitari  un incisivo addestramento  nei  servizi ospedalieri;  di conseguenza, nel caso non ricorre la fattispecie assistita  dall'art.   36 della Costituzione.  Quanto ai  criteri per  la  determinazione  dell'assegno mensile,  va  rilevato  che l'art.   12  della  legge  18 aprile  1975,  n.   148,  commisura l'assegno  medesimo  al  "trattamento  economico  tabellare"  del personale  sanitario  di ruolo e non alla sola voce  "stipendio", avendo  trovato  costante  applicazione   l'inclusione  in   tale trattamento  -  rapportato  per il tirocinante al  50%  -,  delle indennita' tabellari, non meramente accessorie, le quali soltanto restano  escluse  dal  computo.   Pertanto  si  e'  in  tal  modo positivamente   riconosciuto,  nella   discrezionale  scelta  del legislatore,  un materiale sostegno alle contingenti esigenze dei tirocinanti.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, in  riferimento  agli artt.  36, primo comma, 34, terzo e  quarto comma,  4, primo comma, e 3, capoverso, della Costituzione, della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   12  della legge 18 aprile 1975, n.  148).

*Parametri:* Costituzione, art. 34, c. 3 · Costituzione, art. 34, c. 4 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
