---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dei dd.PP.RR. 14 agosto 1954, n. 676, e 23 agosto 1960, n.  905,  nella  
 parte  in  cui  sottopongono  alle  imposte  di conguaglio le acquaviti  
 estere, sollevata con le ordinanze in epigrafe dal Tribunale di  Milano  
 in riferimento agli artt. 11, 3 e 53 Cost..                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  219/85 A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPORTAZIONE DI ACQUAVITE - IMPOSTA  DI CONGUAGLIO - CONFIGURABILITA' DI ELEMENTI IDONEI  PER UNA PRONUNCIA SUL MERITO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. -  dpr 14 agosto 1954, n.  676;  dpr 23 agosto 1960, n.  905. - cst artt.  11, 3 e 53.

> Non  costituisce  motivo  di  inammissibilita' il  fatto  che  la questione di legittimita' costituzionale relativa al  trattamento fiscale,  in  relazione alle disposizioni del GATT reso esecutivo in  Italia  con l.  5 aprile  1950,  n.  295,  dell'acquavite  di importazione  e  di  quella  nazionale,   sia  stata,  nel  caso, sollevata  (in  riferimento agli artt.  11,  3 e  53  Cost.)  nei confronti dei dd.PP.RR. 14 agosto 1954, n. 676, e 23 agosto 1960, n.  905, nella parte in cui sottopongono ad imposta di conguaglio le  acquaviti  estere,  anziche' nei riguardi della  "globalita'" dell'imposizione.  Il  complesso degli oneri fiscali  concernenti per un verso l'acquavite italiana e per l'altro quella importata, viene infatti in rilievo nella questione, ma e' la previsione del tributo  che  ha specifica funzione  del  conguaglio  - contenuta nelle disposizioni impugnate e da applicarsi nel giudizio a quo - ad  essere  investita,   direttamente  ed  esclusivamente,  dalle censure formulate.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT. 219/85 B. TRIBUTI IN GENERE -  IMPORTAZIONE DI ACQUAVITE  - IMPOSTA DI CONGUAGLIO - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI PARITA'  TRIBUTARIA  STABILITO NEL TRATTATO GATT - IRRILEVANZA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 14 agosto 1954, n. 676;  dpr 23 agosto 1960, n. 905. - cst art. 11.

> Il trattato GATT e' solo un accordo tariffario e commerciale e la regola,  in  esso  posta,  del pari  trattamento  tributario  dei prodotti,  non  e'  assistita  da alcun titolo  per  valere  come criterio   di  raffronto  nei  riguardi  della  legge  ordinaria. Inoltre,  la  legge  di  esecuzione  del  GATT  non  puo'  essere assimilata,  sul piano delle fonti interne,  a quella emanata per conferire efficacia interna al Trattato di Roma, la quale ultima, in conformita' ed adempimento dell'art.  11 Cost., ha autorizzato la  limitazione dei poteri sovrani dello Stato.  Percio' il  GATT non   puo'   essere  assunto  a  parametro  per   contestare   la legittimita'  costituzionale delle norme di leggi  nazionali  che sottopongono  ad imposta di conguaglio le acquaviti estere.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale  dei dd.PP.RR.  14 agosto 1954,  n.  676, e 23 agosto 1960, n. 905, in parte qua, in riferimento all'art. 11 della Costituzione)  - S. n. 96/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 3 — SENT.  219/85 C. TRIBUTI IN GENERE  - IMPORTAZIONE  DI  ACQUAVITI ESTERE - IMPOSTA DI CONGUAGLIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  PARITA'  TRIBUTARIA  TRA PRODOTTI NAZIONALI  ED  ESTERI  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 14 agosto 1954, n. 676; dpr 23 agosto 1960, n. 905. - cst artt. 3 e 53.

> Dalla  circostanza  che  il  vino destinato  alla  produzione  di acquavite  nazionale  e'  esonerato  dall'IGE,   non  puo'  farsi discendere  l'irrazionalita' dell'imposta di conguaglio  prevista per  le  acquaviti estere che verrebbero in tal guisa  ad  essere sottoposte  ad un piu' oneroso trattamento  tributario.  Infatti, l'eguaglianza   del  carico  tributario  deve   essere   valutata raffrontando   il   coacervo  delle  imposizioni  - nel   sistema applicativo  dell'IGE  che e' imposta plurifase  - che  attengono cosi' al prodotto interno che a quello importato. Se si considera la  somma degli oneri gravante sull'acquavite  nazionale  durante l'intero  arco  della lavorazione ci si rende conto che la  norma che sottopone ad imposta di conguaglio l'acquavite di  produzione estera,   svolge  correttamente  la  funzione  di  eguagliare  il trattamento  tributario fra prodotti di importazione ed  interni. (Infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dei dd.PP.RR.  14 agosto 1954,  n.  676, e 23 agosto 1960, n. 905, in riferimento  agli  artt.   3  e  53  Cost., nella  parte  in  cui sottopongono   ad   imposta   di  conguaglio  le   acquaviti   di importazione).  - S. n. 96/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
