---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  statale  6  febbraio 1985 n. 16, sollevata con il ricorso  
 indicato in epigrafe dalla Provincia autonoma di Bolzano in riferimento  
 agli artt. 3, 8 n. 5 e 16 del testo unico  delle  leggi  costituzionali  
 concernenti  lo  statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige approvato  
 con d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  216/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - PROVINCIA DI BOLZANO - COSTRUZIONE DI NUOVE SEDI  DI SERVIZIO  PER  L'ARMA DEI CARABINIERI - EQUIPARAZIONE ALLE  OPERE DESTINATE  ALLA  DIFESA  MILITARE  - VIOLAZIONE  DELLA   POTESTA' LEGISLATIVA  PROVINCIALE IN MATERIA URBANISTICA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l 5 febbraio 1985 n. 16. - stta art. 3, 8, n. 5, e 16.

> Sebbene  ai Carabinieri siano attribuite funzioni di polizia,  e' anche  vero che essi,  unitamente alle altre  truppe,  concorrono alla difesa militare dello Stato; trattandosi quindi di un vero e proprio   corpo  militare,   le  loro  sedi  costituiscono   beni strumentali  non  solo per il servizio di polizia  ma  anche  per tutte  le altre attivita' di ogni formazione armata dello  Stato. Di conseguenza,  poiche' l'art.  21 del d.P.R.  22 marzo 1974, n. 381, contenente norme di attuazione dello Statuto per il Trentino Alto  Adige,   prescrive  che  nella  pianificazione  urbanistica bisogna  tener  conto delle esigenze della difesa  nazionale,  la equiparazione  delle  sedi dell'Arma dei Carabinieri  alle  opere destinate alla difesa militare,  operata con la legge 6  febbraio 1985,  n.  16,  rientra  nel  condizionamento e limite  che  tali esigenze pongono in materia alla potesta` delle Province autonome. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale della  l.  6 febbraio 1985 n.  16,  sollevata dalla Provincia  di Bolzano in riferimento agli artt. 3, 8, n. 5, e 16 del T.U. delle leggi  costituzionali  concernenti  lo Statuto  speciale  per  il T.A.A. approvato con d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 2 — SENT.   216/85 B.  REGIONI IN GENERE - TRASFERIMENTO DI  FUNZIONI STATALI  ALLE  REGIONI  -  D.P.R.   24 LUGLIO  1977,  N.   616  - PROVVEDIMENTO  NORMATIVO RIVOLTO SOLTANTO ALLE REGIONI A  STATUTO ORDINARIO  -  IPOTESI DI PREVISIONE DI POTERI PIU' AMPI  RISPETTO ALLE   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE   E  PROVINCIE  AUTONOME   - ESTENSIBILITA'  A QUEST'ULTIME DELLE DISPOSIZIONI PIU' FAVOREVOLI CON  I  LIMITI  IN ESSE STABILITI - FATTISPECIE -  URBANISTICA  - PROVINCIA DI BOLZANO - COSTRUZIONE DI ALLOGGI PER I CARABINIERI - INTESA  CON LA PROVINCIA - ESCLUSIONE (IN QUANTO OPERE  DESTINATE ALLA DIFESA MILITARE) - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 6 febbraio 1985 n. 16. - stta artt. 3, 8, n. 5, e 16.

> L'art.  81 del d.P.R.  24 luglio 1977 n.  616,  con il quale sono state   attribuite   alle  regioni  poteri  che   la   precedente legislazione  non prevedeva in materia di opere da  eseguirsi  da amministrazioni  statali,  e'  certamente rivolto alle regioni  a statuto   ordinario,   tuttavia,   in  mancanza   di   specifiche disposizioni  negli  statuti  e  nelle  norme  di  attuazione, ha rilevanza ermeneutica anche per disciplinare i rapporti fra Stato e Regioni differenziate, comprese le provincie autonome di Trento e   Bolzano,   ogni   qual  volta  esso  - tranne   i   casi   di incompatibilita`   - prevede  poteri  piu'  ampi  per  le  regioni ordinarie, atteso  che  a queste non  puo'  essere  riservato  un trattamento piu' favorevole rispetto a quelle a statuto speciale. Da  cio' deriva che anche nella Provincia autonoma di Bolzano  si applica  per  intero la disposizione del citato  art.  81  d.P.R. 616/1977  in  base  alla  quale la prevista intesa  fra  Stato  e regione  ai  fini dell'accertamento di  conformita'  delle  opere pubbliche statali ai piani urbanistici non e' tuttavia necessaria quando  si  tratti  di  opere  destinate  alla  difesa  militare. (Infondatezza      della      questione      di      legittimita' costituzionale,sollevata in riferimento agli artt.  3, 8, n. 5, e 16  dello  Statuto speciale per il T.A.A.,  della  l.  statale  6 febbraio  1985 n.  16,  che equipara gli alloggi costruiti per  i Carabinieri alle opere destinate alla difesa militare).  - S. n. 223/1984.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
