---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-24
data_deposito: 1985-01-30
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  Dichiara  che  spetta  esclusivamente  alla  Regione  Marche il  
 potere, previsto dall'art. 16, secondo comma, l. reg. 24 novembre  1979  
 n. 41, di effettuare il controllo sulla deliberazione 22 giugno 1981 n.  
 36  del Consiglio di amministrazione dell'Ente di sviluppo nelle Marche  
 relativa alla nomina del direttore generale dell'Ente.                   
     2) Annulla, per l'effetto, la deliberazione 26 marzo 1982 n.  8069,  
 con  cui  la  Commissione governativa di controllo sull'Amministrazione  
 della Regione Marche ha annullato gli atti della  Giunta  regionale  n.  
 3251 del 9 settembre 1981 e 816 del 12 marzo 1982.                       
     Così    deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1985.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/85.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI  - REGIONI  ORDINARIE - ENTI DIPENDENTI - CONTROLLI AMMINISTRATIVI - COMPETENZA  REGIONALE  - FATTISPECIE:  REGIONE MARCHE  - ENTE  DI SVILUPPO NELLE MARCHE.

> Secondo  l'orientamento piu' recente della Corte,  l'attribuzione alla potesta' regionale, operata dall'art.  117 Cost., in materia di   "ordinamento  degli  uffici  e  degli  enti   amministrativi dipendenti   dalla  Regione",  concerne   anche  la  materia  dei controlli.   Pertanto,  legittimamente  gli  enti  amministrativi dipendenti dalla Regione, che operano nelle materie devolute alle regioni  a  norma  dell'art.   117   Cost.,  possono  non  essere sottoposti   al  controllo  statale,   potendo  essere  per  essi sufficiente,  ai  fini  della tutela del pubblico  interesse,  il controllo  effettuato dalla Regione medesima.  Spetta,  pertanto, alla  Regione  Marche il potere, previsto dall'art.  16,  secondo comma,  legge regionale 24 novembre 1979 n.  41, di effettuare il controllo sulla deliberazione 22 giugno 1981 n.  36 del Consiglio di  amministrazione  dell'Ente di sviluppo nelle Marche  relativa alla  nomina del direttore generale dell'Ente, e, di conseguenza, va  annullata la deliberazione 26 marzo 1982 n.  8069, con cui la Commissione  governativa di controllo sull'Amministrazione  della Regione  Marche  ha annullato gli atti della giunta regionale  n. 3251 del 9 settembre 1981 e 816 del 12 marzo 1982.  - SS.   nn.   24/1957;   40/1972;  164/1972;  62/1973;  178/1973;   244/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge 62 del 10/02/1953, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
