---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla  
 Regione  Toscana  nei  confronti  dello  Stato  col ricorso indicato in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   217/85 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER) - REGIONE TOSCANA - RICORSO PROPOSTO DALLA GIUNTA REGIONALE  -  OMESSA  COMUNICAZIONE  AL  CONSIGLIO  REGIONALE   - ININFLUENZA  SULL'ATTO INTRODUTTIVO DEL GIUDIZIO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> L'art.  46, lett. H, dello statuto per la Regione Toscana prevede che  nel  proporre conflitto di attribuzione la Giunta  regionale deve  informare  il Consiglio  regionale;  tuttavia  l'omissione, verificatasi   nella   specie,    non   costituisce   motivo   di inammissibilita'   del   ricorso,   risolvendosi  in   una   mera irregolarita'  in quanto la detta  comunicazione,  concernendo  i rapporti   interni   fra  i  due  organi  regionali,   non   puo' considerarsi come requisito indispensabile per il  raggiungimento dello scopo inerente all'atto introduttivo del giudizio.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81, c. 2

### Massima 2 — SENT.   217/85 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  TOSCANA   -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DI ATTRIBUZIONE  REGIONALE  NON  PREVISTA   DIRETTAMENTE  DA   NORME COSTITUZIONALI,  MA  DA DISPOSIZIONI INTEGRATIVE O  ESECUTIVE  DI ESSE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FATTISPECIE.

> Nel  caso  in cui,  in un conflitto fra Stato  e  Regione,  venga dedotta   la  violazione  di  un'attribuzione  non   direttamente prevista  da  norme  costituzionali,  il  relativo  ricorso  deve ritenersi  ammissibile  se il parametro del giudizio puo'  essere integrato  da norme esecutive o integrative di norme  formalmente costituzionali. (Come, nella specie, quella dell'art. 81, secondo comma,  d.P.R.  24 luglio 1977,  n.  616,  richiamata nel ricorso della Regione Toscana per conflitto sorto in seguito a nota della Prefettura  di  Livorno riguardo alla sospensione dei  lavori  di ristrutturazione dell'Istituto penale dell'Isola della Gorgona).  - S. nn. 82/1958, 120/1966, 81/1973.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81, c. 2

### Massima 3 — SENT.   217/85 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -  REGIONE  TOSCANA   -  LAVORI   PUBBLICI   - RISTRUTTURAZIONE  DELL'ISTITUTO PENALE DELLA GORGONA -  ORDINANZA DEL SINDACO DI SOSPENSIONE DEI LAVORI - RICHIESTA DI ANNULLAMENTO RIVOLTA  AL  SINDACO  DAL  PREFETTO   DI  LIVORNO  -  INIDONEITA' DELL'ATTO  PREFETTIZIO A DAR VITA AD UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  provvedimento  con  cui il Prefetto di  Livorno  ha  definito viziata  da  assoluta carenza di potere l'ordinanza  del  Sindaco della  stessa  citta' n.  42 del 7 ottobre 1980,  con cui  veniva ordinata  la  sospensione  dei  lavori  di  ristrutturazione  del carcere  giudiziario della Gorgona,  non puo' essere  considerato atto  invasivo della competenza regionale da parte dello Stato  e non  puo'  quindi dare vita ad un conflitto di  attribuzione  fra Stato  e Regione non esistendo alcun contrasto con  quest'ultima. Nel caso di specie,  infatti,  e' stata posta in discussione solo la  legittimita'  della  sospensione  dei  lavori  ordinata   dal Sindaco, il cui accertamento rientra nella cognizione del giudice amministrativo.  (Inammissibilita'  del conflitto di attribuzione sollevato  in proposito nei confronti dello Stato  dalla  Regione Toscana).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
