---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 2122, primo comma, del codice  
 civile, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  sollevata  dal  
 Pretore di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -   GIUSEPPE   BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/85.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  MORTE  DEL PRESTATORE  DI LAVORO - CORRESPONSIONE DI INDENNITA' AI FAMILIARI -  PRETESA  ATTRIBUZIONE ALLA VEDOVA SEPARATA GIUDIZIALMENTE  PER COLPA  E  NON  AVENTE  DIRITTO AL  MANTENIMENTO  -  QUESTIONE  DI COSTITUZIONALITA'  SOLLEVATA  IN  BASE A TALE  INTERPRETAZIONE  - INFONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - cc art. 2122, comma primo. - cst art. 3.

> La disposizione dell'art.  2122,  primo comma, cod. civ., secondo cui  in caso di morte del prestatore di lavoro la  indennita'  di preavviso  e  di  fine  rapporto  devono  essere  corrisposte  al coniuge,  ai  figli  e,  se vivevano a carico del  prestatore  di lavoro, ai parenti entro il terzo grado, deve essere interpretata in  base ai principi affermati nella sentenza n.  8 del  1972,  e percio'  deve  escludersi che il "coniuge" di cui si ragiona  nel primo comma dell'art.  2122 comprenda anche il vedovo o la vedova cui  sia  stata addebitata la separazione (o  nei  cui  confronti fosse  stata  pronunciata  - prima della riforma del  diritto  di famiglia  - la separazione per colpa),  senza alcuna  conseguente corresponsione di assegni alimentari. (Infondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,    della   questione   di    legittimita' costituzionale   del  primo  comma  dell'art.   2122  cod.   civ. sollevata,  in riferimento all'art. 3 Cost., sotto il profilo che esso  sarebbe irragionevole nella parte in cui  attribuirebbe  il diritto alle indennita' indicate agli artt. 2118 e 2120 cod. civ. al  coniuge separato per colpa o al quale,  anche in concorso con l'altro  coniuge,   sia  stata  addebitata  la  separazione   con sentenza  passata in giudicato,  e che non abbia avuto diritto ad assegno familiare a carico del lavoratore defunto).  - S. n. 8/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
