---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 4 l. 18 agosto 1978 n. 497, sollevata con il ricorso indicato  
 in  epigrafe dalla Provincia di Bolzano, in riferimento agli artt. 8 n.  
 5 e 16 del  testo  unico  delle  leggi  costituzionali  concernenti  lo  
 statuto  speciale  per il Trentino- Alto Adige, approvato con d.P.R. 31  
 agosto 1972 n. 670.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - PROVINCIA DI BOLZANO - URBANISTICA - COSTRUZIONE  DI ALLOGGI  DI SERVIZIO PER IL PERSONALE MILITARE - IUS SUPERVENIENS - ABROGAZIONE   TACITA   DI  LEGGE   PREESISTENTE   IMPUGNATA   - OPERATIVITA'   EX  NUNC  -  - NON  E'  CESSATA  LA  MATERIA   DEL CONTENDERE. - l 18 agosto 1978 n. 497, art. 4. - stta artt. 8, n. 5, e 16.

> La sopravvenuta legge 28 febbraio 1981 n.  47, che ha tacitamente abrogato l'art.  4 della impugnata l. n. 497/1978, non esclude la persistente ragion d'essere della proposta impugnazione in quanto l'abrogazione,  operando  ex nunc,  non ha eliminato gli  effetti gia'  prodotti dalla legge impugnata durante il periodo della sua vigenza.  Pertanto  non  puo' ritenersi cessata  la  materia  del contendere  e  devesi  esaminare  nel  merito  il  ricorso  della Provincia di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — SENT.  215/85 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - URBANISTICA - COSTRUZIONE DI ALLOGGI DI SERVIZIO PER IL PERSONALE MILITARE - POTERI ATTRIBUITI AL  MINISTERO DELLA DIFESA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA  COMPETENZA LEGISLATIVA PRIMARIA DELLA PROVINCIA IN MATERIA - INSUSSISTENZA - CONFIGURAZIONE GIURIDICA DEGLI EDIFICI MILITARI ED INFRASTRUTTURE CONNESSE - COSTITUISCONO OPERE DI DIFESA NAZIONALE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 18 agosto 1978 n. 497, art. 4. - stta artt. 8, n. 5, e 16.

> Gli  alloggi  di  servizio  per  il  personale  militare  debbono considerarsi   opere  di  difesa  nazionale,   in   quanto   tale qualificazione  meritano non soltanto le costruzioni direttamente necessarie alla difesa della Nazione in tempo di guerra, ma anche tutte  quelle  strumentalmente  preordinate alle  esigenze  della sicurezza  militare  del  Paese e a  questo  fine  effettivamente utilizzate;  i  fabbricati a cui si riferisce la legge 18  agosto 1978,   n.   497,    impugnata  sono  quelli   realizzati,   come testualmente recita l'art.  5 della legge stessa, "all'interno di basi,  impianti, installazioni militari o posti al loro diretto e funzionale   servizio".   Cosicche',   costituendo  i  fabbricati suddetti  per effetto delle rilevate  caratteristiche,  opere  di difesa  militare,  non  puo' ravvisarsi in proposito la  potesta' legislativa  invocata  dalla Provincia,  stante  il  limite  alla potesta' medesima,  costituito dalle materie relative ad opere di interesse  nazionale,  previsto  dall'art.  4 dello  Statuto  del Trentino-Alto Adige.  (Non fondatezza,  in riferimento agli artt. 8,  n.  5,  e  16  del  testo unico  delle  leggi  costituzionali concernenti  lo  statuto  speciale per  il  Trentino-Alto  Adige, approvato con d.P.R.  31 agosto 1972,  n. 670, della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  4,  della legge 18 agosto 1978, n. 497).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
