---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, secondo  comma,  della  legge  Regione  Emilia-Romagna  28  
 agosto  1973,  n.  31  (Partecipazione  alle  adunanze  dei  componenti  
 dell'organo regionale di controllo e loro  indennità),  sollevata,  in  
 relazione  all'art.  130  Cost., dal Tribunale amministrativo regionale  
 per l'Emilia-Romagna, con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  211/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - LEGGI REGIONALI NON IMPUGNATE NEI TERMINI IN VIA PRINCIPALE - AMMISSIBILITA'. - lrer 28 agosto 1983, n. 31, art. 1, secondo comma. - cst art. 130.

> La  competenza  della  Corte  a  conoscere  della  questione   di legittimita'   delle  leggi  regionali  in  via  principale  deve intendersi  quale  specificazione  di  quella  generale  prevista dall'art. 134; pertanto, il non essere stato promosso dal Governo della  Repubblica il prescritto procedimento non comporta  alcuna preclusione  per  richieste di verifica, in via  incidentale,  ad opera di qualunque giudice.  - S. n. 38/1957 e O. 38/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

### Massima 2 — SENT.   211/85  B.  CONTROLLI AMMINISTRATIVI - CONTROLLO  (ORGANI DI)  -  COSTITUZIONE E COMPOSIZIONE - RISERVA DI LEGGE STATALE  - RELAZIONI   ORGANIZZATORIE  INTERNE  -  COMPETENZA  REGIONALE   - FATTISPECIE  -  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  -  ORGANO  REGIONALE  DI CONTROLLO  -  COMPONENTI  DESIGNATI DALLA REGIONE  -  IPOTESI  DI FUNZIONI AGGIUNTIVE DEI COMPONENTI SUPPLENTI - MANCATA PREVISIONE IN LEGGE STATALE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - lrer  28 agosto 1973, n. 31, art. 1, secondo comma. - cst art. 130.

> La costituzione e la composizione dell'organo (o degli organi) di controllo  sono riservate alla legge statale,  a norma  dell'art. 130  Cost.,  come  e'  postulato dalla  esigenza  di  uniformita' nell'attuazione  del  controllo.  Peraltro,  in  adempimento  del diverso,  ma  connesso strumentale principio del  buon  andamento dell'organo,   sussistono   una  serie  di  strutturazioni  e  di relazioni  organizzatorie  interne,  le quali  non  possono   non essere ricondotte, poiche' di opportuno adattamento in loco, alla specifica  competenza regionale di regolamentazione,  nel  quadro dei  riferimenti  agli  artt.  117,  primo comma,  e  123  Cost.. Cosicche' non  e' in contrasto con l'art.  130  Cost.  prevedere, con legge regionale,  che i membri-supplenti del Comitato e delle Sezioni  di  controllo di cui agli artt.  55 e 56 della legge  10 febbraio  1953,  partecipino,  senza diritto di  voto,  anche  in presenza  di  tutti i membri effettivi,  a sedute dell'organo  di controllo  in cui si trattino questioni e affari  di  particolare importanza.   (Non  fondatezza,   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  secondo comma,  della legge Regione Emilia-Romagna  28  agosto  1973,  n.  31,  "in  parte  qua",  in riferimento all'art. 130 della  Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 130

### Massima 3 — SENT.   211/85  C.   CONTROLLI  AMMINISTRATIVI  - CONNOTAZIONI  - PRINCIPIO DI LEGALITA'. - lrer 28 agosto 1973, n. 31, art. 1, secondo comma. - cst art. 130.

> Pur  nel pluralismo delle molteplici  specifiche  situazioni,  il principio di legalita' e' una costante dell'ordinamento.  Percio' la funzione del controllo - che nell'osservanza di tale principio si oggettivizza e di cui e' una delle sintomatiche manifestazioni - ha, nello Stato di diritto, una tipica connotazione unitaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
