---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  64  comma  primo  e  66  della  l. 7 agosto 1973, n. 519,  
 sollevata con ordinanza 1 dicembre 1976 dal TAR del Lazio per contrasto  
 con l'art. 3 Cost..                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - ERRONEA  INDICAZIONE DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - INDIVIDUAZIONE  E  RETTIFICA  DA PARTE DELLA CORTE - FATTISPECIE. - l 7 agosto 1973, n. 519, art. 64, quarto comma. - cst art. 3.

> Ove  la  Corte  rilevi  nella ordinanza  di  rinvio  una  erronea indicazione  della  disposizione impugnata puo'  provvedere  alla rettificazione.    (Nel    caso   di   specie   nel   dispositivo dell'ordinanza si comprendeva tra le norme impugnate  l'art.  64, quarto  comma,  della  legge 7 agosto 1973,  n.  519  - il  quale prevede  la conservazione della direzione del laboratorio per gli attuali  Capi - mentre l'impugnativa doveva  intendersi  riferita all'art.  64, primo comma, prevedente l'inquadramento nelle nuove carriere,   qualifiche,  classi  di  stipendio  e  categorie  dei dirigenti  di  ricerca e ricercatori dell'Istituto  superiore  di sanita', da disporsi con Decreto del Ministro della Sanita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  212/85  B.  IMPIEGO PUBBLICO - RETRIBUZIONE - DIRIGENTI DI RICERCA  E  RICERCATORI  DELL'ISTITUTO  SUPERIORE  DI  SANITA'  - INQUADRAMENTO ECONOMICO - GARANZIA DEI DIRITTI QUESITI ATTRAVERSO LO  STRUMENTO PEREQUATIVO DELL'ASSEGNO  "AD  PERSONAM",  ANZICHE' ATTRAVERSO L'ATTRIBUZIONE DI TANTI PERIODICI AUMENTI DI STIPENDIO - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l 7 agosto 1973, n. 519, artt. 64, primo comma, e 66. - cst  art. 3.

> Nessuna  illegittimita'  puo'  essere ravvisata  nel  fatto  che, riguardo   al  nuovo  inquadramento  nella  stessa  carriera   di appartenenza dei dirigenti di ricerca e ricercatori dell'Istituto Superiore  di Sanita',  si sia provveduto a garantire  i  diritti quesiti  attraverso  lo  strumento  perequativo  dell'assegno  ad personam  (pensionabile,  ma  riassorbibile e non computabile  ai fini   della  tredicesima  e   dello   straordinario),   anziche' attraverso  l'attribuzione  di tanti aumenti periodici del  nuovo stipendio iniziale, quanti occorrono per assicurare uno stipendio di  importo  pari  a quello precedentemente  fruito,  o  ad  esso immediatamente superiore.  Atteso che tale  congegno,  introdotto con il D.P.R.  28 dicembre 1970,  n.  1079, art. 12, comma terzo, concerne la diversa ipotesi del "passaggio di carriera" presso la stessa  o diversa amministrazione.  (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  64, primo comma, e 66 legge 7 agosto 1973, n. 519, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  212/85  C.  IMPIEGO  PUBBLICO  - DIRIGENTI  DI  RICERCA  E RICERCATORI  DELL'ISTITUTO  SUPERIORE DI SANITA'  - INQUADRAMENTO ECONOMICO  - TRATTAMENTO  RITENUTO  IRRAGIONEVOLMENTE   INFERIORE RISPETTO  A  QUELLO DEI DIRIGENTI STATALI  - INSUSSISTENZA  - NON EQUIPARABILITA'   CON   IL  TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEI   DOCENTI UNIVERSITARI  - GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l 7 agosto 1973, n. 519, artt. 64, primo comma, e 66. - cst art. 3.

> I  dati  di  riferimento che consentono di porre un  limite  alla "permanente discrezionalita' del legislatore" nel distinguere  il trattamento  retributivo nonostante il corrispondente livello  di carriera  fra  due  diverse  funzioni statali  sono  quelli  gia' affermati  nella  sent.  219  del 1975  e  precisamente:  1)  che sussista,  per  un  notevole  arco  di  tempo,  di  una  uniforme ripetizione di un giudizio di valore che esprima equivalenza  fra le  diverse  categorie;  2) che tale equivalenza non si riferisca al  solo  livello  funzionale di carriera,  ma  si  sostanzi  nel profilo  di  un  "identico vertice di  coefficiente  o  parametro terminale".  Tuttavia,  nessuno di tali dati e' riscontrabile nei riguardi  dei  dirigenti di ricerca e  ricercatori  dell'Istituto Superiore  di  Sanita'a  causa della  notevole  incertezza  nella identificazione   del   "tertium  comparationis"   indicato   dal legislatore,  senza alcuna chiarezza, ora nella dirigenza statale e  ora nei professori universitari;  ne' sussistono i termini  di equivalenza  dell'identico  parametro terminale che solo  per  la legge 11 luglio 1980,  n. 312 - non applicabile al caso di specie perche' ad esso successiva - potrebbe essere ravvisato in  quello dei professori universitari; mentre, se si riferisce al confronto con la dirigenza,  nessuna parita' economica puo' essere ritenuta sussistente.  (Non  fondatezza,   della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  64,  primo comma, e 66 legge 7 agosto 1973, n. 519 in parte qua, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
