---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-11
data_deposito: 1985-07-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i ricorsi,                                                   
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della l. 3 gennaio  1978  n.  1,  sollevata  col  ricorso  indicato  in  
 epigrafe  dalla  Regione  Lombardia in riferimento agli artt. 117 Cost.  
 nonché 79, 80 e 87 d.P.R. 24 luglio 1977 n. 616;                        
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della cit. l. n. 1 del 1978, sollevata col ricorso indicato in epigrafe  
 dalla  Provincia  autonoma di Bolzano in riferimento agli artt. 8 n. 5,  
 17, 22 e 28 del t.u. delle leggi concernenti lo statuto speciale per il  
 Trentino-Alto Adige approvato con d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - OPERE  PUBBLICHE  - DISCIPLINA  "EX  NOVO",   CON  LEGGE  STATALE,  DI  MATERIA  GIA' OGGETTO  DI REGOLAMENTAZIONE REGIONALE - INSERIMENTO DI NORME  DI DETTAGLIO  NELLA LEGGE STATALE - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 3 gennaio 1978, n. 1. - cst art. 117; dpr 24 luglio 1977, n. 616, artt. 79, 80 e 87.

> In  una materia,  come quella delle opere pubbliche,  in  cui  le Regioni  a  statuto  ordinario godono di  competenza  legislativa ripartita,  la  sussistenza  di una  precedente  regolamentazione regionale  non impedisce  allo Stato di esercitare  la  potesta', istituzionalmente  spettantegli,  di ridisciplinarla.  Neppure e' necessario che la legge dello Stato contenga solo disposizioni di principio, essendo invece consentito l'inserimento anche di norme puntuali di dettaglio,   efficaci soltanto per il tempo in cui la regione non  abbia ancora provveduto ad adeguare la normativa  di sua   competenza  ai  nuovi  principi  dettati  dal   Parlamento. Rispettosa di tali  limiti e' quindi la legge 3 gennaio 1978,  n. 1,  che  prevede  una  serie di misure intese  esclusivamente  ad accelerare  le  procedure  ed i modi di  attuazione  delle  opere pubbliche  dello  Stato,   delle  Regioni  e  degli  altri   enti territoriali,    al   fine   di   eliminare   gli   inconvenienti insistentemente   lamentati  in  materia  di  lavori  pubblici  e incidenti sulla politica economica generale.  (Infondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  della  citata  legge, sollevata  dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  117 Cost., 79, 80 e 87 d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 79 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  214/85  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - OPERE PUBBLICHE - DISCIPLINA CON LEGGE  STATALE  DI MATERIA  DI  COMPETENZA PRIMARIA DI REGIONI A STATUTO SPECIALE  E PROVINCIE  AUTONOME  - APPLICABILITA' DI ESSA IN TALI  REGIONI  E PROVINCIE  - CONDIZIONI E LIMITI - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE. - l 3 gennaio 1978, n. 1. - T.U.  delle leggi concernenti lo statuto speciale per il t.a.a.   approvato   con dpr 31 agosto 1972,  n. 670, artt. 8, n. 5, 17,   22 e 28.

> Sia  dai  lavori preparatori sia dalle singole  disposizioni  (in particolare dall'art. 35) della legge 3 gennaio 1978, n. 1 (volta ad accelerare le procedure per la esecuzione di opere pubbliche e di impianti e costruzioni industriali) risulta chiara la volonta' del  legislatore  statale  di  riferirsi,   riguardo  ai   limiti soggettivi  di  essa,  alle  regioni  ordinarie.  Cosicche',  nei territori  delle  Regioni  a statuto speciale  e  delle  Province autonome  di  Trento e Bolzano - dotate in "subiecta" materia  di competenza  primaria - la legge stessa potrebbe  applicarsi  solo nei  settori in cui regioni e province non avessero gia'  emanato proprie normative.  Pertanto, essendo problema di interpretazione della  legge statale e delle leggi regionali  e provinciali e non di  legittimita'  costituzionale,  accertare se e dove  cio'  sia avvenuto,   e'  senz'altro  da  escludere  una  violazione  della competenza   suddetta.   (Non  fondatezza  della   questione   di legittimita'  costituzionale della indicata legge n.  1 del 1978, in riferimento agli artt.  8,  n.  5,  17, 22 e 28 del t.u. delle leggi concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige approvato  con d.P.R.  31 agosto 1972,  n.  670,  proposta  dalla Provincia   di   Bolzano  sotto  il  profilo  che  detta   legge, applicandosi  anche  nel  territorio  delle  Province,    avrebbe violato le sue competenze primarie in materia di urbanistica e di opere pubbliche locali).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
