---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "REALE"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  19  della  legge  22  ottobre  1971,  n.  865  (Programmi  e  
 coordinamento  dell'edilizia   residenziale   pubblica;   norme   sulle  
 espropriazioni  per  pubblica  utilità; modifiche ed integrazioni alle  
 leggi 17 agosto 1942, n. 1150; 18 aprile 1962,  n.  167;  29  settembre  
 1964,  n.  847;  ed autorizzazione di spesa per interventi straordinari  
 nel settore dell'edilizia  residenziale,  agevolata  e  convenzionata),  
 "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  dell'avvenuto deposito della  
 relazione di stima da parte dell'Ufficio tecnico  erariale  venga  data  
 notifica  o  comunicazione  ai proprietari ed agli altri interessati al  
 pagamento, ai fini della decorrenza del  termine  per  la  proposizione  
 dell'opposizione  alla stima", questione sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3,  24  e  113  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'Appello  di  
 Catanzaro  con  l'ordinanza  (n.  279  del  reg.  ord.  1977) di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.         
                                   F.to:   ORONZO   REALE   -   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO GIUSEPPE BORZELLINO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    226/85.    EDILIZIA  E   URBANISTICA  -  INDENNITA'   DI ESPROPRIAZIONE  -  PROCEDIMENTO - AVVISO DI DEPOSITO  NEL  FOGLIO ANNUNCI  LEGALI DELLA RELAZIONE DI STIMA DA PARTE DELL'U.T.E.   - OMESSA  PREVISIONE DELLA NOTIFICA AGLI ESPROPRIANDI - NON E' RESO DIFFICILE  L'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO DI DIFESA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l. 11 ottobre 1971, n. 865, art. 19. - cst artt. 3, 24 e 113.

> Benche'  la Corte,  in varie occasioni,  abbia colpito previsioni legislative  che finivano col rendere estremamente  difficile,  o addirittura  impossibile,  l'esercizio tempestivo del diritto  di difesa,  non ha tuttavia vanificato, in proposito, il richiamo al principio vigilantibus iura succurrunt. Percio' dalla circostanza che l'art.  19 della l.  22 ottobre 1971,  n.  865 non prevede la notifica,  ai  proprietari e agli altri interessati al  pagamento dell'indennita'  -  ai fini della decorrenza del termine  per  la opposizione -  dell'avvenuto deposito della relazione di stima da parte dell'Ufficio tecnico erariale, non puo' farsi discendere la violazione  del diritto di difesa in quanto,  tenuto conto  delle notificazioni  agli  espropriandi  degli  atti  essenziali  della procedura previste dagli artt.  10, 11 e 15, pretendere che tutti gli  altri  atti  della stessa  siano  personalmente  notificati, significherebbe  andare oltre i limiti di una ragionevole  tutela del   diritto  di  difesa.   (Infondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  19 della l.  22  ottobre 1971,  n.  865,  in parte qua,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.).  - S. nn. 14/1977, 141/1970, 110/1972, 151/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
