---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8 l. 12 giugno 1962 n. 567, sollevata in riferimento all'art.  
 3  Cost. dal Tribunale di Casale Monferrato con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe;                                                                
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28 l. 11  febbraio  1971  n.  11,  sollevata  in  riferimento  
 all'art.  3  Cost.  dal Tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  227/85  A.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CANONE   DOVUTO   DALL'AFFITTUARIO  - TERMINI  PREVISTI  PER   LA RIPETIZIONE  DI SOMME CORRISPOSTE IN ECCEDENZA  - TRATTAMENTO  DI FAVORE  E  DIFFERENZIATO  RISPETTO ALLE IPOTESI DI  RICHIESTA  DI MAGGIOR  CANONE SPETTANTE AL CONCEDENTE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 12 giugno 1962, n. 567, art. 8. - cst art. 3.

> La  disposizione  dell'art.  8 legge 12 giugno  1962,  n.  567  - secondo  cui  nei contratti agrari l'affittuario puo',  entro  un anno dalla cessazione del rapporto, ripetere la somma corrisposta in  eccedenza alla misura del canone dovuto -,  nel concedere  un piu'  ampio termine all'affittuario rispetto al  concedente,  non puo'  considerarsi arbitraria ed irrazionale,  trovando  adeguata gisutificazione  nel  fatto  che il  legislatore  ha  considerato l'affittuario,  con  riguardo sia al sinallagma contrattuale  sia alla  realta' socio-economica,  come parte piu' debole la  quale, appunto  perche' tale,  puo' incontrare maggiore difficolta'  per avvertire  l'errore  in  cui e'  incorsa.  (Non  fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  legittimita' costituzionale del detto articolo, sollevata per la differenza di trattamento  fatta all'affittuario in rapporto al concedente,  il quale  ultimo  puo' richiedere il  maggior  canone  eventualmente spettantegli solo nel corso dell'esecuzione del contratto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  227/85  B.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CANONE  DOVUTO DALL'AFFITTUARIO-COLTIVATORE DIRETTO - RIPETIZIONE DI  SOMME  CORRISPOSTE  IN  ECCEDENZA  AL  MASSIMO  TABELLARE   - APPLICABILITA' DEI TERMINI DI PRESCRIZIONE PRVISTI PER I RAPPORTI DI  LAVORO SUBORDINATO,  CON DECORRENZA DALLA DATA DI  CESSAZIONE DEL  RAPPORTO  ANZICHE' DALLA DATA DI MATURAZIONE DEL  DIRITTO  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 11 febbraio 1971, n. 11, art. 28. - cst art. 3.

> E'  vero che l'affittuario-coltivatore diretto  e'  titolare,  al pari  di  ogni  imprenditore,  di poteri  di  organizzazione  dei fattori produttivi,  ma egli si avvicina pur sempre al prestatore d'opera in quanto,  a differenza del concedente,  trae l'utilita' dalla  personale  coltivazione  del  fondo,  provvedendo  al  suo sostentamento  attraverso  l'esplicazione della  propria  energia lavorativa.    Pertanto    non    puo'   ritenersi    irrazionale l'assimilazione,  stabilita  dal  legislatore non gia'  in  linea generale,  bensi' in una specifica e determinata ipotesi in  cui, secondo   una  discrezionale  valutazione  politico-sociale,   ha ritenuto  di attribuire all'affittuario una tutela piu'  efficace per  ripetere  la parte di canone  indebitamente  corrisposta  al concedente,  disponendo  che per l'esercizio del relativo diritto si applicano i termini di prescrizione previsti per i rapporti di lavoro  subordinato.  Tutela che si completa con  la  statuizione riguardante   la  decorrenza  di  detta  prescrizione,   la   cui disciplina   non   puo'  del  pari  ritenersi   irrazionale,   in considerazione della precarieta' del rapporto,  soggetto al tempo della legge 11 febbraio 1971,  n.  11,  all'indeterminata proroga dei  contratti  agrari  disposta  dall'art.  14  della  legge  15 settembre 1964,  n.  756,  e suscettibile di cessare in qualsiasi momento.  (Non  fondatezza - in riferimento all'art.  3  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 28 della legge  n.   11  del  1971,   il  quale,   ribadendo  il   diritto dell'affittuario-coltivatore   diretto   di  ripetere  le   somme corrisposte  in eccedenza al massimo tabellare,  dispone che  per l'esercizio  del  diritto  medesimo si  applicano  i  termini  di prescrizione  previsti per i rapporti di lavoro subordinato,  con decorrenza dalla data di cessazione del rapporto).  - Sulla  prescrizione dei diritti del lavoratore subordinato,  v.   S. nn. 63/1966; 143/1969; 174/1972 e numerose altre.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
