---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 della l. 26 maggio 1984, n. 225 (ratifica del trattato di  estradizione  
 Italia-U.S.A. del 13 ottobre 1983), sollevata dalla Corte di Cassazione  
 con ordinanza 26 novembre 1984.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.                               
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  220/85.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - QUESTIONE  SOLLEVATA IN  VIA ASTRATTA ED IPOTETICA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE  - DIRITTO  INTERNAZIONALE - ESTRADIZIONE  NEI CONFRONTI DI MINORI - - l 26 maggio 1984 n. 225 di ratifica del trattato Italia/Usa del   13 ottobre 1983. - cst artt. 27, terzo comma, e 31.

> E'  inammissibile,   per  difetto  di  motivazione  in  punto  di rilevanza,   la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  27,  terzo comma, e 31 Cost., della legge 26  maggio 1984,  n.  225 (ratifica del Trattato di  estradizione ITALIA-USA del 13 ottobre 1983).  Nel caso di specie, concernente una richiesta di estradizione avanzata nei confronti di un minore dallo Stato di New York,  il giudice a quo, per dimostrare che la decisione  sulla  suddetta richiesta non era possibile  senza  la previa  risoluzione  dell'incidente  sollevato,   avrebbe  dovuto infatti  prendere  in  esame la disciplina  del  processo  penale minorile  nello  Stato  di New  York  indicando  le  disposizioni ritenute  incompatibili con la tutela che l'ordinamento  italiano accorda  ai minori;  il che avrebbe consentito di valutare se  le accertate  incompatibilita' rappresentassero semplici  variazioni nella  modalita' attuative dei precetti costituzionali ovvero  si trattasse   di   gravi  carenze  nelle  garanzie   procedimentali incompatibili con i principi della nostra legge fondamentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
