---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità dell'art. 6, primo comma,  del  d.P.R.    29  settembre  
 1973,  n.  599,  sollevate,  in  relazione agli artt. 3, 24 e 53 Cost.,  
 dall'ordinanza indicata in epigrafe.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   229/85.  IMPOSTA LOCALE SUI REDDITI (I.L.O.R.)   - METODO DELL'ACCERTAMENTO CATASTALE PER I REDDITI DOMINICALI DEI  TERRENI E  PER  I  REDDITI AGRARI - IPOTESI DI INTERVENUTA  CESSIONE  DEL FONDO  E DI VOLTURA CHIESTA,  MA NON ESEGUITA - EFFETTI  AI  FINI DELL'IMPOSIZIONE DEL TRIBUTO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  DI  TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA    - INSUSSISTENZA   - RESPONSABILITA'    TRIBUTARIA SOLIDALE  TRA PRECEDENTE POSSESSORE (ISCRITTO AL CATASTO) E NUOVO POSSESSORE DALLA DATA DEL TITOLO CHE SERVE DI BASE ALLA VOLTURA - ESECUTORIETA' DELL'ISCRIZIONE A RUOLO DEL PRECEDENTE POSSESSORE - PREVISIONE  DELLA  RETRATTABILITA'  DELL'ACCERTAMENTO   CATASTALE MEDIANTE   RUOLO   CON  ESCLUSIONE  DELLA  RISCOSSIONE   COATTIVA ANTICIPATA  DEL  CREDITO  D'IMPOSTA - RIMEDIO  DELLA  RIVALSA  IN IPOTESI  DI MANCATA PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA DI VOLTURA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - dpr 29 settembre 1973, n. 599, art. 6, comma primo. - cst artt. 3, 24, comma secondo, e 53, comma primo.

> Perche'  possa ritenersi che l'art.  6,  comma primo,  d.P.R.  29 settembre  1973,  n.  599  - a norma del  quale,  per  i  redditi dominicali  dei terreni e per i redditi agrari soggetti ad  ILOR, valgono le risultanze del catasto al 31 agosto di ciascun periodo annuale d'imposta - violi gli artt.  3,  24, comma secondo, e 53, comma  primo,  Cost.,  dovrebbe  essere  vero che  il  precedente possessore  non possa in alcun modo,  in alcuna  sede,  ad  alcun effetto,  liberarsi  dalle  situazioni  sfavorevoli poste  a  suo carico  dalla  legge in connessione col  metodo  di  accertamento catastale o porvi comunque rimedio.  Senonche',  l'art. 32, comma secondo,   del  d.P.R.   n.  602  del  1973,  in  relazione  alla solidarieta' prevista dal primo comma dello stesso articolo,  tra nuovo  e vecchio possessore dell'immobile,  stabilisce  che,  nel caso  in  cui  la domanda di voltura catastale  non  abbia  avuto effetto  nei  ruoli,   l'intendente  di  finanza  "dispone",   su richiesta dell'interessato,  che vengano escussi soltanto i nuovi possessori,   con   espresso  divieto  all'esattore  di  compiere qualsiasi  procedura sui beni dei possessori precedenti.  In  tal modo e' prevista la retrattabilita',  in sede amministrativa e di gestione   del  ruolo,   dell'accertamento  catastale,   con   la esclusione  della  riscossione coattiva  anticipata  del  credito d'imposta. Inoltre, non vi e' motivo di escludere che, almeno nel caso  di intervenuta presentazione della domanda di  voltura,  la liberazione    del   precedente   possessore   dalle   situazioni sfavorevoli  poste  a suo carico dalla legge in  connessione  col metodo  di  accertamento  catastale  possa  essere  fatta  valere dall'interessato davanti al giudice in sede cognitoria. Soccorre, infine,  il rimedio della rivalsa,  certamente dato al precedente possessore,  il quale,  non avendo potuto avvalersi del mezzo  di cui al citato art.  32,  comma secondo, per mancata presentazione della  domanda  di  voltura,  abbia pagato l'imposta al  fine  di evitare l'escussione o sia stato escusso,  rimedio, peraltro, non vanificato  dalle condizioni limitative  dello  sgravio,  perche' esse  attengono alla fase di accertamento dell'imposta,  cioe' di iscrizione  nel ruolo e di gestione amministrativa di  questo,  e non  si riflettono sull'azione di regresso se non nei  limiti  di imputabilita' del mancato ottenimento dello sgravio ai rispettivi comportamenti  dei  soggetti  suindicati.  (Non  fondatezza  - in riferimento  ai  parametri costituzionali  surrichiamati,  e  nei sensi  di  cui in motivazione - delle questioni  di  legittimita' costituzionale del suddetto art.  6, comma primo, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
