---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 489, ultimo comma, c.p.p., nella parte in cui non consente la  
 compensazione delle spese processuali tra l'imputato e la parte civile,  
 sollevata  dal  pretore  di  Roma, in riferimento all'art. 3 Cost., con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    222/85.   PROCESSO   PENALE   - SENTENZE   DI   CONDANNA DELL'IMPUTATO AL RISARCIMENTO DEL DANNO NEI CONFRONTI DELLA PARTE CIVILE  - MANCATA  PREVISIONE DELLA  COMPENSAZIONE,   PER  GIUSTI MOTIVI,  DELLE  SPESE PROCESSUALI,  FRA IMPUTATO E PARTE CIVILE - DISCIPLINA DIFFERENZIATA RISPETTO ALL'ANALOGA AZIONE NEL PROCESSO CIVILE    - GIUSTIFICAZIONE   - ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - pp art. 489, ultimo comma. - cst art. 3.

> L'azione civile riparatoria inserita nel processo penale, pur non perdendo le sue caratteristiche sostanziali di azione civile  per la  tutela  diretta  di  un  interesse  privato,  viene  tuttavia assoggettata dal legislatore,  nel codice di procedura penale, ad una  disciplina  processuale  differenziata  rispetto  a   quella dell'analoga   azione   esercitata  in  sede  civile.   Da   tale circostanza  non  puo' farsi tuttavia discendere  una  violazione dell'art. 3 Cost., in quanto la diversita' fra il processo civile e  il processo penale e' di per se' sufficiente ad  escludere  la sussistenza  di  una  ingiustificata disparita'  di  trattamento. Inoltre la mancata previsione della compensazione fra imputato  e parte  civile  delle  spese  processuali  e'  giustificata  anche dall'esigenza  di  non  frapporre remore  alla  costituzione  del danneggiato,   anche   in   vista   dell'apporto   che   la   sua partecipazione  puo'  dare alla dialettica del processo penale  e quindi    all'accertamento    della    responsabilita'    penale. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  498,  ultimo comma,  cod. proc. pen., in parte qua, in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. nn. 108/1970; 206/1971; 39/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
