---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 159, primo comma, 313 cod. pen., e 3 r.d.l. 9 dicembre 1941  
 n. 1386, sollevata con ordinanza 1 marzo 1977  dal  Giudice  Istruttore  
 presso  il  Tribunale militare territoriale di Padova per contrasto con  
 l'art. 3 Cost.                                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.         
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  228/85.  REATO IN GENERE - VILIPENDIO DELLE FORZE ARMATE - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  DEL  MINISTRO PER  LA  GIUSTIZIA  - MANCATA  PREVISIONE  DI UN TERMINE PER L'ESERCIZIO  DEL  RELATIVO POTERE  - SOSPENSIONE  DEL  CORSO  DELLA  PRESCRIZIONE   - ERRATA INDIVIDUAZIONE     DELLA     NORMA    IMPUGNATA     - DIFFICOLTA' NELL'INDIVIDUAZIONE   DEL   PETITUM   - INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE. - cp artt. 159, primo comma, e 313; rdl 9 dicembre 1941, n. 1386,   art. 3. - cst art. 3.

> In  questione vertente sulla mancata previsione di un termine per l'esercizio del potere dell'autorizzazione a procedere attribuito al  Ministro  della Giustizia,  non e'  corretto  il  riferimento all'art.  313 cod.  pen.  e all'art. 3 r.d.l. 9 dicembre 1941, n. 1386  (che  ne estende la disciplina a taluni reati militari)  in quanto  trattasi di disposizioni di carattere sostanziale che  si limitano   a   prevedere   l'autorizzazione   ministeriale   come imprescindibile  condizione  del  procedere.  Tutti  gli  aspetti concernenti  l'effettivo  procedere ed i  relativi  comportamenti processuali sono contemplati invece nell'art.  15 cod. proc. pen. si' che, in ipotesi, era questa la disposizione che doveva essere denunziata.  A sua volta,  l'impugnazione  dell'art.  159,  primo comma,  cod.  pen.,  (che  nei casi di autorizzazione a procedere dispone  la  sospensione del corso della  prescrizione)  comporta difficolta' nell'individuazione del "petitum" in quanto, se fosse accolta la questione del termine,  la sospensione del corso della prescrizione dovrebbe rimanere in vigore,  mentre se quella fosse respinta,  l'eventuale accoglimento limitato all'art.  159, primo comma,  cod.  pen.  non  risolverebbe la  lamentata  difficolta'. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  159,  primo comma,  e 313 cod.  pen.  e 3  r.d.l.  9 dicembre 1941, n. 1386, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
