---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1985
data_decisione: 1985-07-12
data_deposito: 1985-07-25
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di illegittimità  costituzionale  
 degli. artt. 205, lett. a e c, e 213 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, in  
 riferimento  agli artt. 3 e 38 Cost., sollevata con le ordinanze di cui  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  221/85.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - LAVORATORI  AUTONOMI IN AGRICOLTURA - ESCLUSIONE DAL  TRATTAMENTO DI  INDENNITA' PER INABILITA' TEMPORANEA ASSOLUTA - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO   RISPETTO   AI  LAVORATORI  AUTONOMI   NEL   SETTORE INDUSTRIALE  ED AI LAVORATORI DIPENDENTI NEL SETTORE  AGRICOLO  - GIUSTIFICAZIONE  CON IL DIVERSO GRADO DI ESPOSIZIONE AL RISCHIO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - dpr 30 giugno 1965, n. 1124, art. 205, lett. a) e c), e 213. - cst artt. 3 e 38.

> Anche se il legislatore,  con la l.  10 maggio 1982, n. 251 - che non  puo' trovare applicazione nell'ambito dei giudizi a quibus - ha  esteso  ai  lavoratori del settore  agricolo  il  trattamento riservato ai lavoratori del settore industriale,  consistente nel diritto  alla  indennita'  per  inabilita'  temporanea   assoluta conseguente ad infortunio,  in considerazione del sempre maggiore uso  di macchinari in agricoltura,  la preesistente diversita' di trattamento,   nel  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124,   fra  i lavoratori autonomi del settore industriale e quelli del  settore agricolo  trovava  adeguata  e  ragionevole  giustificazione  nel differente  livello di rischio che caratterizzava gli ambienti ed i  mezzi  propri  dei processi lavorativi  del  settore  agricolo rispetto  a quelli del settore industriale e  propriamente,  poi, nel  fatto  che  i mezzi meccanici,  come  causa  del  differente livello di rischio, trovavano scarso impiego nel settore agricolo rispetto  a  quello  industriale.   Ne'  appare  sussistente   la denunciata disparita' di trattamento fra i lavoratori autonomi ed i lavoratori dipendenti nell'ambito dello stesso settore agricolo trovando  essa giustificazione nel fatto che l'infortunio  incide diversamente sui rispettivi redditi.  La scelta dei tempi per una possibile  e  completa parificazione delle suddette situazioni  - parificazione poi attuata con la citata legge n.  251 del 1982  - e'  comunque  da  ritenersi demandata alla  discrezionalita'  del legislatore.   (Infondatezza   della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 38  Cost.,  degli artt.  205,  lett. a) e c), e 213 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella  parte  in  cui  non comprendevano i  soci  di  cooperative agricole  di  lavoro fra gli aventi diritto alla  indennita'  per inabilita'  temporanea assoluta,  nonche' nella parte in cui  non comprendevano  fra  gli aventi diritto alla  detta  indennita'  i coltivatori diretti e le loro mogli).  - S. n. 262/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
