---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20 n. 1 del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.    639  ("Imposta  
 comunale  sulla  pubblicità e diritto sulle pubbliche affissioni"), in  
 riferimento all'art. 77, primo comma, della Costituzione, sollevata dal  
 Tribunale di Perugia con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1985.                              
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  233/85.  IMPOSTA DI PUBBLICITA' - PUBBLICHE AFFISSIONI NEI LOCALI  DI SOMMINISTRAZIONE E ADIBITI ALLA VENDITA DI PRODOTTI AL DETTAGLIO  -  ESENZIONE DAL TRIBUTO - ECCETTUAZIONI  RIFERITE  AD AFFISSIONI  CHE  SUPERINO UNA DETERMINATA SUPERFICIE  -  ASSERITO ECCESSO  DI DELEGA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - dpr 26 ottobre 1972, n. 639, art. 20, n. 1. - cst art. 77, primo comma.

> L'art.  20 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  639, il quale esenta dall'imposta  di  pubblicita' "i mezzi pubblicitari,  escluse  le insegne,  esposti  nelle  vetrine  e sulle porte  d'ingresso  dei locali purche' si riferiscano all'attivita' in essi esercitata  e non   superino  nel  complesso  la  superficie  di  mezzo   metro quadrato",  e'  conforme al disposto della legge di delegazione 9 ottobre 1971,  n.  825,  non potendo sostenersi  che  l'art.  12, secondo  comma,   n.   1,   della  legge  delegante,   prevedendo l'istituzione   di   una  imposta  comunale   sulla   pubblicita' sostitutiva delle tasse sulle insegne, e seguendo i criteri della l.  5 luglio 1961,  n. 641, abbia  del tutto escluso dall'imposta "i  locali di somministrazione e adibiti alla vendita di prodotti al dettaglio".  L'interpretazione sistematica dell'art.  12 della legge delegante e della l.  5 luglio 1961,  n. 641 induce percio' ad escludere il denunciato eccesso di delega.(Infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  20,  n.  1, d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 639, in riferimento all'art. 77, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
