---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  32,  comma  
 quarto, della l. 3 aprile 1958 n. 460 (Stato giuridico  ed  avanzamento  
 dei sottufficiali del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza), nella  
 parte  in  cui non prevedeva che anche i sottuficiali di P.S. potessero  
 conseguire la pensione al compimento di quindici anni  di  servizio  se  
 dispensati  dal  servizio  di  autorità, o rimossi dal grado o cessati  
 comunque dal servizio per effetto di condanna penale.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1985.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  236/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - OGGETTO  - NORME  ABROGATE  - SITUAZIONI  MATURATE ANTERIORMENTE  ALLA  DATA  IN CUI LA NORMA HA  CESSATO  DI  AVERE VIGORE - SINDACABILITA'.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale anche  norme abrogate devono ritenersi sindacabili  ogniqualvolta si  tratti  di  "efficacia"  e  di  "applicazione"  della  legge, "indipendentemente dalla sua avvenuta abrogazione",  e sempre che si  tratti di situazioni maturate anteriormente alla data in  cui la norma ha cessato di aver vigore.  - S. nn. 255/1982, 77/1963 e 4/1959.

### Massima 2 — SENT.   236/85 B.  PENSIONI - IMPIEGO PUBBLICO - SOTTUFFICIALI DI P.S.   DISPENSATI DAL SERVIZIO O RIMOSSI DAL GRADO O CESSATI  DAL SERVIZIO   PER  EFFETTO  DI  SENTENZA   PENALE  DI   CONDANNA   - CONSEGUIMENTO  DELLA  PENSIONE AL COMPIMENTO DI QUINDICI ANNI  DI SERVIZIO - OMESSA PREVISIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI  UFFICIALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE  QUA  - EFFETTI  LIMITATI  A  SITUAZIONI ANTERIORI ALLE  MODIFICHE  DELLA NORMATIVA. - l 3 aprile 1958, n. 460, art. 32, quarto comma. - cst art. 3.

> Come  la  Corte  ha piu' volte affermato,  quando  si  tratti  di persone appartenenti alle stesse forze armate,  la differenza  di grado  non  puo'  avere alcuna rilevanza rispetto  agli  anni  di servizio   necessari  per  conseguire  il  diritto  a   pensione. Pertanto,  l'art. 32, quarto comma, della legge 3 aprile 1958, n. 460,   in   quanto  tuttora  applicabile  a  situazioni  maturate anteriormente alle modifiche introdotte dagli artt. 52, 254 e 256 del  d.P.R.  29 dicembre 1973,  n.  1092,  e in epoca in  cui  le forze di P.S. erano inquadrate nelle Forze armate dello Stato, va dichiarato   illegittimo,   per   violazione  del  principio   di eguaglianza,  nella  parte  in  cui non  prevedeva  che  anche  i sottufficiali di P.S.  potessero conseguire la pensione,  al pari degli  ufficiali,  al compimento di quindici anni di servizio  se dispensati  dal  servizio  di  autorita' o rimossi  dal  grado  o cessati comunque dal servizio per effetto di condanna penale.  - S. nn. 255/1982 e 114/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
