---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 230/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  556 e 564, comma secondo, del codice civile, per la parte  
 in cui richiamano l'art. 751 del codice civile, e dello stesso art. 751  
 del codice civile, sollevata dalla Corte di cassazione, in  riferimento  
 all'art.  3  della  Costituzione, con l'ordinanza (n. 340 del reg. ord.  
 1983) di cui in epigrafe.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO  CORASANITI  - FRANCESCO GRECO -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   230/85.   SUCCESSIONE EREDITARIA -  DETERMINAZIONE  DELLA PORZIONE  DISPONIBILE DA PARTE DEL TESTATORE - RIUNIONE FITTIZIA, IMPUTAZIONE EX SE, COLLAZIONE RELATIVE A SOMME DI DENARO DONATE - DETERMINAZIONE  DEL  VALORE  DEI   BENI  AL  MOMENTO  DELL'APERTA SUCCESSIONE  -  PROSPETTATA  NECESSITA' DI SCELTE  LEGISLATIVE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - cc artt. 556, 564 e 751. - cst art. 3.

> Nel decidere le questioni di legittimita' costituzionale ad  essa sottoposte   non   e'  consentito  alla  Corte   operare   scelte nell'ambito di soluzioni "astrattamente possibili",  ne' valutare la  congruita'  di  un  ventaglio di  soluzioni  da  indicare  al legislatore.  (Inammissibilita'  della questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt. 556 e  564,  comma secondo,  del codice civile,  per la parte in  cui richiamano l'art.  751 stesso codice,  e dello stesso art. 751, a norma  dei quali la riunione fittizia,  l'imputazione ex se e  la collazione  relative a somme di danaro debbono essere compiute in base  al  valore nominale delle somme medesime al  momento  della successione,  sollevata in base al dichiarato presupposto di  una necessita' di scelta,  in sede legislativa, tra diverse possibili soluzioni).  - S. nn. 214/1983, 232/1984, 135/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
