---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  51 legge 22 ottobre 1971, n. 865, in relazione agli artt. 3,  
 42 e 97 della Costituzione, sollevata con le ordinanze in epigrafe.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1985.        
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARFLLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  234/85  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA  - AREE  DESTINATE A  PROGRAMMI  COSTRUTTIVI  - DELIBERA COMUNALE  DI  LOCALIZZAZIONE - OMESSA PREVISIONE DELL'OBBLIGO  DI PUBBLICAZIONE  STABILITO,  INVECE,  DALLA NORMATIVA SUI PIANI  DI ZONA  - ASSERITA  PRETERMISSIONE  DELLA FACOLTA' DA  PARTE  DEGLI INTERESSATI  DI PRESENTARE OPPOSIZIONI ED OSSERVAZIONI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA,  DELLE GARANZIE A TUTELA DELLA  PROPRIETA'  PRIVATA E DEL BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON FONDAEZZA DELLA QUESTIONE. - l 22 ottobre 1971, n. 865, art. 51. - cst artt. 3, 42, comma secondo, e 97, comma primo.

> La  diversita' degli strumenti urbanistici ai quali si  applicano le  differenti discipline di cui agli artt.  51 legge 22  ottobre 1971,   n.   865   (programmi   e   coordinamento   dell'edilizia residenziale  pubblica;  norme sulla espropriazione per  pubblica utilita'; modifiche ed integrazioni alle leggi 17 agosto 1941, n. 1150;  18 aprile 1962,  n.  167;  29 settembre 1964,  n.  847; ed autorizzazione  di spesa per interventi straordinari nel  settore dell'edilizia residenziale, agevolata e convenzionale), e 6 legge 18  aprile  1962,  n.  167  (concernente  i  piani  di  zona  per l'edilizia  economica  e popolare),  le rende non comparabili  ai fini del giudizio di legittimita' costituzionale sotto il profilo della  violazione  del principio  di  uguaglianza,  cosicche'  la differente disciplina dettata dall'art. 51 della legge n. 865 del 1971,  rispetto a quella dell'art. 6 della legge n. 167 del 1962, e'  giustificata  dal fatto che si riferisce a piani  edilizi  di minori   dimensioni  e  di  piu'  rapida   realizzazione,   senza comportare  - a fronte dell'esigenza pubblica di  semplificazione ed  accelerazione  delle  procedure  attuative  dei  programmi  - irragionevoli e rilevanti sacrifici degli interessi privati,  che possano integrare violazione dell'art.  42, secondo comma, Cost.. Quanto  al  profilo riguardante il principio del  buon  andamento della  pubblica amministrazione,  deve ritenersi che  l'art.  97, primo comma,  Cost. si prefigge la predisposizione di strutture e moduli   di   organizzazione  volti  ad  assicurare   un'ottimale funzionalita'.  Ma  da  esso non e' desumibile l'obbligo  per  il legislatore    di    apprestare   procedimenti   che    prevedano necessariamente,  in  ogni fase,  la partecipazione dei  soggetti privati, non potendosi ritenere costituzionalizzato il cosiddetto principio  del  "giusto  procedimento".   (Non  fondatezza   - in riferimento   ai   richiamati  parametri  - della  questione   di legittimita' costituzionale del succitato art. 51, nella parte in cui  non  prevede la pubblicazione degli atti di  adozione  della delibera comunale di localizzazione di aree destinate a programmi costruttivi,   al   fine  di  consentire  la   presentazione   di opposizioni   da  parte  di  soggetti  interessati,   cosi'  come previsto,  per  i  piani  di  zona  per  l'edilizia  economica  e popolare, dall'art. 6 della legge n. 167 del 1962.  - S.  n.  23/1978,  in  cui  e'  conclamata  una  sostanziale  ed   essenziale diversita', con evidente impossibilita' di confronto   sulla   identita',   tra   i  contenuti  e  gli   scopi   delle   strumentazioni edilizie di piu' vaste dimensioni e - per contro   - la  realizzazione  di quelle microincidenze  sul  territorio,   risultanti  di  componenti  valutative,   d'ordine  sociale  ed   economico,  di  piu'  lieve intensita' e di  minore  rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.  234/85  B.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA - BUON  ANDAMENTO  E IMPARZIALITA' - COSTITUZIONE,  ART. 97, COMMA PRIMO - CONTENUTO - DIRETTIVA  PER  LA REGOLAMENTAZIONE DELLE PUBBLICHE  ATTIVITA'  - FINALITA'  - PREDISPOSIZIONE  OTTIMALE DI STRUTTURE E  MODULI  DI ORGANIZZAZIONE  - ADOZIONE DI ULTERIORI CANONI DI GARANZIA  (C.D. PROCEDIMENTALIZZAZIONE  DELL'AMMINISTRAZIONE)  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - PRINCIPIO  DEL  "GIUSTO PROCEDIMENTO"  - NON  PUO' CONSIDERARSI COSTITUZIONALIZZATO.

> L'art.  97,  primo  comma,  Cost.  si prefigge - nella  direttiva costituzionale per la regolamentazione delle pubbliche attivita', obiettivate  a  conseguire buon andamento ed  imparzialita'  - la predisposizione di strutture e di moduli di organizzazione, volti ad  assicurare attraverso di essa un'ottimale  funzionalita'.  Ma dal  disposto di detta norma - pur se non e' da escludere che  il legislatore ordinario possa indirizzarsi anche verso altri (e  in aggiunta)  canoni di garanzia,  oltre quello della organizzazione la   piu'   corretta   possibile,    fra   cui   la    cosiddetta procedimentalizzazione    dell'amministrazione   giusta   modelli contenziosi  o paracontenziosi - non e' desumibile l'obbligo  per il   legislatore   di  apprestare  procedimenti   che   prevedano necessariamente,  in  ogni fase,  la partecipazione dei  soggetti privati,  non potendosi ritenere costituzionalizzato il principio del "giusto procedimento".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
