---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  degli artt. 40, primo  
 comma e 44, secondo comma, ultima parte, della legge 14 aprile 1975, n.  
 103.                                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1985.                               
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   231/85.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PUBBLICITA'  COMMERCIALE  - REGOLAMENTAZIONE - IMPRESE  ESERCENTI IMPIANTI  RIPETITORI DI PROGRAMMI ESTERI - DIVIETO DI  DIFFONDERE MESSAGGI  PUBBLICITARI  - ASSOLUTEZZA DEL DIVIETO  SPROPORZIONATA PER  ECCESSO RISPETTO ALLE NECESSITA' DI GARANZIA DEL  PLURALISMO DELL'INFORMAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l 14 aprile 1975,  n. 103, artt. 40, primo comma, e 44, secondo   comma. - cst art. 41.

> La (ri)trasmissione dei messaggi pubblicitari commerciali rientra fra  le  attivita' delle imprese di  ripetizione,  in  territorio nazionale,   di   programmi  sonori  e  televisivi  irradiati  da emittenti estere,  e come tale e' assistita dalle garanzie di cui all'art.  41  Cost.,  ed e' assoggettabile alle  limitazioni  ivi previste  al  secondo e terzo comma,  fra le quali  rientrano  le limitazioni  quantitative  in ordine ai tempi delle  trasmissioni pubblicitarie  con il mezzo radiotelevisivo avendo esse lo  scopo di  garantire  il pluralismo dell'informazione  dal  momento  che l'apporto    rappresentato   dagli   introiti   pubblicitari   e' considerato a cio' indispensabile. Tuttavia, posto che il fine di utilita'  generale  perseguito dal  legislatore  consiste,  nella fattispecie in esame, nel non inaridire una tradizionale fonte di finanziamento  della stampa e degli altri mezzi di  informazione, cosi'  da garantire,  attraverso una ripartizione tra di essi  di questa  medesima  fonte,  il massimo pluralismo nel  settore,  il divieto  assoluto di trasmettere i messaggi pubblicitari  imposto dagli artt.  40,  primo comma, e 44, secondo comma, ultima parte, della  l.  14 aprile 1975,  n.  103 ai soli titolari di  impianti ripetitori   di  programmi  sonori  e  televisivi  irradiati   da emittenti  estere,  appare mezzo incongruo e  sproporzionato  per eccesso   rispetto  al  suddetto  scopo.   Pertanto  deve  essere dichiarata  l'illegittimita' costituzionale,  per  contrasto  con l'art.  41,  secondo comma, Cost., degli artt. 40, primo comma, e 44, secondo comma, della l. 14 aprile 1975, n. 103.  - S. nn. 225 e 226/1974 e 202/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
