---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-11
data_deposito: 1985-10-14
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 564, comma primo, del codice civile, sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione dal  tribunale  di  Asti  e  dalla  
 Corte  di  cassazione  con le ordinanze (n. 139 del reg. ord. 1978 e n.  
 652 del reg. ord.  1982) di cui in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1985.                              
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - FRANCESCO  GRECO  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   235/85.   SUCCESSIONE  EREDITARIA - AZIONE  DI  RIDUZIONE DELLE   DONAZIONI  E  DEI  LEGATI   -  CONDIZIONE  LIMITATIVA   - PROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE "NEI LIMITI DELLA PREMESSA DI FATTO" - INAMMISSIBILITA'. - cc art.  564, primo comma. - cst artt.  3 e 24.

> Non  puo' essere chiesta alla Corte costituzionale una  pronuncia di  illegittimita'  rapportata ad una particolare  situazione  di fatto.   (Inammissibilita'   della  questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 564  cod.  civ.,  in  quanto  (per  garanzia  di  obiettivita'  e sincerita'    nell'accertamento   della   consistenza   dell'asse ereditario) impone come condizione di proponibilita'  dell'azione di  riduzione  delle donazioni e dei legati da  parte  dell'erede legittimario, che questi abbia accettato l'eredita' con beneficio d'inventario;  questione  sollevata "nei limiti della premessa di fatto",  e  cioe' in relazione alla circostanza che nel  caso  di specie l'azione di riduzione era stata proposta nei confronti del coniuge superstite, ante riforma 1975 usufruttuario ex lege).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
