---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  che non spetta allo Stato includere l'Ente acquedotti  
 siciliani (E.A.S.) fra gli enti pubblici  non  economici  ai  quali  si  
 applicano  le  disposizioni riguardanti l'adeguamento del sistema della  
 contabilità e dei relativi bilanci a quello annuale di competenza e di  
 cassa dello Stato:   e, di conseguenza,  annulla  in  questa  parte  il  
 decreto  del  Presidente del Consiglio dei ministri 5 marzo 1979 (n. 14  
 registro ricorsi 1979);                                                  
     2) dichiara cessata la materia del contendere quanto ai ricorsi per  
 conflitto di attribuzione proposti dalle Regioni Toscana e Lombardia in  
 relazione al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 2 luglio  
 1983,  nelle  parti  riguardanti  gli  enti  dipendenti  dalle  Regioni  
 medesime (nn.  24-25 registro ricorsi 1983);                             
     3)  dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  includere  l'Ente zona  
 industriale di Trieste, le Camere di commercio, gli  Istituti  autonomi  
 case  popolari,  le  Aziende  autonome  di  cura,  soggiorno  e turismo  
 operanti nella Regione Friuli-Venezia Giulia fra gli  organismi  e  gli  
 enti  ai  quali si applicano le disposizioni dell'art. 25 della legge 5  
 agosto 1978, n. 468; e, di conseguenza,  annulla  in  queste  parti  il  
 decreto  del Presidente del Consiglio dei ministri 8 agosto 1984 (n. 44  
 registro ricorsi 1984);                                                  
     4) dichiara che spetta allo Stato includere l'Ente zona industriale  
 di  Trieste,  le  Camere  di  commercio,  gli  Istituti  autonomi  case  
 popolari,  le  Aziende  autonome  di cura, soggiorno e turismo operanti  
 nella Regione Friuli-Venezia Giulia fra gli organismi  e  gli  enti  ai  
 quali  si  applicano  le disposizioni dell'art. 40 della legge 30 marzo  
 1981, n.  119,  e  successive  modificazioni  ed  integrazioni  (n.  44  
 registro ricorsi 1984);                                                  
     5) dichiara che spetta allo Stato computare i "mandati in corso non  
 ancora  pagati",  ai fini del calcolo delle disponibilità depositabili  
 dalla Regione siciliana presso le aziende  di  credito  incaricate  del  
 servizio di tesoreria (n. 45 registro ricorsi 1984);                     
     6)   dichiara  inammissibili  gli  altri  motivi  del  ricorso  per  
 conflitto  di  attribuzione,  proposto  dalla  Regione   siciliana   in  
 relazione  al decreto del tesoro 10 agosto 1984 (n. 45 registro ricorsi  
 1984).                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.                              
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  246/85  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE SICILIA - ENTI PUBBLICI REGIONALI  NON ECONOMICI  - OBBLIGO  DI ADEGUARE IL SISTEMA DI  CONTABILITA'  AL BILANCIO  DELLO STATO EX ART.25 LEGGE N.  468/1978 - DECRETO  DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - INSERIMENTO  DELL'E.A.S. (ENTE   ACQUEDOTTI  SICILIANI)  TRA  GLI  ENTI  PUBBLICI   TENUTI ALL'ADEGUAMENTO  - AVVENUTO  TRASFERIMENTO  ALLA  REGIONE   DELLE FUNZIONI   IN  MATERIA  DI  LAVORI  PUBBLICI  - INVASIONE   DELLA COMPETENZA   REGIONALE   ESCLUSIVA   - CONSEGUENTE   ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO IN PARTE QUA. - dpcm 5 marzo 1979. - stsi lc 26 febbraio 1948,  n.  2,  artt.  14,  20 e 42;  dpr  1   luglio 1977, n. 683.

> Essendo state attribuite alla Regione Sicilia,  per effetto delle norme  sul trasferimento delle competenze amministrative  statali in tema di opere e di acque pubbliche (d.P.R.  1  luglio 1977, n. 683),   le   funzioni  relative  all'Ente  acquedotti   siciliani (E.A.S.),  compreso  il potere di definire l'ordinamento e quindi le norme di contabilita' ,  ne consegue che non spetta piu'  allo Stato includere detto ente fra gli enti pubblici non economici ai quali  si applicano le disposizioni riguardanti l'adeguamento del sistema  della  contabilita' e dei  relativi  bilanci,  a  quello annuale  di competenza e di cassa dello Stato (art.  25 legge  n. 468 del 1978).  Pertanto e' annullato - in quanto invasivo di una sfera di competenza regionale "esclusiva",  passata alla Sicilia, con conseguente violazione degli artt.  14, 20 e 43 dello Statuto speciale  - il decreto del Presidente del Consiglio dei  ministri in   data   5   marzo  1979,   nella  parte   relativa   all'ente summenzionato.  - S.  n. 299/1984 che, sia pure con riguardo alle Amministrazioni   regionali  di  diritto  comune,   ha  affermato  che  "Enti  ed   organismi dipendenti dalla Regione" vanno pacificamente esclusi   dalla sfera di applicazione dell'art. 25 della legge n. 468 del   1978.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 42 · decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 2 — SENT.  246/85  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE LOMBARDIA E  TOSCANA  - ENTI  PUBBLICI REGIONALI  - ORDINAMENTO  CONTABILE  - ATTO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO   DEI   MINISTRI  DI  INCLUSIONE  DI   ENTI   REGIONALI NELL'ELENCO DEGLI ENTI PUBBLICI OBBLIGATI AD ADEGUARSI AL SISTEMA ANNUALE  DI  COMPETENZA E DI CASSA DELLO STATO - ASSUNTA  LESIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLE REGIONI - IUS  SUPERVENIENS  - NUOVO DECRETO ATTUATIVO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NON SONO PIU' RICOMPRESI GLI ENTI INDICATI DALLE RICORRENTI FRA QUELLI TENUTI AD ADEGUARE IL SISTEMA DI CONTABILITA' AL  BILANCIO DELLO STATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - dpcm 2 luglio 1983. - cst artt. 117 e 119; l 19 maggio 1976, n. 335, art. 11.

> La modificazione o sostituzione dell'atto impugnato, sopravvenuta nel  senso  richiesto dal ricorrente,  comporta cessazione  della materia  del  contendere in ordine al giudizio per  conflitto  di attribuzione  pendente  tra Stato e  Regioni.  (Cessazione  della materia  del  contendere in relazione ai ricorsi  proposti  dalle Regioni Lombardia e Toscana - per invasione della competenza loro spettante ex artt.  117 e 119 Cost.,  nonche' 11 legge-quadro  19 maggio  1976,  n.  335  - avverso il decreto del  Presidente  del Consiglio dei ministri 2 luglio 1983, nelle parti riguardanti gli enti  dipendenti  dalle  Regioni  medesime,  inclusi  fra  quelli soggetti all'art. 25 della legge n. 468 del 1978, e quindi tenuti ad  adeguarsi  al sistema annuale di competenza e di cassa  dello Stato;  cio' in quanto il sopravvenuto decreto del Presidente del Consiglio  in data 3 novembre 1983,  attuativo dell'art.  21  del decreto-legge  n.  463 del 1983,  ha integralmente  rideterminato l'elenco dei destinatari di detto art. 25, espungendovi gli "enti ed   organismi   a  carattere   nazionale   e   regionale",   con conseguenziale   riconoscimento   delle  attribuzioni   regionali riguardo ai bilanci degli enti dipendenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 335 del 19/05/1976, art. 11 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.  246/85  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  - ENTI  PUBBLICI REGIONALI   - ORDINAMENTO  CONTABILE  - OBBLIGO  DI  ADEGUARE  IL SISTEMA  DI  CONTABILITA'  AL  BILANCIO  DELLO  STATO  - ATTO  DI INCLUSIONE NELL'ELENCO DEGLI ENTI PUBBLICI TENUTI ALL'ADEGUAMENTO - INCOMPETENZA DELLO STATO - INVASIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE ESCLUSIVA - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IN PARTE QUA. - dpcm 8 agosto 1984. - stfv lc 31 gennaio 1963, n. 1, artt. 4, n. 1, e 48.

> L'Ente zona industriale di Trieste,  le Camere di commercio,  gli Istituti  autonomi case popolari,  le Aziende autonome  di  cura, soggiorno  e  turismo,  operanti nella Regione  Friuli  - Venezia Giulia,  rientrano nella competenza ordinamentale della Regione e per  essi  si  impongono  quindi  le  medesime  conclusioni  gia' raggiunte  per il decreto presidenziale del 5 marzo  1979,  nella parte  relativa  all'Ente  acquedotti  siciliani.   Pertanto,  va dichiarato  che  non spetta allo Stato includere detti  enti  tra quelli  ai quali si applicano le disposizioni dell'art.  25 della legge 5 agosto 1978,  n. 468, comportanti l'obbligo di modificare la  propria  struttura  di bilancio  ed  il  proprio  ordinamento contabile,  adeguandoli  al  sistema annuale di competenza  e  di cassa dello Stato,  e, di conseguenza, annullato - perche' lesivo della competenza regionale esclusiva,  con violazione degli artt. 4,  n. 1, e 48 dello Statuto speciale - il decreto del Presidente del  Consiglio dei ministri,  datato 8 agosto 1984,  nelle  parti riguardanti gli enti summenzionati.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1

### Massima 4 — SENT.  246/85  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ENTI  PUBBLICI REGIONALI - ORDINAMENTO CONTABILE - APPLICABILITA'  DELL'ART.  40 DELLA LEGGE 30 MARZO 1981,  N.  119, ANCHE ALLE REGIONI A STATUTO SPECIALE  - ATTO  DI INCLUSIONE NELL'ELENCO DEGLI  ENTI  PUBBLICI TENUTI  AD ADEGUARSI AL REGIME RIGUARDANTE LIMITAZIONI IN TEMA DI DISPONIBILITA'  DI CASSA E DI SERVIZI DI  TESORERIA  - COMPETENZA DELLO STATO - RIGETTO DEL RICORSO. - dpcm 8 agosto 1984; dmt 8 agosto 1984; dmlp 8 agosto 1984. - stfv lc 31 gennaio 1963,  n.  1,  artt.  4,  n. 1, e 48; dpr 23   gennaio 1965, n. 114.

> Poiche'  anche  le  Regioni  a statuto speciale  sono  tenute  ad osservare  l'art.  40  della  legge 30  marzo  1981,  n.  119  (e successive  modificazioni  ed  integrazioni),   con   particolare riguardo al primo comma dell'articolo stesso,  non e' sostenibile che  gli enti dipendenti dal Friuli-Venezia Giulia (o  sottoposti alla  potesta' legislativa regionale,  per quanto attiene al loro ordinamento),   debbano  fruire  di  un  trattamento  diverso   e privilegiato rispetto a quello che compete alla Regione medesima. Spetta  quindi  allo Stato includere l'Ente zona  industriale  di Trieste,  le  Camere  di commercio,  gli Istituti  autonomi  case popolari,  le  Aziende  autonome  di cura,  soggiorno  e  turismo operanti nella Regione in questione, fra gli organismi e gli enti ai  quali si applica detto art.  40,  per cui vengono  ad  essere obbligati  ad adeguarsi al regime statale riguardante limitazioni in  tema  di disponibilita' di cassa e di servizi  di  tesoreria. (Rigetto del ricorso proposto dalla Regione Friuli-Venezia Giulia - per violazione della sua competenza in materia di  "ordinamento degli  enti  dipendenti",  ed  anche per cio'  che  attiene  alle entrate sue proprie, in asserito contrasto con gli artt. 4, n. 1, e 48 dello Statuto, nonche' con le norme di attuazione in materia di finanza regionale,  di cui al d.P.R. 23 gennaio 1965, n. 114 - avverso  il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri  in data  8 agosto 1984,  per la parte in cui si riferisce ad enti ed organismi che si assumono dipendenti della Regione ed in cui  non esclude  la  stessa dal novero degli enti ai quali si applica  il citato art.  40, ed inoltre contro i decreti "conseguenziali" del Ministro del tesoro e del Ministro dei lavori pubblici, aventi la medesima    data,     relativi    agli    adempimenti    connessi all'applicazione  di detto articolo,  impugnati:  il primo su  un piano  generale,  il  secondo  con specifico  riguardo  ai  fondi destinati agli I.A.C.P.).  - S. nn. 162/1982; 242/1985; 243/1985.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 114 del 23/01/1965 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1

### Massima 5 — SENT.  246/85  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE  SICILIA - ENTI PUBBLICI  REGIONALI  - ORDINAMENTO    CONTABILE   - APPLICABILITA'   DEL    METODO    DI DETERMINAZIONE DELLE ENTRATE FINALI: CALCOLO DELLE DISPONIBILITA' DEPOSITABILI PRESSO AZIENDE DI CREDITO INCARICATE DEL SERVIZIO DI TESORERIA - DECRETO DEL MINISTRO DEL TESORO - COMPUTO DEI MANDATI NON ANCORA PAGATI - COMPETENZA DELLO STATO - RIGETTO DEL RICORSO. - dmt 10 agosto 1984, art. 1, comma terzo. - stsi lc 26 febbraio 1948, n. 2, art. 20.

> Va  ribadito che spetta allo Stato computare "i mandati in  corso non  ancora  pagati",  ai fini del calcolo  delle  disponibilita' depositabili presso le aziende di credito incaricate del servizio di tesoreria. (Rigetto del ricorso proposto dalla Regione Sicilia avverso  l'art.  1,  comma  terzo,  del decreto del Ministro  del tesoro 10 agosto 1984, che impone di computare "nel calcolo delle disponibilita' che concorrono a formare il limite del quattro per cento,  tutte  le somme a qualunque titolo  depositate,  comprese quelle relative a mandati in corso non ancora pagati").  - S.  n.  244/1985,  sia  pure con riguardo ad altri decreti  del   Ministro del tesoro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 6 — SENT.  246/85  F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE  SICILIA - ENTI PUBBLICI  REGIONALI  - ORDINAMENTO   CONTABILE  - APPLICABILITA'  DELLE  NORME   STATALI CONCERNENTI  LIMITAZIONI IN TEMA DI DISPONIBILITA' DI CASSA E  DI SERVIZI  DI  TESORERIA  E  PER  QUANTO  RIGUARDA  IL  METODO   DI DETERMINAZIONE  DELLE  ENTRATE  FINALI  - ASSUNTA  LESIONE  DELLA COMPETENZA REGIONALE E DELLA RISERVA DI LEGGE, COSTITUZIONALMENTE GARANTITA,  IN  MATERIA DI AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - dmt 10 agosto 1984. - cst art. 119, comma primo; stsi lc 25 febbraio 1984, n. 2, art.   20.

> Vanno   dichiarati  inammissibili  i  ricorsi  per  conflitto  di attribuzione  proposti  contro  atti  che  risultino   fedelmente attuativi o meramente ed integralmente ripetitivi di disposizioni contenute  in atti precedenti,  non impugnati,  o riproduttivi di norme legislative in materie nelle quali vige il principio  della riserva  di legge - e l'impugnativa sia basata proprio su di  una pretesa  violazione  di  tale  principio  -,   ovvero  quando  le doglianze si rivelino del tutto immotivate.  (Inammissibilita' di tutti  i  motivi  - ad eccezione di quello concernente  il  terzo comma dell'art.  1 del decreto impugnato, nella parte riguardante i  "mandati  in  corso  non  ancora  pagati"  - del  ricorso  per conflitto  di  attribuzione,  proposto dalla Regione  Sicilia  in relazione  al  decreto del Ministro del tesoro 10 agosto  1984  - sotto  il profilo che non spetterebbe allo  Stato  ricomprendere, nell'elenco  degli  organismi  e degli enti tenuti  ad  osservare l'art.  40  della  legge 30 marzo  1981,  n.  119,  anche  l'Ente acquedotti siciliani, gli Istituti autonomi case popolari, l'Ente regionale  di  sviluppo agricolo,  le Aziende autonome  di  cura, soggiorno  e turismo,  gli enti provinciali per il turismo  della Regione;  nonche'  sotto il profilo che sarebbe  comunque  lesivo della riserva di legge, costituzionalmente imposta in materia, il "metodo  di determinazione delle entrate finali",  risultante dai commi secondo,  terzo e quarto,  dell'art. 1 del provvedimento in questione  -,  poiche':  per  quanto concerne  la  determinazione da  parte  dello  Stato degli organismi  e  degli  enti,  cui  si applicano le disposizioni dell'art.  40 della legge n.  119/1981, la inammissibilita' deriva dal fato che l'elenco di questi ultimi non  e'  fissato dal decreto ministeriale impugnato,  bensi'  dal decreto  8 agosto 1984 del Presidente del Consiglio dei  ministri (avverso il quale la Sicilia non ha sollevato alcun conflitto  di attribuzione), del quale il decreto ministeriale del 10 agosto e' per questo verso fedelmente attuativo;  l'art.  1, secondo comma, del decreto in discussione non fa che riprendere - alla lettera - l'art. 21, quarto comma, del decreto-legge del 12 settembre 1983, n. 463 (convertito nella legge 11 novembre 1983, n. 638), sicche' non  ha senso censurarlo per violazione della riserva di legge di cui all'art.  119,  comma primo,  Cost.;  l'art.  1, terzo comma, nella parte riguardante i "titoli di Stato e non",  e'  meramente ripetitivo  dell'art.  2 del decreto 30 luglio 1981 dello  stesso Ministri  del  tesoro;  le  doglianze relative  al  quarto  comma dell'art. 1 sono immotivate).  - Sull'art.  1,  terzo comma,  del decreto impugnato, nella parte   riguardante i "titoli di Stato e non", v. S. n. 244/1985.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
