---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1,  primo,  secondo e penultimo comma, della  
 legge 29 ottobre 1984, n. 720 ("Istituzione del  sistema  di  tesoreria  
 unica per enti ed organismi pubblici"), sollevate dalla Regione Toscana  
 -  in  riferimento  agli  artt. 3, 42 e 119 della Costituzione - con il  
 ricorso indicato in epigrafe (n. 40 registro ricorsi 1984);              
     2)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2, quarto  
 comma, della legge n. 720 del 1984, nella  parte  in  cui  consente  al  
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri, su proposta del Ministro del  
 tesoro, di decretare il passaggio delle Regioni dalla  tabella  B  alla  
 tabella A, annesse alla legge medesima;                                  
     3)   dichiara  non  fondate  le  altre  questioni  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge n. 720 del 1984, sollevate  
 dalla Regione Toscana - in riferimento agli artt.  5,  97,  117  e  119  
 della  Costituzione  -  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe (n. 40  
 registro ricorsi 1984);                                                  
     4) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, primo, secondo, terzo, quarto e sesto comma, 2 e 3 della  
 legge n. 720 del 1984, nonché delle annesse tabelle A e B, nella parte  
 in cui si riferiscono agli enti sottoposti al controllo  della  Regione  
 siciliana, sollevate dalla Regione medesima - in riferimento agli artt.  
 14, 15, 19, 20 e 43 dello Statuto speciale - con il ricorso indicato in  
 epigrafe (n. 42 registro ricorsi 1984);                                  
     5)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2, secondo comma, della legge  n.  
 720  del  1984,  sollevata  dalla  Regione  Trentino-Alto  Adige  -  in  
 riferimento all'art. 4 nn. 1, 2 e 7, dello Statuto speciale  -  con  il  
 ricorso indicato in epigrafe (n. 43 registro ricorsi 1984);              
     6)   dichiara  non  fondate  le  altre  questioni  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 1, 2 e  3  della  legge  n.  720  del  1984,  
 sollevate dalla Regione medesima - in riferimento agli artt.  1, 4, 5 e  
 66 ss. dello Statuto speciale - con il ricorso indicato in epigrafe (n.  
 43 registro ricorsi 1984);                                               
     7) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  2  e  3 della legge n. 720 del 1984, nonché dell'annessa  
 tabella B, sollevate dalla Regione Sardegna - in riferimento agli artt.  
 3 Cost., 1 ss., 7, 8 e 56 dello  Statuto  speciale  -  con  il  ricorso  
 indicato in epigrafe (n.  44 registro ricorsi 1984).                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.                              
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  243/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  TOSCANA - FINANZA  PUBBLICA  - SISTEMA  DI TESORERIA  UNICA  PER  ENTI ED ORGANISMI  REGIONALI  - CRITERI  E MODALITA'  PER LE OPERAZIONI DI TESORERIA DELLE REGIONI RIMESSE A DECRETI  INTERMINISTERIALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DELLA  TUTELA  DELLA  PROPRIETA'  E  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLE REGIONI - SOPRAVVENUTA CARENZA DI INTERESSE  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - l 29 ottobre 1984,  n.  720, art. 1, primo, secondo e penultimo   comma. - cst artt. 3, 42 e 119.

> Sono  inammissibili,  per  sopravvenuto difetto  d'interesse,  le questioni  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  primo, secondo e penultimo comma,  della legge 29 ottobre 1984,  n.  720 (concernente  la  istituzione del sistema di tesoreria unica  per enti ed organismi pubblici),  sollevate dalla Regione Toscana, in riferimento agli artt.  3, 42 e 119 Cost., sul presupposto che le Regioni  possano  essere passate dalla tabella B alla  tabella  A (presupposto  ormai  giuridicamente  superato  dalla   precedente declaratoria d'illegittimita' costituzionale).  - S. nn. 162/1982;  307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  243/85  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  TOSCANA - FINANZA  PUBBLICA  - SISTEMA  DI TESORERIA   UNICA  PER  ENTI  ED  ORGANISMI  REGIONALI   - REGIME DIFFERENZIATO  A  SECONDA  DEL  LORO  INSERIMENTO  NELLE  ANNESSE TABELLE  A O B - PASSAGGIO DALL'UNA ALL'ALTRA TABELLA RIMESSO  AD ATTO   AMMINISTRATIVO   ANZICHE'  A  DISPOSIZIONI  DI   LEGGE   - COORDINAMENTO  TRA LE FINANZE DELLE REGIONI E QUELLA DELLO  STATO EX  ART.  119,  PRIMO COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - RINVIO A LEGGE DELLA REPUBBLICA - LESIONE DELLA RISERVA DI LEGGE POSTA A  TUTELA DELLA  FINANZA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - l 29 ottobre 1984, n. 720, art. 2, quarto comma. - cst art. 119, comma primo.

> Va ribadito che il primo comma dell'art.  119 Cost.  riserva alle leggi  della Repubblica il coordinamento tra finanza regionale  e finanza  statale,  e  non permette di alterare  il  regime  delle tesorerie regionali con un atto dell'esecutivo,  per cui, anche a ritenere  che il legislatore statale ordinario sia competente  ad estendere   alle  Regioni  il  sistema  della  tesoreria   unica, occorrerebbe  allo scopo una nuova disciplina di principio e  non basterebbe di certo un provvedimento governativo. Di conseguenza, al   Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  non  puo'  essere legittimamente   demandata  l'opzione  fra  il  coordinamento   e l'accentramento  finanziario,  cioe' fra una serie  di  tesorerie regionali dotate di proprie giacenze,  sebbene circoscritte nella misura del quattro per cento,  e le tesorerie puramente nominali, ridotte  in  sostanza ad agenti del tesoriere unico,  sia  quanto agli  incassi,   sia  quanto  ai  pagamenti.   Pertanto,  essendo diversissime  le  disposizioni rispettivamente  applicabili  agli enti  inclusi  nella tabella A e nella tabella B  - annesse  alla legge  29 ottobre 1984,  n.  720 (concernente  l'istituzione  del sistema di tesoreria unica per enti ed organismi regionali) -,  e non  prestandosi quindi a venire scambiate fra di  loro,  secondo scelte  rimesse  all'esecutivo,  va  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale, per lesione della riserva di legge posta a tutela della   finanza  regionale  (restando  assorbito  il  profilo  di contrasto con il principio di uguaglianza),  dell'art.  2, quarto comma,  della  detta  legge,  nella  parte  in  cui  consente  al Presidente del Consiglio dei ministri,  su proposta del  Ministro del tesoro, di decretare il passaggio delle Regioni dalla tabella B alla tabella A.  - S. nn. 162/1982;  307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 3 — SENT.  243/85  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  TOSCANA - SISTEMA DI TESORERIA  UNICA  PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI AUTONOMIA  LEGISLATIVA E FINANZIARIA DELLE  REGIONI  - FISSAZIONE DEL   NUOVO   LIMITE   MASSIMO  DI   DISPONIBILITA'   FINANZIARIE DEPOSITABILI   DALLA   REGIONE  PRESSO  AZIENDE  DI   CREDITO   - RAZIONALITA'     - DISCREZIONALITA'     DEL     LEGISLATORE     - INSINDACABILITA'  - PROSPETTAZIONE DI IMPROVVISI VUOTI  DI  CASSA DELLA   TESORERIA   REGIONALE   - SONO  EVITATI  DAI   RITMI   DI ACCREDITAMENTO  DEI  FONDI DALLA TESORERIA DELLO STATO  A  QUELLE REGIONALI  - INOSSERVANZA  DEL  PRINCIPIO DA  PARTE  DEI  DECRETI INTERMINISTERIALI  - CONSENTE NON LA SINDACABILITA' DELLA  LEGGE, BENSI' L'ESPERIBILITA' DEL RICORSO PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, art. 3. - cst artt. 117 e 119.

> Secondo la giurisprudenza costituzionale,  una volta accertata la validita' di un limite delle complessive disponibilita' regionali suscettibili di rimanere depositate presso aziende di credito, la determinazione della corrispondente percentuale si risolve in una puntuale e conseguenziale decisione di "politica economica",  che non  sipresta ad essere riesaminata dalla Corte.  Di conseguenza, non risulta illegittimo l'art.  3 della legge 29 ottobre 1984, n. 720  (concernente la istituzione del sistema di  tesoreria  unica per  enti ed organismi regionali),  per aver previsto  riduzioni, dal  12  al 6 fino al 4 per cento,  delle disponibilita'  che  la Regione  puo'  mantenere  presso  i suoi  tesorieri  o  cassieri, trattandosi,  peraltro, di misure che non precludono alle Regioni la facolta' di disporre delle proprie risorse,  ne' eliminano  la competenza  legislativa  regionale prevista  dall'art.  33  della legge  19  maggio  1976,   n.   335,   sebbene  il  coordinamento finanziario cosi' esercitato dal legislatore statale interferisca inevitabilmente  nel  concreto  funzionamento dei  servizi  delle Regioni e resti ferma l'esigenza che i rapporti tra le  tesorerie regionali e le sezioni di tesoreria provinciale dello Stato siano regolati  in  modo  tale da escludere il pericolo  di  improvvisi vuoti di cassa. Il che puo' essere evitato solo assicurando che i ritmi  di accreditamento dei fondi dalle tesorerie dello Stato  a quelle  regionali si svolgano "sulla base ed in conformita'  alle previste esigenze ed alle accertate disponibilita' di cassa delle Regioni".  E  la  circostanza che  l'"interpretazione  operativa" della   legge  n.   720,   effettuata  dai  conseguenti   decreti ministeriali,  trascuri detto principio non basta a concretare un vizio  della legge stessa,  dovendo trovare rimedio per mezzo  di appositi  conflitti  di  attribuzione.   (Non  fondatezza   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3 della legge n. 720 del 1984, sollevata dalla Regione Toscana - in riferimento agli  artt.  117 e 119 Cost.  - sotto il profilo che risulterebbe lesa la competenza delle Regioni ad organizzare i propri  uffici, e dunque il proprio servizio di tesoreria, ed anche perche' detta disposizione   determinerebbe  "una  perdita  di  efficienza  per l'accrescimento di difficolta' di pagamenti e di  erogazioni,  in conseguenza   dell'irragionevole   appiattimento   di   qualsiasi elasticita'",  date le riduzioni delle percentuali nei termini di cui sopra).  - S. n. 245/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.   243/85  D.   FINANZA  REGIONALE  -  LEGGE  FINANZIARIA  - FISSAZIONE   DI  UN  LIMITE   ALLE   DISPONIBILITA'   FINANZIARIE DEPOSITABILI   DALLE   REGIONI  PRESSO   AZIENDE  DI  CREDITO   - GRADUALITA'  NELLA  EROGAZIONE DI QUOTE DI RISORSE  ALLE  PERSONE GIURIDICHE  PUBBLICHE  - EFFETTI - RISTAGNO DELLE  DISPONIBILITA' PER LE PUBBLICHE FINANZE - ESIGENZA DI PROPORZIONARE LA PROVVISTA ANTICIPATA DI FONDI ALL'EFFETTIVA CAPACITA' DI SPESA DEGLI ENTI - CONTROLLO DEL FLUSSO DELLE DISPONIBILITA' DI CASSA - NON PRECLUDE ALLE   REGIONI   DI  INDIRIZZARE  LE  RISORSE   VERSO   OBIETTIVI RISPONDENTI  ALLE  FINALITA' ISTITUZIONALI - MINORE  REDDITIVITA' DELLE  SOMME  DEPOSITATE  NELLA  TESORERIA   DELLO  STATO  -  NON INCIDENZA SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI.

> Come  la  Corte ha gia' affermato, l'assegnazione disposta  dalla legge  30  marzo 1981, n.  119 (legge finanziaria), alle  diverse persone  giuridiche pubbliche di una quota di risorse,  congiunta alla  inevitabile  gradualita'  delle   erogazioni,  produce   un ristagno  di  disponibilita',  con  effetti  gravemente  negativi nell'attuale  situazione delle pubbliche finanze, sicche' diventa un'esigenza  fondamentale per lo Stato limitare l'onere derivante dalla  provvista  anticipata  dei  fondi  rispetto  all'effettiva capacita'  di  spesa degli enti;  cio' che piu' conta, pero',  e' che  la  normativa ex art.  40 di detta legge non  preclude  alle Regioni  la facolta' di disporre delle proprie risorse, nel senso di  valutarne  discrezionalmente  la   congruita'  rispetto  alle necessita'  concrete  e  di   indirizzarle  verso  gli  obiettivi rispondenti   alle  finalita'  istituzionali,  ma  si  limita   a consentire il controllo del flusso delle disponibilita' di cassa, coordinandolo  alle esigenze generali dell'economia nazionale  e, anche se ne deriva una minore redditivita' delle somme depositate nelle  tesorerie  dello  Stato rispetto a quella che  si  avrebbe presso  le  aziende  di  credito, si tratta  pur  sempre  di  una conseguenza  di fatto che non investe aspetti  costituzionalmente tutelati, non incidendo sull'autonomia finanziaria delle Regioni.  - S. nn. 162/1982;  245/1984.

### Massima 5 — SENT.  243/85 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE  TOSCANA  - FINANZA PUBBLICA  - SISTEMA  DI TESORERIA UNICA PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI - ENTRATE PROPRIE DELLE REGIONI - CONTI INTESTATI PRESSO LA TESORERIA DELLO STATO - OMESSA PREVISIONE DI PRODUZIONE DI INTERESSI - ASSUNTE DISPARITA' DI TRATTAMENTO A SECONDA DELL'INSERIMENTO DELL'ENTE NELLA TABELLA A O B ED ARBITRARIA MENOMAZIONE DELLA FINANZA REGIONALE  - MINORE O NULLA REDDITIVITA' DELLE SOMME DEPOSITATE NELLA TESORERIA DELLO STATO  - NON INCIDENZA SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI - REGIME  DEGLI  ENTI INSERITI NELLE DUE  TABELLE  - DISOMOGENEITA' DELLE  SITUAZIONI  POSTE  A  CONFRONTO  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, art. 2. - cst artt. 3, 5, 97, 117 e 119.

> Posto  che la maggiore o minore od anche nulla redditivita' delle somme depositate nella tesoreria dello Stato non incide,  secondo la giurisprudenza consolidata della Corte  costituzionale,  sulla autonomia finanziaria spettante alle Regioni in base all'art. 119 Cost.,  ne  consegue che la mancata parificazione delle  "entrate proprie",  secondo  che  si tratti di enti ed organismi  compresi nella  tabella  A oppure nella tabella B,  annese alla  legge  29 ottobre 1984,  n.  720 (concernente l'istituzione del sistema  di tesoreria  unica  per enti ed organismi regionali),  non basta  a configurare un'illegittima lesione della finanza  regionale.  Ne' risulta  violato il principio di uguaglianza poiche' quelle messe a    raffronto   sono   pur   sempre   situazioni    disomogenee, insuscettibili  di venire comparate in vista dei  soli  svantaggi sofferti  da un certo tipo di istituzioni,  senza tener conto del loro  ordinamento complessivo,  tanto piu' che,  sul  punto,  gli artt.  2  e  3  della legge n.  720 non  hanno  apportato  alcuna innovazione,  essendosi  limitati a presupporre una  scelta  gia' operata dall'art. 37 della legge 7 agosto 1982, n. 526, cui hanno fatto seguito l'art. 1 del decreto-legge 10 gennaio 1983, n. 1, e l'art.  10, primo comma, della legge 26 aprile 1983, n. 130. (Non fondatezza   della   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  2 della legge n. 720 del 1984, sollevata dalla Regione Toscana - in riferimento agli artt.  3,  5, 97, 117 e 119 Cost. - per  non avere tale disposizione  previsto,  differentemente  dal primo  comma  dell'art.  1,  che  siano  comunque  produttivi  di interessi gli "introiti tributari ed extratributari,  per vendita di  beni  e  servizi,  per canoni,  sovracanoni  ed  indennizzi", nonche' gli "altri introiti provenienti dal settore privato").  - S. nn. 162/1982;  307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5

### Massima 6 — SENT.  243/85  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  TOSCANA - SISTEMA DI TESORERIA  UNICA  PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI - INSERIMENTO DEGLI IACP  NELL'AMBITO DELLA  TABELLA A ANZICHE' DELLA TABELLA B - ASSERITE  SOTTRAZIONI AI   POTERI   DI  COORDINAZIONE  DELLE  REGIONI   ED   INCOERENTE ASSIMILAZIONE  DEGLI IACP AD UNA SERIE DI MINORI ENTI AUTONOMI  - INSUSSISTENZA  - RIPARTIZIONE  DELLE  COMPETENZE IN  MATERIA  TRA STATO E REGIONE DI CUI AL D.P.R.  N. 616 DEL 1977 - CONSERVAIZONE ALLO   STATO   DI   PENETRANTI   POTERI   DI   PROGRAMMAZIONE   - GIUSTIFICAZIONE  DELLA  COLLOCAZIONE - NON  RISULTA  MENOMATA  LA "COORDINAZIONE" ESERCITABILE DALLE REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, artt. 2 e 3. - cst artt. 5, 97, 117 e 119.

> E' vero che l'edilizia residenziale pubblica e' stata formalmente trasferita alle Regioni ordinarie,  in virtu' dell'art. 93, primo comma,  del d.P.R.  n.  616 del 1977,  e che,  coerentemente,  il secondo comma del medesimo articolo ha incluso nel  trasferimento "le funzioni statali relative agli IACP, fermo restando il potere alle Regioni di stabilire soluzioni organizzative diverse", pero' non  e'  men vero che il riparto delle competenze rimane  in  tal campo alquanto peculiare:  poiche',  da una parte,  l'art. 95 del d.P.R. n. 616 ha demandato ai Comuni il cosiddetto servizio della cassa;  e,  d'altra parte, lo Stato ha conservato - sia prima che dopo   l'entrata  in  vigore  delle  norme  di  trasferimento   - penetranti   poteri  di  programmazione.   Pertanto,   stante  il particolare  sistema  di rapporti che  l'ordinamento  vigente  ha intrecciato tra l'apparato statale,  le amministrazioni regionali e  gli IACP,  si giustifica la collocazione di questi ultimi enti nella  tabella A,  anziche' in quella B,  annesse alla  legge  29 ottobre  1984,  n.  730 (concernente l'istituzione del sistema di tesoreria   unica   per  enti  ed   organismi   regionali),   cui corrispondono  diversi  regimi,  l'uno  introdotto  dall'art.  1, l'altro  ridabito  - sia pure con qualche  modifica  rispetto  al precedente ordinamento - degli artt.  2 e 3 della legge medesima. In  ogni  caso,  detta inclusione non menoma  la  "coordinazione" esercitabile dalle Regioni e lascia ferma, in particolar modo, la competenza  regionale riguardante la ristrutturazione degli  enti stessi,  i  quali,  peraltro,  al pari di tutti gli altri enti od organismi  ad  essi affiancati,  non risultano  affatto  sminuiti nella loro preesistente autonomia gestionale,  tanto piu' che  il quarto comma dell'art.  1 della legge n.  720 garantisce loro "la piena ed immediata disponibilita',  in ogni momento,  delle somme di  loro spettanza",  senza dunque ledere i corrispondenti poteri attribuiti  alle  Regioni  dalla Costituzione e  dalle  norme  di trasferimento. (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 5, 97, 117 e 119 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 3 della legge n.  720 del 1984,  sollevata dalla Regione  Toscana nell'assunto che il legislatore statale  avrebbe operato  in modo incoerente includendo gli IACP,  che  dovrebbero essere dotati di un'autonomia piu' ampia di quella spettante alle Regioni,  fra  gli enti per cui tutto il movimento dei flussi  di cassa  e'  assorbito dal congegno della  tesoreria  unica,  cosi' sottraendoli   ai   poteri  di  "coordinazione"   delle   Regioni medesime).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — SENT.  243/85  G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  SICILIA - SISTEMA DI TESORERIA  UNICA  PER ENTI  ED ORGANISMI REGIONALI - INSERIMENTO NELLE TABELLE DI  ENTI DIPENDENTI  DALLA REGIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE DI  CONTROLLO  NONCHE'  DI QUELLE NORMATIVE  GIA'  ESERCITATE  IN MATERIA  DALLA REGIONE - INSUSSISTENZA - AMBITO  DI  APPLICAZIONE DEL  NUOVO REGIME DI TESORERIA - SALVEZZA DELLE ENTRATE REGIONALI EX ART.  36 E 38  DELLO STATUTO - ESTRANEITA' DELLE  DISPOSIZIONI STATALI  IN  MATERIA  DI TESORERIA ALLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE TRASFERITE   ALLA  REGIONE  - COMPATIBILITA'   DELLA   DISCIPLINA REGIONALE CON QUELLA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984,  n.  720,  artt.  1,  primo, secondo, terzo,   quarto e sesto comma, 2 e 3, ed annesse tabelle A e B. - stsi lc 26 febbraio 1948, n. 2, artt. 14, 15, 19, 20 e 43.

> Essendo  la  stessa Regione Sicilia sottoposta alle  disposizioni della legge 29 ottobre 1984,  n.  720,  istitutiva del sistema di tesoreria  unica per enti ed organismi regionali - sia  pure  nei limiti  gia'  determinati dall'art.  38,  secondo e terzo  comma, della  legge  7 agosto 1982,  n.  526,  cioe' facendo  salve   le entrate  regionali  previste dagli artt.  36 e 38  dello  Statuto speciale -, non e' possibile pretendere che gli enti dipendenti o comunque   controllati   o  disciplinati  dalla   detta   Regione beneficino   di  un  regime  ancora  piu'   favorevole,   venendo completamente esentati dal rispetto della normativa dettata dalla legge n.  720.  D'altra parte,  il sistema di tesoreria unica non contraddice (e quindi non incide sulla funzione legislativa  gia' esercitata   dalla  Regione)  con  quanto  disposto  dalla  legge regionale siciliana 12 agosto 1980,  n.  85 - dal cui art. 1 puo' solo  desumersi che e' unicamente la "concreta utilizzazione  del finanziamento"  a  determinare  l'acquisto  dei  fondi   all'ente finanziato   dalla   Regione,    ed   e'   soltanto   l'effettiva disponibilita'  dei fondi medesimi che rende applicabile il nuovo regime, per cui le somme destinate dalla Regione al finanziamento degli  enti locali o para-regionali devono essere  "versate",  ad opera  dei tesorieri o cassieri degli  enti,  nelle  contabilita' speciali  istituite  presso le sezioni di  tesoreria  provinciale dello  Stato  -,  ne'  risulta  in  contrasto  con  le  norme  di attuazione  statutaria dettate dai decreti presidenziali 9 aprile 1956,  n.  510,  e 1  luglio 1977, n. 683, in tema di turismo, di acque pubbliche e di lavori pubblici,  le quali, intese come sono a    regolare   il   trasferimento   di   determinate    funzioni amministrative statali alla Regione Sicilia,  non riguardano  per nulla  le  disposizioni in materia di tesoreria  contenute  nella legge  n.   720,   che,  a  sua  volta,  non  pregiudica  affatto l'esercizio  delle  funzioni cosi'  trasferite.  (Non  fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale degli  artt.  1, primo, secondo, terzo, quarto e sesto comma, 2 e 3 della legge n. 720 del 1984, nonche' delle annesse tabelle A e B, nella parte in cui  si  riferiscono  agli enti  sottoposti  al  controllo  della Regione   siciliana,   sollevate  dalla  Regione  medesima   - in riferimento  agli  artt.   14,  15, 19, 20  e  43  dello  Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 19

### Massima 8 — SENT.  243/85  H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI - ASSUNTA  INAPPLICABILITA' NEI  CONFRONTI  DELLA REGIONE E PRETESA LESIONE DELLA RISERVA  DI LEGGE  IN  TEMA DI COORDINAMENTO  FINANZIARIO  - INSUSSISTENZA  - DISPONIBILITA' REGIONALI ECCEDENTI IL TETTO DEL QUATTRO PER CENTO - VINCOLO  PER  LE  AZIENDE  DI CREDITO A  TRASFERIRE  PRESSO  LA TESORERIA  DELLO  STATO - MODALITA' DI VERSAMENTO  STABILITE  DAL MINISTRO   DEL  TESORO  - POTERE  MINISTERIALE   SUFFICIENTEMENTE DEFINITO DALLA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, art. 3. - cst art. 119, comma primo.

> La  disposizione introdotta dalla parte finale dell'art.  3 della legge  29 ottobre 1984,  n.  720 (concernente la istituzione  del sistema di tesoreria unica per enti ed organismi regionali),  che vincola  le  aziende di credito a trasferire sui  conti  correnti aperti   presso  le  tesorerie  dello  Stato  le   disponibilita' regionali eccedenti il quattro per cento,  non lede la riserva di legge,  costituzionalmente  stabilita  in tema  di  coordinamento finanziario,   poiche'   - diversamente  da   quanto   prescritto dall'art.  40,  ottavo comma,  della legge 30 marzo 1981, n. 119, che  autorizzava il Ministro del tesoro a variare "la percentuale o il livello massimo delle disponibilita' degli enti" (fra cui le Regioni),  depositabili  presso le aziende medesime - si  limita, sul  punto,  a  prevedere  che il detto  Ministro  stabilisca  le "modalita'"  del  versamento al bilancio dello Stato  di  un  ben determinato   "interesse",   posto   a   carico   delle   aziende inadempienti,  per  cui il potere ministeriale viene a  risultare sufficientemente  definito  dalla  legge.  (Non  fondatezza  - in riferimento all'art. 119, comma primo, Cost. - della questione di legittimita'  costituzionale  della  norma  succitata,  sollevata dalla    Regione    Trentino-Alto   Adige   nell'assunto    della inapplicabilita'  alle Regioni del sistema di tesoreria  unica  e della  violazione  della riserva di legge prevista in materia  di coordinamento tra finanza regionale e finanza statale).  - S.    n.   162/1982,   che   ha   dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale dell'art. 40, ottavo comma, della legge 30 marzo   1981, n. 119.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 9 — SENT.  243/85 I.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA  PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI - INSERIMENTO DEI COMUNI E DELLE  CAMERE  DI  COMMERCIO  NELL'ANNESSA  TABELLA  A  - ASSUNTA INVASIONE  DELLA COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI  "ORDINAMENTO DEGLI ENTI" - INSUSSISTENZA - ORDINAMENTO DEI COMUNI - COMPETENZA CONCORRENTE   DELLA  REGIONE  - LIMITI  DERIVANTI  DAI   PRINCIPI STABILITI  DALLE  LEGGI DELLO STATO - OBBLIGO DI  OSSERVANZA  DEL COORDINAMENTO FINANZIARIO ATTUATO CON LEGGE DELLO STATO (ART. 119 COST.)  - ESTENSIBILITA'  DEL DISPOSTO  COSTITUZIONALE  AL  CAMPO DELL'ORDINAMENTO  CAMERALE - NON RISULTA LIMITATA LA  "FERACITA'" DEI PROVENTI CAMERALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, artt. 1, 2 e 3. - stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, artt. 1, 4, 5 e 66 ss.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, discipline del genere di quella dettata con la legge 29 ottobre 1984, n.  720 (concernente l'istituzione  del  sistema  di  tesoreria   unica  per  enti  ed organismi  regionali), non sono invasive o lesive  dell'autonomia regionale costituzionalmente tutelata, e, in proposito, alla luce delle  finalita'  perseguite  da tali normative, non  ha  rilievo distinguere  tra Regioni a Statuto ordinario e Regioni a  Statuto speciale.   Di conseguenza, non puo' ritenersi inapplicabile alla Regione  Trentino-Alto  Adige  il regime introdotto  dalla  detta legge.   Ne' v'e' da dolersi dell'inserimento dei Comuni e  delle Camere  di  commercio nella tabella A, anziche' nella tabella  B, annesse alla legge in discussione, posto che, in ordine ai primi, proprio   perche'   ricadono   nella   competenza   ordinamentale concorrente  della  Regione,  la legislazione  del  Trentino-Alto Adige deve rispettare i principi stabiliti in materia dalle leggi dello Stato, fra le quali figura indubbiamente la stessa legge n. 720,  per  cio'  che attiene alle  tesorerie  comunali;   mentre, riguardo  alle  Camere di commercio, sebbene per esse  non  valga concepire  il  "sistema di tesoreria unica" alla stregua  di  una disciplina   di   principio,   l'imperativo   del   coordinamento finanziario  si estende ugualmente al campo del loro ordinamento, ed  inoltre l'inclusione di tali enti nella tabella B, accanto ad altri enti dipendenti dalla Regione, da un lato, comporterebbe il venir  meno  di ogni "feracita'" dei proventi  camerali  detenuti dalle sezioni di tesoreria provinciale dello Stato, pur quando di tratti  delle  cosiddette  "entrate   proprie",  dall'altro,  non sarebbe  corretto inquadrare le Camere di commercio fra gli  enti para-regionali del Trentino-Alto Adige, sia perche' lo Statuto le mantiene  ben  distinte  dagli  enti  medesimi,  sia  perche'  la disciplina  delle  funzioni  camerali non  spetta  alla  Regione, bensi'  alle  Province di Trento e Bolzano ed allo Stato  stesso. (Non  fondatezza  - in riferimento agli artt.  1, 4, 5 e  66  ss. dello   Statuto  speciale  -   della  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   1, 2 e 3 della legge n.   720  del 1984, sollevata dalla Regione TrentinoAlto Adige sotto il profilo che  la  disciplina  dettata da tali  disposizioni  non  potrebbe esserle  validamente applicata, neppure nelle forme e nei  limiti previsti  per  gli enti ed organismi compresi nella tabella B,  e che  sarebbe illegittimo l'inserimento dei Comuni e delle  Camere di  commercio  nella tabella A, anziche' nella tabella B, con  il risultato  della  loro  sottoposizione   al  regime   configurato dall'art.  1 di detta legge).  - S. nn. 162/1982;  242/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 66 ss · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 10 — SENT.  243/85  L.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA  PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI  - DECORRENZA  RETROATTIVA DEL   NUOVO  SISTEMA  - COMPETENZA  DEL  LEGISLATORE  STATALE   - REGOLAMENTAZIONE  RETROATTIVA  DI  RAPPORTI SORTI SULLA  BASE  DI DECRETI-LEGGE   NON  CONVERTITI  - TECNICA  DELLA   SANATORIA   - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - LIMITI  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, art. 1. - stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, artt. 1, 4, 5 e 66 ss.

> Non e' esatto che una disciplina legislativa statale di cornice o di principio non potrebbe venire legittimamente introdotta se non de futuro, cosi' da consentire alle leggi regionali di dettare le conseguenti   norme  di  dettaglio,   non  essendo  preclusa  una operativita' in via retroattiva anche di una siffatta  normativa; ne'  risponde al vero,  quanto alla regolamentazione dei rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti,  che  essa sarebbe riservata dall'ultimo comma dell'art.  77 Cost. alle vere e proprie leggi di conversione,  ad esclusione di qualsiasi altro atto legislativo,  poiche' la giurisprudenza costituzionale si e' da  tempo consolidata nel senso che,  attraverso la tecnica della sanatoria,   il  terzo  comma  dell'art.   77  Cost.  abiliti  il legislatore   a  dettare  una  regolamentazione  retroattiva  dei rapporti,  senza  porre altri limiti se non quelli  rappresentati dal  rispetto  delle  altre  norme  e  principi   costituzionali. Pertanto,  non lede la competenza regionale l'art.  1 della legge 29 ottobre 1984,  n.  720 (concernente la istituzione del sistema di  tesoreria  unica per enti ed organismi regionali),  il  quale mantiene fermi "gli effetti prodotti,  gli atti e i provvedimenti adottati,  nonche'  i  rapporti giuridici sorti  sulla  base  dei decreti-legge 25 gennaio 1984,  n.  5,  24 marzo 1984,  n. 37, 24 maggio 1984,  n.  153 e 25 luglio 1984, n. 372", facendo comunque decorrere dal 30 agosto 1984 l'operativita' del nuovo "sistema di tesoreria".  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  di  detta disposizione,  sollevata dalla  Regione Trentino-Alto Adige in riferimento agli artt.  1,  4,  5 e 66 ss. del relativo Statuto,  denunciando pretese lesioni od usurpazioni della   propria  competenza  per  avere  il  legislatore  statale disposto  in  tema  di coordinamento  finanziario  anche  in  via retroattiva).  - Sul terzo comma dell'art. 77 Cost. v. S. nn. 89/1966, 144/1972;   185/1981.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 66 ss · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 11 — SENT.  243/85  M.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA PER ENTI ED ORGANISMI REGIONALI - SISTEMA DI ACCREDITAMENTO DELLE RISORSE PER IL FUNZIONAMENTO DELLE UNITA' SANITARIE  LOCALI - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI NORME DELLO STATUTO  - INSUSSISTENZA  - FONDAMENTO  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA NELLA SODDISFAZIONE  DI INTERESSI  DI  PORTATA NAZIONALE E NELLA  COMPETENZA  STATALE  IN MATERIA DI CREDITO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 ottobre 1984, n. 720, art. 2, comma secondo. - stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, art. 4, nn. 1, 2 e 7.

> Allorche' la disposizione impugnata in via principale si limiti a rinviare ad una precedente disciplina di cui sia stata dichiarata la  legittimita'  costituzionale,   il  nuovo  ricorso  - benche' ammissibile,   non   sussistendo  la  carenza  di  interesse  del ricorrente  stante la collocazione della regola denunciata  entro un  diverso  contesto normativo -,  va  rigettato  per  manifesta infondatezza  della  questione  proposta,   qualora  non  vengano aggiunti  argomenti  rispetto  a quelli  gia'  considerati  dalla Corte. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 4, nn. 1, 2  e  7 dello Statuto speciale,  della     questione  - sollevata dalla    Regione    Trentino-Alto   Adige    - di    legittimita' costituzionale dell'art. 2, secondo comma, della legge 29 ottobre 1984,  n.  720,  il  quale  mantiene in  vigore,  per  le  unita' sanitarie  locali,  le disposizioni dell'art.  35 della legge  30 marzo 1981,  n.  119 - in base alle quali le U.S.L.  "affidano il proprio  servizio  di tesoreria ad una delle aziende  di  credito aventi  i  requisiti  stabiliti  con  decreto  del  Ministro  del Tesoro, sentito il Comitato interministeriale per il credito e il risparmio";  mentre  lo stesso Ministro del tesoro ed il Ministro del  bilancio,   "ciascuno  per  la  parte  di  sua   competenza, trasferiscono   alle   Regioni   le  quote   assegnate   mediante accreditamento ai conti fruttiferi che le medesime  intrattengono presso  la  tesoreria  centrale",  dopo  di che  "le  sezioni  di tesoreria provinciale dello Stato accreditano le somme  spettanti alle  unita'  sanitarie locali ad apposite contabilita'  speciali intestate alle unita' sanitarie medesime" -,  essendo stata detta questione gia' dichiarata non fondata, in riferimento all'art. 35 della legge n.  119 del 1981,  e non avendo l'attuale  ricorrente addotto  ulteriori  argomentazioni oltre quelle gia' esaminate  e rigettate  dalla Corte,  che ha rinvenuto il fondamento di  dette disposizioni   nella  soddisfazione  di  interessi   di   portata nazionale e nella competenza statale in materia di credito).  - S. n. 162/1982.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.2

### Massima 12 — SENT.  243/85  N.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE SARDEGNA - SISTEMA DI TESORERIA  UNICA  PER ENTI  ED ORGANISMI REGIONALI - ASSUNTA INVASIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE  IN  MATERIA  DI  CONTABILITA'  E  DISCRIMINAZIONE  NEI CONFRONTI  DI ALTRE REGIONI A STATUTO SPECIALE  - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - l 29 ottobre 1984, n. 720, artt. 2 e 3 ed annessa tabella B. - cst art. 3; stsa lc 26 febbraio 1948, n. 3, artt. 1 ss., 7, 8 e   56.

> Posto che l'art.  40,  primo comma, della legge 30 marzo 1981, n. 119 (legge finanziaria), si applicava gia' per forza propria alle Regioni  differenziate,  la cui competenza non era in tale  senso violata, il richiamo a detta disposizione effettuato dall'art. 2, primo comma,  della legge 29 ottobre 1984, n. 720 (concernente la istituzione  del sistema di tesoreria unica per enti ed organismi regionali),  non  ha  concretato,  a sua  volta,  alcuna  lesione dell'autonomia  regionale;  mentre la riduzione,  dal 6 al 4  per cento,  prevista  dal successivo  art.  3,  delle  disponibilita' suscettibili  di essere mantenute dalla Regione presso aziende di credito,   non  determina  autonome  ragioni  di   illegittimita' costituzionale,   trattandosi   di  una  decisione  di  "politica economica"  che non si presta ad essere riesaminata dalla  Corte, del  tutto  conseguenziale all'accertata validita' di  un  limite delle complessive disponibilita' regionali che possono restare in deposito  presso  istituti  di  credito.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 3 della legge n.  720 del 1984, nonche' dell'annessa tabella B, sollevata dalla Regione Sardegna - in riferimento agli artt. 3 Cost., 1 ss. 7,  8  e  56  dello Statuto  speciale).  - Sull'art.  40,  primo comma,  della legge n.  119 del 1981,  in   particolare    sulla    sua   applicabilita'    alle    Regioni   differenziate, v. S. nn. 95/1981, 162/1982 e 242/1985. - Sulla  questione relativa al mantenimento in  vigore  dell'art.   38,  secondo e terzo comma,  della legge n.  526 del 1982,  per   effetto dell'art.  2, terzo comma, della legge n. 720 del 1984,   v.  S.  n.  242/1985, che ha respinto il ricorso proposto dalla   Valle d'Aosta, dichiarando detta questione infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 1 ss · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
