---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 38, secondo e terzo  
 comma, della legge 7 agosto 1982, n. 526 ("Provvedimenti urgenti per lo  
 sviluppo dell'economia") - sollevata dalla Regione  Valle  d'Aosta,  in  
 riferimento  agli  artt.  136  della  Costituzione  e  50 dello Statuto  
 speciale - nelle parti concernenti l'applicazione  dell'art.  31  della  
 legge 5 agosto 1978, n. 468;                                             
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  38,  secondo  e  terzo  comma, della legge n. 526 del 1982 -  
 sollevata dalla Regione Valle d'Aosta, in riferimento agli  artt.  3  e  
 136  della  Costituzione,  12 e 50 dello Statuto speciale - nelle parti  
 concernenti l'applicazione dell'art. 40 della legge 30 marzo  1981,  n.  
 119.                                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.                              
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  242/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - FINANZA   REGIONALE   - EROGAZIONE  ALLE REGIONI DI SOMME PROVENIENTI DAL BILANCIO  DELLO STATO  - REGIME  DELLE  GIACENZE DI TESORERIA  - OMESSA  MENZIONE DELLA  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DI   NORME COSTITUZIONALI    E    STATUTARIE    - INAPPLICABILITA'    DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE ALLA REGIONE IN CONSEGUENZA DI PRECEDENTE PRONUNCIA   DELLA  CORTE  - INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE   DELLA NORMATIVA  IMPUGNATA A SEGUITO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE (FINANZIARIA) 30 MARZO 1981,  N. 119, ART. 40, QUARTO COMMA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - l 7 agosto 1982,  n. 526, art. 38, secondo e terzo comma (nelle   parti  concernenti l'applicazione dell'art.  31 della  legge  5   agosto 1978, n. 468). - cst art. 136; stva lc 26 febbraio 1948, n. 4, art. 50.

> E' da escludere, in via interpretativa, che l'art. 38 della legge 7 agosto 1982,  n.  526, secondo e terzo comma - il quale prevede che  "agli  effetti delle disposizioni contenute negli  artt.  31 della legge 5 agosto 1978,  n. 468, 40 della legge 30 marzo 1981, n.  119,  e  10 della legge 26 aprile  1982,  n.  181,  non  sono computabili  le somme costituenti entrate della Regione Sicilia a norma  dell'art.  36  dello Statuto della Regione  stessa  e  del decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1965,  n. 1074, e  quelle alla medesima dovute o versate a norma dell'art.  38 di detto Statuto,  nonche' quelle costituenti entrate proprie  della Regione Trentino-Alto Adige e delle province autonome di Trento e Bolzano"  - valga  a riestendere alla Valle d'Aosta  l'ambito  di applicabilita' dell'art.  31, primo comma, della legge n. 468 del 1978,  essendo stata tale norma fin dal periodo intercorrente fra la  pronuncia e il deposito della sentenza che ne ha   dichiarato la  illegittimita'  costituzionale,  appunto nei  riguardi  della Valle d'Aosta,  novellata dall'art. 40, quarto comma, della legge 30  marzo  1981,  n.  119,  con la  introduzione  di  un'espressa eccezione  "per  i fondi di cui all'art.  38 dello Statuto  della Regione  siciliana  (cioe' con riguardo  alle  somme  annualmente versate  dallo  Stato  "a  titolo  di  solidarieta'  nazionale"), nonche'  per  quelli  destinati  alle  altre  Regioni  a  statuto speciale  ed alle Province autonome di Trento e Bolzano,  in base ai  rispettivi  statuti".   Pertanto  non  puo'  desumersi  dalle disposizioni dell'art.  38 succitato che l'art.  31, primo comma, della legge n. 468 del 1978, riguardante il regime delle giacenze di tesoreria delle regioni    - obbligandole tutte, sia a statuto speciale  che  ordinario,  a "tenere le  disponibilita'  liquide, limitatamente  alle  assegnazioni,   contributi  e  quanto  altro proveniente  dal  bilancio dello Stato,  in  conti  correnti  non vincolati  con  il Tesoro" -,  ridivenga applicabile  alla  Valle d'Aosta,  malgrado  l'opposta decisione adottata  precedentemente dalla Corte, che l'ha ritenuto incompatibile con l'art. 50, terzo comma,  del relativo Statuto, per essere stato emanato in difetto del  necessario  "accordo  con la giunta regionale"  e  per  aver contraddetto,  comunque,  i disposti della legge 6 dicembre 1971, n.  1065,  sull'ordinamento  finanziario di quella Regione.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  38, secondo e terzo comma, della legge n.  526 del 1982 - sollevata in via principale  dalla Regione  Valle  d'Aosta,  in  riferimento agli  artt.  136  della Costituzione e 50 dello Statuto speciale valdostano - nelle parti concernenti l'applicazione dell'art.  31  della legge n.  468 del 1978).  - S. n. 95/1981, che ha affrontato i problemi relativi alla sorte   specificamente  riservata alle somme provenienti  dal  bilancio   dello  Stato  e  destinate  ad affluire  negli  appositi  conti   intestati   alle  Regioni  presso  le  tesorerie  dello   Stato   dichiarando,  tra  l'altro,  costituzionalmente illegittima  la   norma del primo comma dell'art.  31 della legge 5 agosto  1978,   n.  468, per non aver menzionato le entrate delle altre Regioni   a statuto speciale,  oltre la Sicilia e il Trentino-Alto Adige,   fra  cui  la Valle d'Aosta,  cosi' discriminandola  rispetto  a   quelle  espressamente indicate,  in violazione di una serie  di   precetti costituzionali e statutari.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.  242/85 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   - REGIONE   VALLE  D'AOSTA  - FINANZA  REGIONALE   - DISPONIBILITA'  DEPOSITABILI  DALLA  REGIONE  PRESSO  AZIENDE  DI CREDITO  - LIMITE AL DODICI PER CENTO DELLE ENTRATE PREVISTE  DAL BILANCIO  DI  COMPETENZA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI  NORME  DELLA COSTITUZIONE  E DELLO STATUTO SPECIALE - OBBLIGO  DELLE  REGIONI, SIA  ORDINARIE  CHE SPECIALI,  AD UNIFORMARSI  ALLA  LEGISLAZIONE DELLO  STATO  IN MATERIA DI CREDITO  - COORDINAMENTO  FINANZIARIO DETTATO  A   TUTELA  DI INTERESSI NAZIONALI  - PROVVEDIMENTI  NON INCIDENTI   SULL'AUTONOMIA  FINANZIARIA   REGIONALE   - POSSIBILE TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO IN ORDINE AL REGIME FINANZIARIO  DELLE VARIE REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 7 agosto 1982,  n. 526, art. 38, secondo e terzo comma (nelle   parti  concernenti l'applicazione dell'art.  40 della legge  30   marzo 1981, n. 119). - cst artt.  3 e 136;  stva lc 26 febbraio 1948, n. 4, artt. 12 e   50.

> Posto   che  per  quanto  riguarda  l'ambito  di   applicabilita' dell'art.  40,  primo comma,  della legge 30 marzo 1981,  n. 119, concernente  il regime complessivo delle disponibilita'  che  gli enti  possono  mantenere a qualunque titolo presso le aziende  di credito  (non  superiori al 12% delle entrate previste  dai  loro bilanci  di  competenza),  va riaffermato che spetta  allo  Stato dettare   misure   del  genere,   in   nome   dell'indispensabile coordinamento  finanziario e degli interessi nazionali  afferenti la  "disciplina del credito",  senza peraltro che abbia  rilievo, alla luce delle finalita' perseguite,  distinguere tra Regioni  a Statuto speciale e Regioni a Statuto ordinario,  tutte ugualmente tenute  in  materia di credito ad uniformarsi  alla  legislazione dello  Stato;  e  che  per modificare il regime  degli  interessi bancari  e  delle giacenze in tesoreria non e'  necessario  alcun accordo fra lo Stato e la Regione,  trattandosi di questioni  non incidenti       sull'autonomia       finanziaria       regionale, costituzionalmente  o statutariamente garantita,  ne consegue che la mancata inclusione della Valle d'Aosta,  accanto alla  Sicilia ed al Trentino-Alto Adige, nelle disposizioni di cui all'art. 38, secondo e terzo comma,  della legge 7 agosto 1982,  n.  426,  che esonerano  solo  queste ultime due Regioni dall'applicazione  del primo  comma  dell'art.   40  succitato,   non  determina  alcuna violazione  di parametri costituzionali o statutari  - in  quanto nel  vigente  ordinamento nulla esige che le finanze delle  varie Regioni differenziate vengano identicamente regolate, ed anzi gli stessi Statuti stanno a dimostrare che, in tale campo, le ragioni della specialita' prevalgono spesso su quelle dell'uniformita' di trattamento  -,  per  cui non sono nemmeno  ipotizzabili  lesioni della  "sfera  della competenza  assegnata  alla  Regione".  (Non fondatezza   della   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  38, secondo e terzo comma, della legge n. 526 del 1982 - sollevata  in via principale dalla Regione  Valle  d'Aosta,  in riferimento agli artt.  3 e 136 della Costituzione, 12 e 50 dello Statuto    speciale   valdostano   - nelle   parti    concernenti l'applicazione dell'art. 40 della legge n. 119 del 1981).  - Circa  l'ambito di applicabilita' dell'art.  40,  primo  comma,   della legge 30 marzo 1981, n. 119, v. S. n. 162/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
