---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-24
data_deposito: 1985-10-29
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione  
 (nn. 24 e 25 registro ricorsi 1984,  6  e  7  registro  ricorsi  1985),  
 rispettivamente  proposti  dalle Regioni Toscana ed Umbria in relazione  
 ai decreti del Ministro del tesoro 24 aprile, 2  giugno  e  5  novembre  
 1984,  nella  parte concernente il computo dei "titoli, di Stato e non,  
 compresi i  buoni  ordinari  del  Tesoro",  ai  fini  del  calcolo  del  
 prescritto  limite del 4 per cento, di cui all'art. 1, terzo comma, dei  
 decreti stessi;                                                          
     2) dichiara che spetta alle Regioni Toscana ed Umbria la  piena  ed  
 immediata   disponibilità,  in  ogni  momento,  delle  somme  di  loro  
 spettanza  giacenti  presso  le   rispettive   sezioni   di   tesoreria  
 provinciale  dello  Stato, ai fini del reintegro, nel limite consentito  
 del 4 per cento, delle disponibilità depositabili, presso  le  aziende  
 di  credito  tesorieri o cassieri; e, di conseguenza, annulla l'art. 5,  
 primo e terzo comma, dei predetti decreti ministeriali  (nn.  24  e  25  
 registro ricorsi 1984, 6 e 7 registro ricorsi 1985);                     
     3)  dichiara  che  spetta  allo  Stato  stabilire,  con decreti del  
 Ministro del tesoro, le modalità per il pagamento degli interessi,  da  
 parte   delle   aziende   di   credito,  tesorieri  o  cassieri,  sulle  
 disponibilità eccedenti il limite del 4 per cento, nonché determinare  
 le modalità di funzionamento dei conti aperti dalle Regioni Toscana ed  
 Umbria presso le tesorerie dello Stato (nn. 24 e  25  registro  ricorsi  
 1984, 6 e 7 registro ricorsi 1985);                                      
     4) dichiara che spetta allo Stato computare i "mandati in corso non  
 ancora  pagati",  ai  fini  del calcolo del prescritto limite del 4 per  
 cento,  di  cui  all'art.  1,  terzo  comma,   dei   predetti   decreti  
 ministeriali (nn. 24 e 25 registro ricorsi 1984, 6 e 7 registro ricorsi  
 1985);                                                                   
     5)  dichiara  che  spetta allo Stato d'imporre, entro il termine di  
 tre giorni lavorativi, il versamento delle disponibilità eccedenti  il  
 limite del 4 per cento nei conti aperti dalle Regioni Toscana ed Umbria  
 presso le tesorerie dello Stato (nn. 24 e 25 registro ricorsi 1984, 6 e  
 7 registro ricorsi 1985).                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1985.                              
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  244/85  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONI TOSCANA E UMBRIA - SISTEMA DI TESORERIA UNICA  - DECRETI MINISTERIALI ATTUATIVI - LIMITE AL  QUATTRO  PER CENTO  DELLE  SOMME A QUALUNQUE TITOLO DEPOSITATE  DALLE  REGIONI PRESSO  AZIENDE  DI CREDITO - CRITERI DI  COMPUTO  - DISPOSIZIONE RIPRODUTTIVA    DI   ALTRA,    PRECEDENTE,    NON   IMPUGNATA   - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - dd  mtesoro  24 aprile,  2 giugno e 5 novembre  1984,  art.  1,   comma terzo. - cst artt. 97, comma primo; 119, comma primo.

> E'  inammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di   attribuzione allorche' la disposizione che si assume invasiva della competenza si  limita a riprodurre integralmente il contenuto  di  un'altra, inserita  in  un atto di data antecedente,  non  impugnato.  Sono pertanto  inammissibili i ricorsi per conflitto  di  attribuzione proposti dalle Regioni Toscana ed Umbria, in relazione ai decreti del  Ministro del Tesoro 24 aprile,  2 giugno e 5 novembre 1984 - nella parte concernente il computo dei "titoli,  di Stato e  non, compresi  i buoni ordinari del Tesoro",  ai fini del calcolo  del prescritto limite del quattro per cento, di cui all'art. 1, terzo comma,  dei decreti stessi -, poiche' le previsioni ivi contenute si  pongono in diretto collegamento con l'art.  40,  primo comma, della legge 30 marzo 1981,  n.  119,  la' dove si coinvolgono  le disponibilita'   giacenti "a qualunque titolo" presso le  aziende di credito,  ed anzi,  per cio' che concerne i buoni del tesoro e gli altri titoli (di Stato e non),  detta disposizione non fa che riprodurre l'art.  2,  secondo comma,  del d.min. 30 luglio 1981, non  impugnato,  integrativo  del decreto emesso l'11 aprile  del medesimo anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.  244/85  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONI TOSCANA E UMBRIA - SISTEMA DI TESORERIA UNICA  - DECRETI MINISTERIALI DI ATTUAZIONE  - LIMITE AL  QUATTRO PER CENTO DELLE SOMME A QUALUNQUE TITOLO DEPOSITATE DALLE REGIONI PRESSO AZIENDE DI CREDITO -  REINTEGRAZIONE DEL LIMITE ATTRAVERSO PRELEVAMENTI  PRESSO  LE SEZIONI DI TESORERIA  PROVINCIALE  DELLO STATO  - DIRITTO  NON ESERCITABILE SE NON "DUE VOLTE AL  MESE"  - NECESSITA'  DI  GARANTIRE L'ESIGENZA DI UNA  PIENA  ED  IMMEDIATA DISPONIBILITA'  DELLE  SOMME SPETTANTI ALLE REGIONI  - VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE - CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO DEGI ATTI INVASIVI. - dd  mtesoro 24 aprile,  2 giugno e 5  novembre  1984,  art.  5,   commi primo e terzo. - l 29 ottobre 1984, n. 720.

> Le disposizioni di cui al primo ed al terzo comma dell'art. 5 dei decreti  ministeriali  24 aprile,  2 giugno e  5  novembre  1984, emanati  in  attuazione  del sistema di tesoreria  unica  - nella parte in cui permettono alle Regioni di esercitare solo due volte al mese il diritto di "effettuare prelevamenti dalle contabilita' speciali aperte presso le sezioni di tesoreria provinciale  dello Stato, a reintegro dei limiti consentiti del quattro per cento" - intralciano   indubbiamente  il  ritmo  delle  spese   regionali, compromettendo   l'indispensabile   velocita'  di  erogazione   e costringendo le Regioni  a far ricorso,  in via  alternativa,  ad indebitamenti sia pure di breve periodo.  Esse, pertanto, violano l'autonomia  finanziaria  regionale  considerata  sul  versamento delle  uscite  ed il principio informatore dell'intera  legge  29 ottobre  1984,   n.  720,  secondo  cui  la  piena  ed  immediata disponibilita'  delle  somme di loro  spettanza,  giacenti  nelle relative  contabilita' speciali,  dev'essere garantita anche agli enti  ed  organismi inclusi nell'annessa tabella  B,  quali  sono appunto le Regioni a statuto ordinario e speciale.  Vanno  quindi annullati  il  primo ed il terzo comma dell'art.  5  dei  decreti ministeriali  succitati,  previa  declaratoria  che  spetta  alle Regioni  Toscana e Umbria (ricorrenti,  nella specie)  effettuare prelievi  dalle rispettive contabilita' speciali aperte presso le sezioni di tesoreria provinciale dello Stato, ogni qualvolta cio' sia necessario per reintegrare il previsto limite del quattro per cento.  - S. nn. 155/1977; 94/1981; 243/1985.

*Parametri:* legge 720 del 29/10/1984

### Massima 3 — SENT.  244/85  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONI TOSCANA E UMBRIA - SISTEMA DI TESORERIA UNICA -  CRITERI DI DETERMINAZIONE DELLA QUOTA DEPOSITABILE DALLE REGIONI  PRESSO AZIENDE DI CREDITO E MODALITA'  DI  FUNZIONAMENTO DEI  CONTI  APERTI PRESSO LA TESORERIA DELLO  STATO  - COMPETENZA DELLO STATO - RIGETTO DEL RICORSO. - d mtesoro 5 novembre 1984.

> Premesso  che  l'ottavo comma dell'art.  40 della legge 30  marzo 1981,  n.  119, e' stato dichiarato illegittimo dalla Corte nella sola parte in cui attribuiva al Ministro del tesoro "la  facolta' di  variare  con  proprio  decreto la percentuale  o  il  livello massimo  delle  disponibilita'  delle Regioni  e  della  Province autonome  di  Trento  e  Bolzano  che  le  aziende  di   credito, incaricate  del servizio di tesoreria,  possono tenere presso  di se'"  (senza affatto riguardare il regime di tutti gli altri enti gia' considerati dagli artt.  25 e 31 della legge n. 468 del 1978 e senza coinvolgere, quanto alle stesse Regioni, le "modalita' di riafflusso  delle  disponibilita'   di cui al  sesto  comma  "del predetto art.  40),  e' fuori dubbio che il decreto  ministeriale del  5  novembre  1984,  emesso  in  attuazione  del  sistema  di tesoreria unica,  non ha inteso variare ne' la percentuale ne' il livello   massimo  delle  disponibilita'  regionali  depositabili presso aziende di credito,  essendosi limitato a regolare - ferma restando la quota del quattro per cento fissata dall'art. 3 della legge 29 ottobre 1984, n. 720 - i criteri di determinazione della quota medesima, le condizioni e le modalita' di funzionamento dei conti da aprire presso la tesoreria statale,  le forme ed i tempi dei prelevamenti effettuabili da tali contabilita', il riafflusso delle disponibilita' eccedenti il quattro per cento,  i  relativi interessi  posti  a  carico  delle  aziende  inadempienti.   Esso pertanto  non  viola  l'autonomia  contabile  delle  Regioni  ne' contrasta  con  la legge n.  720 del 1984,  e l'unico appunto  da muovere  alle  sue  premesse  sta nel  fatto  che  sarebbe  stato preferibile richiamare non solo e non tanto l'ottavo,  quanto  il settimo comma del citato art.  40, specificatamente relativo alla disciplina  dei  "conti aperti presso le tesorerie dello  Stato", attraverso  appositi  decreti del Ministro del  tesoro,  ma  tale omesso riferimento non basta di certo a viziare l'intero  decreto in esame.  (Rigetto del ricorso, proposto dalle Regioni Toscana e Umbria  avverso detto decreto in base al rilievo che le  premesse di  tale  atto fanno richiamo - fra l'altro - ad una norma  quale l'art.  80,  ottavo  comma,  della legge n.  119 del  1981,  gia' dichiarata illegittima).  - S.   n.   162/1982,   che   ha  dichiarato  la   illegittimita'   costituzionale dell'art.  40,  ottavo comma, della legge n. 119   del 1981.

### Massima 4 — SENT.  244/85  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONI TOSCANA E UMBRIA - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA  -  DECRETI  MINISTERIALI DI ATTUAZIONE - UNIFICAZIONE  DEL TRATTAMENTO  DEGLI ENTI INCLUSI NELLE TABELLE A E B ANNESSE  ALLA LEGGE  N.   720  DEL  1984  PRESCINDENDO  IRRAZIONALMENTE   DALLA DIFFERENTE   NATURA  GIURIDICA  - ASSERITA  ADOZIONE  DI  DECRETI MINISTERIALI   NON   PREVISTI  DALLA  LEGGE   - INSUSSISTENZA   - FONDAMENTO   NORMATIVO  DEI  DECRETI  IMPUGNATI  CONCERNENTI   IL TRATTAMENTO    DEGLI   ENTI   - NECESSITA'    DI    PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI   DI   ATTUAZIONE   AI  FINI   DEL   COORDINAMENTO FINANZIARIO  TRA STATO E REGIONE - NON RISULTA  LESA  L'AUTONOMIA REGIONALE - RIGETTO DEL RICORSO. - dd mtesoro 24 aprile, 2 giugno e 5 novembre 1984. - l 29 ottobre 1984, n. 720.

> I decreti ministeriali del 24 aprile,  2 giugno e 5 novembre 1984 si fondano, per cio' che riguarda gli enti e gli organismi di cui alla  tabella A,  annessa alla legge n.  720 del 1984 (istitutiva del  sistema  di tesoreria unica),  sulla  normativa  transitoria stabilita dall'art. 1, ultimo comma, di detta legge, ai sensi del quale,  fino  alla  data di emanazione  degli  ulteriori  decreti destinati  a  fissare  il tasso d'interesse per  le  contabilita' speciali  fruttifere  ed a regolare i rapporti  fra  i  tesorieri degli  enti  predetti  e le corrispondenti sezioni  di  tesoreria provinciale dello Stato,  anche a tali soggetti vanno applicati i disposti dell'art.  40 della legge n.  119 del 1981 e  successive modificazioni;  non  diversamente  da quanto si verifica  in  via permanente  per gli enti e gli organismi inclusi nella tabella B, relativamente ai quali,  peraltro,  non e' nemmeno esatto che  la legislazione statale in vigore non consenta l'emanazione di alcun decreto attuativo,  ad opera del Ministro del Tesoro. Pertanto, i decreti   succitati   non  ledono  l'autonomia   regionale,   ne' contrastano  con  le norme legislative statali  di  coordinamento finanziario che ne formano la base. (Rigetto del ricorso proposto dalle  Regioni  Toscana  e Umbria avverso  i  suindicati  decreti ministeriali,  impugnati per avere unificato il trattamento degli enti  rispettivamente inclusi nelle tabelle A e B,  annesse  alla legge  n.  720  del  1984,  cosi' da porre  "sullo  stesso  piano soggetti  dotati di autonomia costituzionalmente  garantita  come sono  le  Regioni  e soggetti che invece sono  enti  strumentali, organi  statali o figure di difficile collocazione";  ed  inoltre violato  gli  atti legislativi di base,  che  non  prevederebbero nessun decreto ministeriale per l'attuazione delle norme da  essi dettate relativamente alla tabella B).

*Parametri:* legge 720 del 29/10/1984

### Massima 5 — SENT.  244/85  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONI TOSCANA E UMBRIA - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA  -  DECRETI MINISTERIALI DI ATTUAZIONE -  LIMITE AL QUATTRO PER  CENTO  DELLE  SOMME A QUALUNQUE  TITOLO  DEPOSITABILI  DALLE REGIONI PRESSO AZIENDE DI CREDITO - CRITERI DI COMPUTO  - ASSUNTA INVASIONE  DELLA COMPETENZA REGIONALE E VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI COORDINAMENTO FINANZIARIO - RIGETTO DEL RICORSO. - dd  mtesoro  24 aprile,  2 giugno e 5 novembre  1984,  art.  1,   comma terzo. - cst art. 119, comma primo.

> Poiche'   agli  effetti  del  "sistema  di  tesoreria  unica"  e' determinante  la  materiale  detenzione  delle  somme,   con   la conseguente percezione dei relativi interessi,  e' innegabile che lo  Stato  possa anche computare i "mandati in corso  non  ancora pagati",  ai  fini del calcolo del prescritto limite del  quattro per cento,  di cui all'art. 1, terzo comma, dei dd.mm. 24 aprile, 2 giugno e 5 novembre 1984,  attuativi di detto sistema,  i quali quindi  non  contrastano con la legge 29 ottobre  1984,  n.  720, invadendo  la competenza regionale,  ne' risultano  lesivi  della riserva di legge stabilita dal primo comma dell'art. 119 Cost. in tema di coordinamento finanziario.  (Rigetto dei ricorsi proposti dalle  Regioni Toscana e Umbria avverso la succitata disposizione ministeriale  - che  impone  di  "computare"  nel  calcolo  delle disponibilita' che concorrono a formare il limite del quattro per cento,  tutte  le somme a qualunque titolo  depositate,  comprese quelle  relative  a  mandati  in  corso  non  ancora  pagati  "-, impugnata in quanto si assume che tali mandati" varrebbero gia' a rendere "definitivo il debito",  per la qual ragione lo Stato non dovrebbe tenerne conto nel calcolo in questione).  - S. n. 243/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 6 — SENT.  244/85  F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONI TOSCANA E UMBRIA - SISTEMA DI  TESORERIA UNICA  -  DECRETI MINISTERIALI DI ATTUAZIONE - LIMITE AL  QUATTRO PER  CENTO DELLE SOMME DEPOSITABILI DALLE REGIONI PRESSO  AZIENDE DI CREDITO - OBBLIGO PER QUESTE DI VERSARE LE ECCEDENZE NEI CONTI PRESSO  LA  TESORERIA  DELLO STATO - TERMINE  PERENTORIO  DI  TRE GIORNI   LAVORATIVI   - GIUSTIFICAZIONE   - ASSUNTA    VIOLAZIONE DEL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE - RIGETTO DEL RICORSO. - dd mtesoro 24 aprile, 2 giugno e 5 novembre 1984, art. 6.

> L'imposizione ex art. 6 dei decreti ministeriali del 24 aprile, 2 giugno  e  5 novembre 1984,  attuativi del sistema  di  tesoreria unica,   del   versamento,    entro  il  termine  di  tre  giorni lavorativi,  delle disponibilita' eccedenti il limite del quattro per  cento  nei conti aperti dalle Regioni  presso  le  tesorerie dello  Stato,  rappresenta la diretta e necessaria conseguenza di quanto disposto dall'art.  3 della legge 29 ottobre 1984, n. 720, il  quale sanziona il superamento di detto limite da parte  delle aziende di credito tesorieri o cassieri, e dunque presuppone - in via  alternativa  - che entro un breve e  perentorio  termine  le eccedenze   vengano   versate  alle  corrispondenti  sezioni   di tesoreria  provinciale  dello Stato,  per cui  non  si  configura alcuna  invasione  della sfera regionale.  (Rigetto  dei  ricorsi proposti  dalle Regioni Toscana e Umbria avverso la  disposizione succitata,   deducendosi   che  la  imposizione  di  un   termine irragionevolmente  breve invaderebbe la loro competenza,  perche' non  terrebbe  conto  delle  effettive  esigenze  operative   dei tesorieri,  soggetti  a  ben  precise procedure  e  modalita'  di estinzione dei titoli di spesa richiamate dalle leggi regionali e dalle convenzioni di tesoreria vigenti).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
