---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1985
data_decisione: 1985-10-25
data_deposito: 1985-11-04
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 254/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 81, secondo comma, e 158, primo comma, del  
 codice penale, sollevata, in riferimento agli  artt.    3  e  24  della  
 Costituzione, dal Pretore di Roma con ordinanza del 22 luglio 1977;      
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  158,  primo  comma,  del  codice  penale, nella parte in cui  
 dispone che per il  reato  continuato  il  termine  della  prescrizione  
 decorre  dal  giorno  nel  quale è cessata la continuazione, questione  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di  
 Chieri con ordinanza del 18 novembre 1978.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1985.                              
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  254/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - REATO  CONTINUATO - DECORRENZA DEL TERMINE  DELLA PRESCRIZIONE DALLA CESSATA CONTINUAZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - cp artt. 81, cpv., e 158, primo comma. - cst artt. 3 e 24.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  dell'art.  158,  primo  comma (in relazione all'art.  81, primo comma) cod.  pen.,  nella parte in cui dispone che,  per il reato continuato il termine della prescrizione decorre dal giorno in cui e' cessata la continuazione.  Nella ordinanza di rinvio ci si limita infatti a prospettare come mera eventualita',  riguardo al  giudizio  a  quo,   sia  la  condanna  sia  la  richiesta  di applicazione  dell'art.  81,  secondo comma,  del codice  penale, sicche'   la   questione   difetta   del   necessario   requisito dell'attualita'.  - S. n. 300/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  254/85  B.  REATO CONTINUATO - PRESCRIZIONE E AMNISTIA  - DIVERSITA'   DI  DISCIPLINA  - GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - cp art. 158, primo comma. - cst art. 3.

> In  base  alla circostanza che il reato continuato e' oggetto  di considerazione unitaria ai fini della prescrizione e non anche ai fini dell'applicazione dell'amnistia non puo' riconoscersi, nella norma  che  fa decorrere la prescrizione dal momento  in  cui  la continuazione cessa, una violazione del principio di eguaglianza, in  quanto la diversa disciplina e' giustificata dalle differenti finalita' delle due cause estintive del reato.  Mentre,  infatti, nel  caso  dell'amnistia l'estinzione del reato  dipende  da  una scelta  effettuata  di  volta in volta dal  legislatore,  per  la prescrizione  l'effetto  estintivo e' ricollegato  ad  un  evento legislativamente  predeterminato,  in relazione al previsto venir meno  "dell'allarme della coscienza  sociale".   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  158, primo comma,  cod.  pen., in parte qua, in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. nn. 202/1971 e 68/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  254/85 C.  REATO CONTINUATO - DECORRENZA DEL TERMINE DELLA PRESCRIZIONE  DALLA CESSATA CONTINUAZIONE - TRATTAMENTO  RITENUTO IRRAGIONEVOLMENTE DI MINOR FAVORE RISPETTO A QUELLO PREVISTO  PER IL CONCORSO MATERIALE DI REATI - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - cp art. 158, primo comma. - cst art. 3.

> Il  legislatore e' libero di considerare il reato continuato  ora come  un tutto unitario ora come una pluralita'  scomponibile  di reati  salvo  il  limite di non addivenire a  scelte  viziate  da irrazionalita'. Tale limite non e' stato superato dalla norma che ricollega  la  decorrenza  della prescrizione  al  cessare  della continuazione   e,   quindi,   dell'effettivo  estrinsecarsi  del "medesimo  disegno  criminoso",   tenendo  conto  dell'essenziale elemento  caratterizzante  il  reato  continuato,  elemento,  per giunta,  utilizzabile ai fini della prescrizione, legata com'essa e'  al  venir  meno di quell'"allarme  della  coscienza  sociale" insito in ogni fatto criminoso.  Percio' dalla circostanza che il trattamento  riservato  dalla norma suddetta  all'autore  di  una pluralita' di reati uniti dal vincolo della continuazione venga a risultare   meno   favorevole  del   corrispondente   trattamento riservato  all'autore  di  altrettanti reati non  uniti  da  tale vincolo,  non  puo' farsi discendere una violazione del principio di eguaglianza.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  158,  comma primo,  cod. pen., in parte qua, in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. nn. 217/1972 e 108/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
