---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  666,  quinto  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui  non  dispone  
 che il decreto ivi previsto sia notificato all'estradando.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -   ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE    Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  280/85.  PROCESSO  PENALE  - ESTRADIZIONE  - NOTIFICAZIONE ALL'ESTRADANDO   DEL   DECRETO  DI  FISSAZIONE  DELL'UDIENZA   DI DELIBERAZIONE  - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - pp art. 666, quinto comma. - cst artt. 3, 13 e 24.

> L'art.  24,  secondo  comma,  Cost.  garantisce l'esercizio della difesa   "in  ogni  stato  e  grado  di  qualunque   procedimento giurisdizionale  tra i quali rientra quella fase del procedimento di  estradizione  che,  inserendosi  tra le  fasi  di  competenza ministeriale,   culmina   nella   deliberazione   della   sezione istruttoria presso la Corte di appello nel cui distretto si trova il soggetto passivo della domanda o dell'offerta di estradizione. Poiche'  l'art.  24  Cost.  assicura  all'imputato  il  personale intervento nella procedura "de qua",  la norma impugnata  facendo obbligo   di notificare esclusivamente al difensore il decreto di fissazione dell'udienza di deliberazione si pone in contrasto con il  citato  parametro in quanto non  assicura  all'estradando  la concreta  estrinsecazione  del diritto  di  autodifesa,  rendendo aleatorio   quell'intervento   personale   davanti   la   sezione istruttoria   nel  giorno fissato per la  deliberazione,  che  lo stesso artt.  667,  c.p.p. consente all'imputato o condannato che ne  abbia fatto domanda.  Va pertanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale  - per contrasto con  l'art.  24,  secondo  comma, Cost.  - dell'art. 666, quinto comma, cod. proc. pen. nella parte in  cui non dispone l'obbligo della notificazione  all'estradando del decreto di fissazione dell'udienza di deliberazione, restando assorbiti,    di   conseguenza,    gli   ulteriori   profili   di incostituzionalita' (incidenza sulla liberta' personale,  parita' tra accusa e difesa) dedotti in relazione agli artt.  13,  3 e 24 Cost..  - S. 6/1975, 205/1971, 166/1973 e 9/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
