---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     1) dichiara che spetta allo Stato provvedere all'assegnazione degli  
 alloggi   costruiti   nel   territorio   della   Provincia  di  Bolzano  
 dall'Azienda statale per i servizi telefonici, per concederli ai propri  
 dipendenti che prestano servizio in loco;                                
     2) annulla per l'effetto la deliberazione 1 ottobre 1984 con cui il  
 Consiglio di amministrazione  dell'Istituto  per  l'edilizia  abitativa  
 agevolata  della  Provincia  di  Bolzano ha assegnato tre degli alloggi  
 suddetti.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  287/85.  EDILIZIA - DIPENDENTI DELL'AZIENDA DI STATO PER I SERVIZI TELEFONICI CHE PRESTANO SERVIZIO "IN LOCO" - ASSEGNAZIONE DEGLI  ALLOGGI  DI  SERVIZIO  - ASSERITA  COMPETENZA  A  DISPORNE RIVENDICATA    DALLA    PROVINCIA   DI   BOLZANO    - SUCCESSIONE DELLA PROVINCIA  NEI BENI DEMANIALI E PATRIMONIALI DELLO STATO  - ECCETTUAZIONE  PER  I  BENI  "RELATIVI  A  SERVIZI  DI  CARATTERE NAZIONALE" - COMPETENZA DELLO STATO. - delibieaa  1 ottobre 1984. - stta art. 68.

> L'art.  68  del  T.U.  delle leggi costituzionali concernenti  lo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, nell'indicare i beni rispetto ai quali le due  provincie  autonome  succedono  allo  Stato,   espressamente eccettua,   tra  l'altro,   "quelli  relativi....  a  servizi  di carattere  nazionale...." tra i quali rientra  certamente  quello telefonico,  rimasto  di  spettanza statale;  e va da se`  che  la previsione  normativa  comprende non solo gli immobili in cui  il servizio  stesso  viene  espletato,   ma  anche  quelli  ad  esso funzionalmente collegati.  Il che e' stato tradotto nell'art.  8, lett.  b) d.P.R.  20 gennaio 1973,  n. 115 che, in attuazione del citato  statuto speciale,  in materia di trasferimento  alle  due Provincie  autonome di beni demaniali e patrimoniali dello  Stato (e della Regione),  esclude dal trasferimento "gli alloggi la cui concessione  sia essenzialmente condizionata alla prestazione  in loco  di un determinato servizio presso pubbliche amministrazioni (statali)",  ancorche'  non  siano alloggi di servizio  in  senso tecnico.  Pertanto, spetta allo Stato provvedere all'assegnazione degli  alloggi  costruiti,  nel  territorio  della  Provincia  di Bolzano,  dall'Azienda  statale  per i  servizi  telefonici,  per concederli ai propri dipendenti che prestano servizio in loco,  e di conseguenza va annullata la deliberazione 1  ottobre 1984, con cui il Consiglio di amministrazione dell'Istituto per  l'edilizia abitativa  agevolata della Provincia di Bolzano ha assegnato  tre degli alloggi suddetti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
