---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 10  
 luglio 1960, n. 735 (riconoscimento del servizio sanitario prestato dai  
 medici  italiani  negli ospedali all'estero) "nella parte in cui limita  
 il riconoscimento, nei modi affermati dalla legge medesima, dei servizi  
 medici prestati all'estero, ai soli fini della valutazione nei concorsi  
 presso gli enti locali".                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.                             
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/85.   IMPIEGO  PUBBLICO  - SERVIZIO  MEDICO  PRESTATO ALL'ESTERO  DAI  SANITARI ITALIANI - RICONOSCIMENTO AI SOLI  FINI DELLA   VALUTAZIONE  IN  CONCORSI  PRESSO  GLI  ENTI   LOCALI   - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - l 10 luglio 1960, n. 735, art. 1. - cst art. 3.

> L'art.   1  della  l.  10  luglio  1960,  n.  735,  limitando  il riconoscimento,  nei  modi  affermati dalla legge  medesima,  dei servizi   medici  prestati  all'estero,   ai  soli   fini   della valutazione  nei  concorsi  presso  gli  enti  locali,  crea  una ingiustificata  disparita' di trattamento in quanto consente  che un  medesimo titolo venga valutato o meno,  nella identita' delle caratteristiche  del posto da ricoprire,  a seconda del  tipo  di amministrazione  pubblica  presso  la  quale detto  posto  e'  in organico.  Pertanto,  deve  essere dichiarata  la  illegittimita' costituzionale  dell'art.  1  l.  10 luglio  1960,  n.  735,  per violazione  dell'art.  3 della Costituzione,  nella parte in  cui limita  il riconoscimento dei servizi medici prestati  all'estero ai soli fini della valutazione in concorsi presso enti locali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
