---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i giudizi (reg. confl. nn. 19, 20 e 23 del 1978), dichiara  
 cessata la materia del contendere.                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  288/85.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONI FRA STATO E REGIONE  - REGIONE  LIGURIA E PROVINCIA DI BOLZANO -  DECRETI DI OCCUPAZIONE D'URGENZA DI BENI APPARTENENTI AL DEMANIO STATALE - RICORSI DELLO STATO  PER  ASSERITA INVASIONE DELLA SUA SFERA  DI  COMPETENZA  - SUCCESSIVO  ANNULLAMENTO DEI PROVVEDIMENTI DA PARTE DELLE  STESSE AUTORITA'  CHE  LI  AVEVANO EMESSI - ELIMINAZIONE EX  TUNC  DEGLI EFFETTI PRODOTTI - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - dpr  (bz) 16 maggio 1978,  dsind (Porto Venere) 14 aprile 1978;   dsind   (Ventimiglia) 21 giugno 1978.

> In  sede di giudizio su conflitto di attribuzione,  va dichiarata cessata la  materia del contendere ove gli atti  impugnati  siano stati annullati,  con la eliminazione "ex tunc" di ogni  effetto. (Fattispecie  in  materia di decreti emessi dal Presidente  della Provincia di Bolzano, dal Sindaco di Portovenere e dal Sindaco di Ventimiglia  - concernenti occupazioni di urgenza  per  esproprio per  pubblica  utilita' di aree del demanio statale  -  impugnati dallo  Stato e annullati successivamente dalle  stesse  autorita' che li avevano emessi).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
