---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     1) dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di  attribuzione  
 proposto  dallo  Stato  con  atto  11  ottobre  1980  contro la Regione  
 Lombardia, e relativo alla  deliberazione  della  Giunta  regionale  26  
 febbraio  1980  n.  29471,  di  approvazione  con  varianti  del  piano  
 regolatore generale del Comune di Milano (reg. ric. n. 31/1980);         
     2) dichiara estinto per avvenuta rinuncia il giudizio  relativo  al  
 ricorso  per conflitto di attribuzione proposto dallo Stato con atto 28  
 giugno  1979  contro  la  Provincia  di   Bolzano   e   relativo   alla  
 deliberazione  della  Giunta  provinciale  12  marzo  1979  n. 1711, di  
 approvazione con variante del piano urbanistico del Comune di  Sluderno  
 (reg.  ric. n. 19/1979);                                                 
     3)  dichiara  che  non  spetta  alle Regioni Friuli-Venezia Giulia,  
 Veneto e Puglia nonché alla Provincia autonoma di Bolzano di approvare  
 gli strumenti urbanistici dei Comuni di Trasaghis,  Tarvisio,  Venezia,  
 Taranto,  San  Candido,  Bolzano  e Bressanone, nelle parti in cui essi  
 prevedono  un  mutamento  di  destinazione  di  beni  pubblici  statali  
 (demaniali  e  patrimoniali  indisponibili)  senza  che sia previamente  
 intervenuta un'intesa con i competenti organi dello Stato (reg. ric. n.  
 5, 18, 20/1977; 10, 11, 15/1978; 17/1979; 2, 21, 22/1980;  3/1981);  in  
 conseguenza  annulla,  nelle  parti  predette,  le  deliberazioni della  
 Giunta della Regione Friuli-Venezia Giulia  del  30  novembre  1976  n.  
 02031/Pres.  207  e 17 maggio 1977 n. 01163; della Giunta della Regione  
 Veneto 23 marzo 1977 n. 1221, 26 luglio 1976 n. 3356, 15 novembre  1977  
 n.  5109 e 13 giugno 1978 n. 2931; della Giunta della Regione Puglia 31  
 ottobre 1977 n. 2619, nonché della Giunta provinciale  di  Bolzano  21  
 settembre  1979  n.  6100,  12 maggio 1980 n. 2726 e 17 ottobre 1980 n.  
 6324;                                                                    
     4) rigetta il ricorso per il  conflitto  di  attribuzione  proposto  
 dallo Stato con atto 19 febbraio 1979 contro la Provincia di Bolzano in  
 ordine  alla  deliberazione  del  23  ottobre  1978,  con cui la Giunta  
 provinciale ha approvato con variante il piano urbanistico  del  Comune  
 di Campo di Trens (reg. ric. n. 6/1979).                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  286/85  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)  - TERMINE  PER  LA  COSTITUZIONE  DELLE   PARTI RESISTENTI   - CARATTERE  PERENTORIO  - TARDIVA  COSTITUZIONE  IN GIUDIZIO  - PRESENTAZIONE DI SCRITTI DIFENSIVI - ESAME  DA  PARTE DELLA CORTE - PRECLUSIONE. - l 11 marzo 1953, n. 87, artt. 25 e 41.

> Il  termine  di venti giorni per la costituzione delle parti  nei conflitti  di  attribuzione  tra Stato  e  Regioni,  fissato  dal combinato disposto degli artt.  25 e 41 legge 11 marzo  1953,  n. 87,   ha  carattere  perentorio,  cosicche'  non  possono  essere esaminati   dalla   Corte  gli  scritti  difensivi  delle   parti costituitesi oltre tale termine.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 2 — SENT.  286/85  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)  - INTERVENTO DI COMUNI - INAMMISSIBILITA'. - cst art. 134. - l 11 marzo 1953, n. 87, artt. 20 e 39.

> Va ribadito che,  essendo il contradditorio limitato ai  soggetti espressamente legittimati dagli artt. 134 Cost., 20 e 39 legge 11 marzo 1953, n. 87, a promuovere il conflitto ovvero a resistervi, non  e'  consentito  l'intervento  dei  Comuni  nei  giudizi  per conflitti  di  attribuzione  tra  Stato  e  Regioni  (o  Province autonome).  - O. nn. 23/4/1975; 5/6/1976; 25/2/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 20

### Massima 3 — SENT.  286/85  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTI  IDONEI A  CONFIGURARLO  - PREVISIONE  DI INTESA   TRA   PIU'  ENTI  IN  MATERIA   URBANISTICA   - AUTONOMA DETERMINAZIONE  DI UNO DI ESSI SENZA TENER CONTO  DELLA  POTESTA' ALTRUI - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  conflitto  di attribuzione tra Stato e  Regioni  (o  Province autonome)  e'  ammissibile non soltanto se ricorra  invasione  di competenza,   ma   anche   quando   l'ordinamento   richieda   la collaborazione  di una pluralita' di enti e,  per contro,  uno di essi  provveda  automamente,  senza tener  conto  della  potesta' altrui  (fattispecie  in materia urbanistica,  in cui il   potere spettante  allo  Stato  non  e'  assoluto  ed  esclusivo  ma   va coordinato con quello appartenente agli enti di governo locale).  - S. n. 206/1985.

### Massima 4 — SENT.  286/85  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI O  PROVINCE  AUTONOME  (GIUDIZIO  PER)  - REGIONI  FRIULI-VENEZIA GIULIA,  VENETO,  PUGLIA  E PROVINCIA DI BOLZANO - URBANISTICA  - ATTI DI APPROVAZIONE DI STRUMENTI URBANISTICI ADOTTATI DAI COMUNI - DESTINAZIONE  DI  BENI STATALI - MUTAZIONE  AVVENUTA  SENZA  IL CONCORSO  DI VOLONTA' DELLO STATO - SPETTANZA A QUESTO DEL POTERE IN ORDINE ALLA DESTINAZIONE DEI SUOI BENI E NON MERO ESERCIZIO DI UNA  "REI  VINDICATIO" - NATURA DEGLI ATTI  DI  INTERVENTO  DELLE REGIONI  O  PROVINCE  AUTONOME  IN MATERIA  DI  PIANI  REGOLATORI ADOTTATI  DAI  COMUNI  - NON  HANNO  SOLTANTO  UNA  EFFICACIA  DI CONTROLLO MA S'INSERISCONO,  QUALI ELEMENTI COSTITUTIVI,  IN  UNA FATTISPECIE   A  FORMAZIONE  PROGRESSIVA   - AMMISSIBILITA'   DEI RICORSI.

> Gli  atti con i quali le Regioni e le Province autonome approvano strumenti urbanistici comunali (piani regolatori),  attraverso  i quali  sia  stata mutata la destinazione di beni  pubblici  dello Stato,  senza il concorso della sua volonta',  non sono meri atti di controllo, bensi' si inseriscono quali elementi costitutivi in fattispecie   a  formazione  progressiva,   potendosi  con   essi apportare modificazioni, variazioni, soppressioni e aggiunte alle previsioni  formulate  dai Comuni,  per cui ben  possono  formare oggetto di un giudizio per regolamento di competenza vertente tra Stato e Regione o Provincia autonoma. Inoltre, la impugnazione di tali  atti da parte dello Stato non costituisce mero esercizio di una  rei  vindicatio,  inidonea  ad instaurare  un  giudizio  per conflitto di attribuzione,  essendo per contro in discussione  il potere  dello Stato medesimo in ordine alla destinazione dei suoi beni pubblici.  (Ammissibilita' dei ricorsi proposti dallo  Stato nei  confronti  delle  regioni Friuli-Venezia  Giulia,  Veneto  e Puglia,  nonche'  della Provincia di Bolzano,  in relazione  alle delibere  di approvazione degli strumenti urbanistici dei  comuni di Trasaghis,  Tarvisio, Venezia, Taranto, San Candido, Bolzano e Bressanone).  - S.  n.  175/1976,  con cui la Corte ha ritenuto ammissibile (ed   anche  fondato)  il  ricorso per conflitto di  attribuzione  da   parte  dello Stato contro la Regione  Lazio,  la  quale,  senza   alcuna intesa con il competente organo statale, aveva approvato   il piano regolatore del Comune di Latina, comprendente anche il   parco  del Circeo,  sebbene la materia dei parchi nazionali non   fosse  stata  trasferita  alle Regioni   ma  fosse  rimasta  di   competenza statale.

### Massima 5 — SENT.  286/85  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI O PROVINCE AUTONOME (GIUDIZIO PER) - RIVENDICAZIONE DI COMPETENZE IN   BASE  A  NORME  COSTITUZIONALI  - LEGISLAZIONE  REGIONALE  O PROVINCIALE    ATTRIBUTIVA   DI   COMPETENZE   - IRRILEVANZA    - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> La  legislazione  regionale  o  provinciale  ha  la  funzione  di disciplinare  la materia trasferita,  ma non e' certo  idonea  ad operare  essa stessa un trasferimento,  per cui non puo' assumere rilievo ai fini dell'ammissibilita' del conflitto, ove questo sia sollevato  in  base ad una norma  costituzionale  attributiva  di competenze allo Stato.

### Massima 6 — SENT.  286/85  F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTI  IDONEI A PRODURLO - PIANI  REGOLATORI  - AMMISSIBILITA' DI CONFLITTI AVVERSO DI ESSI. EDILIZIA E URBANISTICA - PIANO REGOLATORE - EFFICACIA IMMEDIATA - IMPUGNABILITA'.

> Secondo  la  giurisprudenza consolidata  della  Corte,  qualsiasi manifestazione   di  volonta'  diretta  all'affermazione  di  una competenza  in  contrasto (vero o presunto) con quella  di  altro ente  e' sufficiente per la configurabilita' di una  controversia da  decidere  in sede di  giudizio  costituzionale.  E'  pertanto ammissibile il conflitto avverso un piano regolatore, trattandosi di  atto  idoneo ad affermare la competenza dell'ente da  cui  e' adottato in quanto, una volta approvato, ha una propria efficacia immediata  ed  e'  autonomamente  impugnabile per  vizi  ad  esso riferibili,  i quali non possono piu' essere fatti valere  contro lo strumento di attuazione (piano particolareggiato), soggetto ad impugnazione soltanto per quanto di nuovo e peculiare sia in esso contenuto.

### Massima 7 — SENT.  286/85  G.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) -  DECORSO DEL TERMINE DI SESSANTA GIORNI PER  LA PROPOSIZIONE   DEL  RICORSO  - INIZIO  DALLA  PUBBLICAZIONE   DEL PROVVEDIMENTO  REGIONALE IMPUGNATO NEL BOLLETTINO DELLA REGIONE - CONFLITTO   PROPOSTO   DOPO  IL  DECORSO  DI   TALE   TERMINE   - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - delib gr Lombardia 26 febbraio 1980, n. 29471. - l 11 marzo 1953, n. 87, art. 39, comma secondo.

> Poiche' in base all'art.  39, secondo comma, legge 11 marzo 1953, n.  87,  il decorso del termine perentorio di sessanta giorni per la proposizione del ricorso da parte dello Stato avverso un  atto regionale - che ritiene invasivo della sua sfera di competenza -, ha  inizio  con la pubblicazione del provvedimento impugnato  sul Bollettino ufficiale della regione,  va dichiarato  inammissibile il  conflitto  di  attribuzione  proposto  oltre  detto  termine. (Inammissibilita'  del  ricorso  per  regolamento  di  competenza prodotto  dallo Stato con atto 11 ottobre 1980 contro la  Regione Lombardia,  e  relativo alla deliberazione della Giunta Regionale 26 febbraio 1980,  n.  29471,   di approvazione con varianti  del piano  regolatore  generale del Comune di Milano,  essendo  stato tale  provvedimento  pubblicato sul  Bollettino  ufficiale  della Regione n. 22 del 28 maggio 1980).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

### Massima 8 — SENT.  286/85  H.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCE AUTONOME  (GIUDIZIO PER) - PROVINCIA DI BOLZANO  - URBANISTICA  - DELIBERAZIONE  DELLA GIUNTA - VARIANTE DEL PIANO URBANISTICO  DEL COMUNE  DI SLUDERNO - RICORSO DELLO STATO - RINUNZIA ACCETTATA  - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO. - delib gp Bolzano 12 marzo 1979, n. 1711.

> Va  dichiarato estinto il giudizio per conflitto di  attribuizone tra  Stato  e  Provincia  autonoma  (o  regione)  se  nelle  more interviene  rinuncia del ricorrente e questa sia accettata  dalla parte  resistente.  (Estinzione del giudizio relativo al  ricorso per  conflitto  di attribuzione proposto dallo Stato con atto  28 giugno  1979  - contro la Provincia di Bolzano  e  relativo  alla deliberazione della Giunta provinciale 12 marzo 1979, n. 1711, di approvazione  con  variante del piano urbanistico del  Comune  di Sluderno  - avendovi  il  ricorrente rinunziato con atto  del  24 giugno   1985,   ed  essendo  intervenuta  l'accettazione   della controparte in data 8 luglio successivo).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.12

### Massima 9 — SENT.  286/85 I.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI O PROVINCE    AUTONOME  (GIUDIZIO  PER)  - REGIONI   FRIULI-VENEZIA GIULIA,  VENETO,  PUGLIA  E PROVINCIA DI BOLZANO  - DELIBERAZIONI DELLE GIUNTE REGIONALI E PROVINCIALE - APPROVAZIONE DI  STRUMENTI URBANISTICI  ADOTTATI DAI COMUNI CON MUTAMENTO DI DESTINAZIONE DI BENI PUBBLICI STATALI (DEMANIALI E PATRIMONIALI INDISPONIBILI)  - RICORSO  DELLO  STATO  - RESTRIZIONI ALLE  COMPETENZE  LOCALI  IN MATERIA  URBANISTICA ED IN ORDINE A BENI PUBBLICI STATALI PER  LA COESISTENZA  DI  INTERESSI  NAZIONALI - NECESSITA'  DELLA  PREVIA INTESA CON LO STATO - INOSSERVANZA - INCOMPETENZA DELLE REGIONI E DELLA PROVINCIA - ANNULLAMENTO IN PARTE QUA. - delib  gr Regione Friuli-Venezia Giulia 30  novembre  1976,  n.   02031/Pres. 207 e 17 maggio 1977, n. 01163;   delib  gr Veneto 23 marzo 1977,  n.  1221,  16 luglio 1976,  n.   3356, 15 novembre 1977, n. 5109 e 13 giugno 1978, n. 2931;   delib gr Puglia 31 ottobre 1977, n. 2619;   delib gp Bolzano 21 settembre 1979, n. 6100, 12 maggio 1980, n.   2726 e 17 ottobre 1980, n. 6324. - cst art.  117; stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, artt. 8, n. 5 e   16; stvf lc 31 gennaio 1963, n. 1, artt. 4, n. 12, e 8.

> Le Regioni,  come le Province autonome, sono enti esponenziali di interessi locali per cui le attribuzioni loro  costituzionalmente garantite  non escludono senz'altro,  nelle singole  materie,  la coesistenza di alcuni poteri statali,  con la relativa necessita' di  coordinamento,  quando si tratti della tutela di esigenze che esorbitino  dall'ambito  regionale  e  non  possano  quindi   non continuare  a permanere nella sfera dello Stato.  Di conseguenza, nella  materia urbanistica la competenza regionale subisce  varie restrizioni in relazione proprio alla tutela d'interessi generali e non locali. Pertanto, come le costruzioni di opere pubbliche di interesse   nazionale  appartengono  alla  competenza   centrale, analoga restrizione,  per l'eadem ratio, non puo' verificarsi per i beni pubblici statali (demaniali e patrimoniali indisponibili), il  cui  uso,  secondo la loro natura  e  finalita',  attiene  ai compiti  dello  Stato  ed  e'  inteso  alla  soddisfazione,   con modalita'  varie,   di interessi riferibili a tutta la  comunita' nazionale.  Ne  deriva che non spetta alle Regioni Friuli-Venezia Giulia,  Veneto  e  Puglia,  nonche' alla Provincia  autonoma  di Bolzano,  di approvare gli strumenti urbanistici comunali,  nelle parti  in  cui  prevedono un mutamento di  destinazione  di  beni pubblici statali (demaniali e patrimoniali indisponibili),  senza che sia previamente intervenuta un'intesa con i competenti organi dello Stato.  Vanno dunque annullate,  nelle parti  predette,  le deliberazioni della Giunta della Regione Friuli-Venezia Giulia 30 novembre 1976,  n.  02031/Pres.  207 e 17 maggio 1977,  n. 01163; della  Giunta della Regione Veneto 23 marzo  1977,  n.  1221,  26 luglio 1976, n. 3356, 15 novembre 1977, n. 5109 e 13 giugno 1978, n.  2931;  della Giunta della Regione Puglia 31 ottobre 1977,  n. 2619,  nonche'  della Giunta provinciale di Bolzano 21  settembre 1979,  n.  6100,  12 maggio 1980,  n.  2726 e 17 ottobre 1980, n. 6324.  - S. n. 239/1982.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.  286/85 L.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  PROVINCE AUTONOME  (GIUDIZIO  PER) - PROVINCIA DI BOLZANO - URBANISTICA  - VARIANTE  AL  PIANO URBANISTICO ADOTTATO DAL COMUNE DI  CAMPO  DI TRENS - PROVVEDIMENTO RIGUARDANTE IL PATRIMONIO DISPONIBILE DELLO STATO  - LESIONE DELLA COMPETENZA STATALE - ESCLUSIONE  - RIGETTO DEL RICORSO. - delib gp Bolzano 23 ottobre 1978.

> Spetta  alle  Regioni  ed alle Province  autonome  approvare  gli strumenti  urbanistici comunali purche',  nelle parti in cui essi prevedono  il mutamento di destinazione degli  immobili  pubblici appartenenti  allo Stato,  sia previamente intervenuta  un'intesa con i competenti organi centrali. Non lede pertanto la competenza statale  la deliberazione del 23 ottobre 1978,  con cui la Giunta provinciale  di  Bolzano  ha  approvato  con  variante  il  piano urbanistico del Comune di Campo di Trens, poiche' una parte della zona   in  questione  (quella  sud)  appartiene   al   patrimonio disponibile  dello  Stato  e  non e' percio'  soggetta  al  detto principio di diritto pubblico,  mentre per l'altra parte  (quella nord)  risulta  gia'  intervenuta l'intesa tra  Stato  e  Comune. (Rigetto del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dallo Stato  con atto 19 febbraio 1979 contro la Provincia di  Bolzano, in ordine alla deliberazione suindicata).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
