---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 12 e 14 del  
 r.d. 30 dicembre 1923 n. 3269 (approvazione  del  testo  di  legge  del  
 registro)  nella parte in cui non prevedono, ai fini della restituzione  
 dell'imposta graduale di registro, le ipotesi che sia stata  dichiarata  
 nulla  o riformata la sentenza di condanna al pagamento di una somma di  
 denaro ovvero la sentenza con la quale era stato ordinato il rilascio e  
 l'attribuzione di un bene.                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -   ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  285/85.  IMPOSTA  DI REGISTRO - RESTITUZIONE  DELL'IMPOSTA GRADUALE,  DOVUTA SU DI UNA SENTENZA DI CONDANNA  SUCCESSIVAMENTE RIFORMATA   O  ANNULLATA  - MANCATA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - rd 30 dicembre 1923, n. 3269, artt. 12 e 14. - cst artt. 3 e 53.

> Gli artt.  12 e 14 rd 30 dicembre 1923,  n. 3269, non consentendo la  restituzione  totale  o  parziale  dell'imposta  graduale  di registro  versata all'atto della registrazione della sentenza  di primo grado,  allorche' la sentenza di secondo grado,  passata in giudicato,  abbia annullato o riformato quella di primo grado, si pongono  in  contrasto con principi posti nella  Costituzione  in tema   di   capacita'  contributiva  e  di   ragionevolezza   dei trattamenti differenziati dei cittadini,  in quanto in esito alla definitiva  riforma della sentenza di primo grado viene a mancare totalmente  o  parzialmente l'oggetto  stesso  della  imposizione tributaria,   sicche'    la   impossibilita'   di   ottenere   la restituzione dell'importo versato,  non appare giustificata. Sono pertanto costituzionalmente illegittimi gli artt. 12 e 14 r.d. 30 dicembre 1923,  n. 3269, in parte qua, per violazione degli artt. 3 e 53 Cost..  - S. nn. 200/1972 e 198/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
