---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 512 n. 2  del  
 codice  di  procedura  penale,  quale  risultava  prima dell'entrata in  
 vigore dell'art. 134 della legge 24 novembre 1981, n. 689, nelle  parti  
 in  cui  esclude il diritto dell'imputato di proporre appello contro la  
 sentenza che l'abbia prosciolto per amnistia a seguito  dell'esclusione  
 di  circostanze  aggravanti  oppure  a  seguito  della  concessione  di  
 circostanze attenuanti;                                                  
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 513 n. 2  del  
 codice  di  procedura  penale,  quale  risultava  prima dell'entrata in  
 vigore dell'art. 135 della legge 24 novembre 1981, n. 689, nella  parte  
 in  cui  esclude il diritto dell'imputato di proporre appello contro la  
 sentenza che l'abbia prosciolto per amnistia a seguito  dell'esclusione  
 di circostanze aggravanti;                                               
     c)  dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge 11  
 marzo 1953 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  513  n.  2  
 del  codice  di procedura penale, quale risultava prima dell'entrata in  
 vigore dell'art. 135 della legge 24 novembre 1981, n. 689, nella  parte  
 in  cui  esclude il diritto dell'imputato di proporre appello contro la  
 sentenza  che  l'abbia  prosciolto  per  amnistia   a   seguito   della  
 concessione di circostanze attenuanti;                                   
     d)  dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge 11  
 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 512  n.  2  
 del  codice di procedura penale, quale risultava in forza dell'art. 134  
 della legge 24 novembre 1981, n.  689,  e  prima  della  sua  ulteriore  
 sostituzione  ad  opera dell'art. 3 della legge 31 luglio 1984, n. 400,  
 nelle parti in cui esclude il diritto dell'imputato di proporre appello  
 contro la sentenza  che  l'abbia  prosciolto  per  amnistia  a  seguito  
 dell'esclusione  di  circostanze  aggravanti  oppure  a  seguito  della  
 concessione di circostanze attenuanti;                                   
     e) dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge  11  
 marzo  1953, n. 87,  l'illegittimità costituzionale dell'art. 513 n. 2  
 del codice di procedura penale, quale risultava in forza dell'art.  135  
 della  legge  24  novembre  1981,  n.  689, e prima della sua ulteriore  
 sostituzione ad opera dell'art. 4 della legge 31 luglio 1984,  n.  400,  
 nelle parti in cui esclude il diritto dell'imputato di proporre appello  
 contro  la  sentenza  che  l'abbia  prosciolto  per  amnistia a seguito  
 dell'esclusione  di  circostanze  aggravanti  oppure  a  seguito  della  
 concessione di circostanze attenuanti.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.                             
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  299/85 A. PROCESSO PENALE - AMNISTIA - IMPUTATO PROSCIOLTO A  SEGUITO  DELLA ESCLUSIONE DI CIRCOSTANZE AGGRAVANTI  OPPURE  A SEGUITO DI CONCESSIONE DI CIRCOSTANZE ATTENUANTI - ESCLUSIONE DEL DIRITTO  DI  PROPORRE APPELLO - QUESTIONE ANALOGA AD  ALTRA  GIA' RICONOSCIUTA  FONDATA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA. - pp artt. 512, n. 2, e 513, n. 2. - cst art. 3.

> Quando  l'applicazione  di una causa estintiva del reato  ha  per presupposto un giudizio di colpevolezza idoneo a produrre effetti negativi  in  altri  giudizi,  privare l'imputato di  quel  mezzo generale di esercizio del diritto di difesa, quale e' la facolta' di  proporre  appello.   Ne  deriva  che,   essendo   stata,   in applicazione    del   suddetto   principio,    gia'    dichiarata l'illegittimita' costituzionale degli artt.  512, n. 2, e 513, n. 2,  cod.  proc.  pen.  nella  parte in cui escludevano il diritto dell'imputato  di  proporre  appello  avverso  una  sentenza   di proscioglimento   per   amnistia  a  seguito  del   giudizio   di comparazione  fra  circostanze  attenuanti  ed  aggravanti,  deve essere   oggi  dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale,  per violazione   dell'art.   3   della  Costituzione,  delle   stesse disposizioni, nel testo anteriore all'entrata in vigore dell'art. 135 l.  24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui escludono il diritto  dell'imputato di proporre appello contro la sentenza che l'abbia prosciolto per amnistia a seguito dell'esclusione di  una circostanza  aggravante ovvero a seguito della concessione di una circostanza  attenuante,  in  quanto evidente e'  l'analogia  fra l'ipotesi  di proscioglimento per amnistia a seguito di  giudizio di  comparazione fra circostanze,  a quella  di  proscioglimento, sempre  per amnistia,  ma a seguito di esclusione di  circostanze aggravanti o di concessione di circostanze attenuanti.  - S. nn. 70/1975 e 73/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  299/85 B.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO PROSCIOLTO A SEGUITO DELLA ESCLUSIONE DI CIRCOSTANZE AGGRAVANTI OVVERO A SEGUITO DELLA CONCESSIONE DI CIRCOSTANZE ATTENUANTI - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DI PROPORRE  APPELLO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE IN PARTE QUA. - pp artt.  512, n. 2, e 513, n. 2, nel testo risultante in forza   degli artt.  134 e 135 l 24 novembre 1981,  n. 689 e 3 e 4 l 31   luglio 1984, n. 400. - l 11 marzo 1953, n. 87, art. 27.

> Poiche' gli artt.  512,  n.  2,  e 513, n. 2, cod. proc. pen. nel testo  anteriore  all'entrata  in  vigore  dell'art.  135  l.  24 novembre  1981,  n.  689 sono stati  ritenuti  costituzionalmente illegittimi   nella   parte   in  cui  escludevano   il   diritto dell'imputato di proporre appello contro la sentenza che lo abbia prosciolto   per  amnistia  a  seguito  dell'esclusione  di   una circostanza  aggravante  ovvero  a  seguito  di  concessione   di circostanza  attenuante,  in  conseguenza di tale  decisione,  ai sensi  dell'art.  27  l.  11  marzo  1953,  n.  87,  va  altresi' dichiarata   d'ufficio   l'illegittimita'   costituzionale:    a) dell'art.  513,  n. 2, c.p.p., nel testo anteriore all'entrata in vigore dell'art.  135 l. 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui escludeva il diritto dell'imputato di proporre appello contro la sentenza, che l'abbia prosciolto per amnistia, a seguito della concessione di circostanze attenuanti;  b) dell'art.  512,  n. 2, c.p.p.,  nel  testo  risultante in  forza  dell'art.  134  l.  24 novembre 1981,  n. 689 e prima dell'entrata in vigore dell'art. 3 l.  31  luglio  1984,  n.  400,  nelle parti in cui escludeva  il diritto dell'imputato di proporre appello contro la sentenza, che l'abbia  prosciolto per amnistia,  a seguito della esclusione  di circostanze  aggravanti  oppure a seguito  della  concessione  di circostanze attenuanti; c) dell'art. 513, n. 2, c.p.p., nel testo risultante in forza dell'art.  135 l.  24 novembre 1981, n. 689 e prima dell'entrata in vigore dell'art.  4 l.  31 luglio 1984,  n. 400,  nelle  parti  in cui escludeva il diritto dell'imputato  di proporre appello contro la sentenza,  che l'abbia prosciolto  per amnistia,  a  seguito  dell'esclusione di circostanze  aggravanti oppure a seguito della concessione di circostanze attenuanti.  - S. 299/1985 (massima A).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
