---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  5  comma  terzo,  e  8  legge  13  novembre 1960 n. 1407,  
 sollevata  dal  pretore  di  Lecce,  con  ord.  29  dicembre  1977,  in  
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  290/85.  FRODI ALIMENTARI - COMMERCIALIZZAZIONE  DELL'OLIO D'OLIVA   CON  DENOMINAZIONE  DIVERSA  DA  QUELLA  PRESCRITTA   - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A FATTISPECIE  RITENUTA  ANALOGA  - INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l 13 novembre 1960, n. 1407, artt. 5, comma terzo, e 8. - cst art. 3.

> Dalla  circostanza  che gli artt.  5,  comma terzo,  e  8  l.  13 novembre  1960,  n.  1407,  nel prevedere,  riguardo al reato  di produzione e messa in commercio di olii d'oliva con denominazione diversa da quella prescritta,  un trattamento sanzionatorio  piu' grave  di quello previsto per la vendita o propaganda di sostanze alimentari,  in genere, con denominazioni improprie, dall'art. 13 l.  30  aprile  1962,  n.  283,  non puo'  farsi  discendere  una violazione  del principio di uguaglianza da parte dei  primi,  in quanto la legge impugnata disciplina uno specifico settore  delle sostanze alimentari, quale e' quello degli olii d'oliva, ove piu' facili e frequenti si sono dimostrate,  nell'esperienza, le frodi perpetrate  ai  danni  dei consumatori,  e  quindi,  fra  le  due situazioni   corrono   notevoli   differenze,   sia   in   ordine all'ampiezza degli interessi tutelati, sia in relazione alla loro qualita',  sia,  infine, riguardo alla stessa condotta criminosa. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  5,  comma terzo,  e 8 della l.  13 novembre 1960, n. 1407, in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. 57/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
