---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i giudizi, dichiara:                                         
     1.  -  manifestamente  inammissibile  la  questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 77 in relazione all'art.  53  della  legge  24  
 novembre  1981  n.  689  sollevata dal Pretore di Montecchio Emilia con  
 ord. 12 dicembre 1983 (n.  102/84), dal Pretore di Livorno con ord.  18  
 aprile 1984 (n.  808/84), dal Pretore di Padova con ord. 13 aprile 1984  
 (n.    877/84),  dal  Pretore  di  Bergamo con ord. 14 ottobre 1983 (n.  
 73/84) e dal Pretore  di  Catanzaro  con  ord.  23  novembre  1983  (n.  
 360/84);                                                                 
     2.   -   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli stessi articoli, nella parte in cui prevederebbero  
 come vincolata al parere del P.M. la pronuncia del giudice,  sollevata,  
 in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  101 Cost., dalle ordinanze dei  
 Pretori di Pizzo 8 giugno 1982 (n. 592/82), di Legnano 16  maggio  1983  
 (n.   559/83) e di Palmi 21 febbraio 1984 (n. 824/84) e già dichiarata  
 non fondata con sent. 120/84;                                            
     3. - inammissibile  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli   stessi   articoli   nella   parte   in  cui  non  prevedono  la  
 sostituibilità della pena pecuniaria, sollevata, in  riferimento  agli  
 artt.  3,  24 e 27 Cost., dalle altre ordinanze riportate in epigrafe e  
 da quelle citate al n. 2.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.       
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  292/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - SANZIONI   SOSTITUTIVE  - ASSOLUTA   CARENZA   DI MOTIVAZIONE   SULLA   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - l 24 novembre 1981, n. 689, art. 53 in relazione all'art. 77. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  77,  in relazione all'art. 53, della l. 24 novembre 1981,  n.  689, in riferimento all'art. 3 Cost. sotto il   profilo   che   le  norme  impugnate   non   consentono   la sostituibilita'  delle pene pecuniarie,  sollevata con  ordinanza motivata,  in  contrasto  con la  costante  giurisprudenza  della Corte, solo "per relationem".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   292/85   B.    MODIFICHE  AL  SISTEMA  PENALE  - SANZIONI SOSTITUTIVE  - RUOLO  DEL  P.M.   NEI  CONFRONTI  DEL  GIUDICE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - l. 24 novembre 1981, n. 689, art. 53 in relazione all'art. 77. - cst artt. 3, 24 e 101.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  24 e 101  Cost., dell'art.  53,  in relazione all'art.  77,  della l.  24 novembre 1981,   n.   689,  sollevata  sull'errato  presupposto  che  esse prevedano che la pronuncia del giudice sull'applicabilita'  delle sanzioni   sostitutive  sia  vincolata  al  parere  del  Pubblico Ministero, in quanto la medesima questione, proposta negli stessi termini, e' stata gia' dichiarata non fondata nei sensi di cui in motivazione.  - S. 120/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  292/85 C.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - APPLICABILITA' IN LUOGO  DELLA  PENA PECUNIARIA - OMESSA PREVISIONE - RICHIESTA  DI SENTENZA  ADDITIVA IMPLICANTE SCELTE DISCREZIONALI  DI  ESCLUSIVA COMPETENZA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'. - l 24 novembre 1981, n. 689, art. 53 in relazione all'art. 77. - cst artt. 3, 24 e 27.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  53,  in relazione all'art.  77,  della l.  24 novembre 1981,  n.  689,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  24 e 27 Cost.  nella parte in cui non prevedono la sostituibilita'  della pena   pecuniaria   posto  che  la  Corte  ha   gia'   dichiarato inammissibile  identica  questione giacche' la pronuncia  che  si richiede e' una sentenza additiva implicante scelte discrezionali che competono esclusivamente al legislatore.  - S. 148/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
