---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-12
data_deposito: 1985-11-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  291/85.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI  - REGIONE  LAZIO  - INTERVENTI  CREDITIZI A  FAVORE  DELLE  IMPRESE ARTIGIANE - INDIRIZZO E COORDINAMENTO DELLE FUNZIONI REGIONALI IN MATERIA  - ATTO  ADOTTATO IN ASSENZA  DI  UN'APPOSITA  PREVISIONE LEGISLATIVA  STATALE  - PROVVEDIMENTO GIA' ANNULLATO DALLA  CORTE COSTITUZIONALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - dpcm 20 marzo 1981.

> Ove  l'atto impugnato con ricorso per conflitto di  attribuzione, sia stato annullato con pronuncia della Corte costituzionale,  in tutti gli altri giudizi,  riguardanti l'impugnativa di tale atto, va  dichiarata  cessata la materia  del  contendere.  (Cessazione della  materia del contendere in ordine al ricorso della  Regione Lazio,  per  conflitto  di attribuzione sorto a seguito del  gia' annullato  decreto del Presidente del Consiglio dei  Ministri  20 marzo 1981, concernente "Modificazioni e integrazioni al D.P.C.M. 30  dicembre  1980,  recante norme di indirizzo  e  coordinamento degli interventi a favore del settore artigiano").  - S. 150/1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
