---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  dodici  incidenti, iscritti ai nn. 554 a 557, 685/1982,  
 49, 439, 568, 875, 888/1983, 803 e 895/1984,                             
     a) dichiara l'incostituzionalità dell'art. 26 r.d. 16 marzo 1942 ,  
 n.  267  (disciplina  del  fallimento,   del   concordato   preventivo,  
 dell'amministrazione    controllata   e   della   liquidazione   coatta  
 amministrativa) in riferimento agli artt.   23 comma primo e  25  n.  7  
 ultima  proposizione  stesso  decreto  nella  parte in cui assoggetta a  
 reclamo al tribunale il  decreto  con  il  quale  il  giudice  delegato  
 liquida  il  compenso  a  qualsiasi  incaricato  per  l'opera  prestata  
 nell'interesse del fallimento;                                           
     b) dichiara l'incostituzionalità dell'art. 26 comma primo r.d.  16  
 marzo  1942,  n. 267, nella parte in cui fa decorrere il termine di tre  
 giorni per il reclamo al tribunale dalla data del decreto  del  giudice  
 delegato   anziché   dalla   data  della  comunicazione  dello  stesso  
 ritualmente eseguita.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  - ORONZO REALE  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  303/85  A.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - AUSILIARI DELLA   PROCEDURA   FALLIMENTARE  - COMPENSI   - LIQUIDAZIONE   - PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE DELEGATO - RECLAMO AL TRIBUNALE  - MODI E  TERMINI  - DISCIPLINA  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  AGIRE  IN GIUDIZIO  E DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - rd 16 marzo 1942,  n.  267,  art. 26 (in riferimento agli artt.   23,  primo comma,  e 25,  n.  7,  ultima  proposizione,  stesso   decreto). - cst art. 24, primo e secondo comma.

> L'art.  26  del  r.d.  16 marzo 1942,  n.  267 (disciplina  delle procedure concorsuali), nell'assoggettare al reclamo al tribunale i provvedimenti decisori del giudice delegato nelle  controversie su diritti soggettivi ad esso attribuite dalla legge, da' vita ad un  procedimento  nel quale non sono adeguatamente garantiti  ne' l'effettivo esercizio dell'azione in giudizio ne' la difesa della parte   nel   corso  del   procedimento   stesso.   Pertanto   e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con  l'art.  24, primo  e secondo comma,  Cost.  - in riferimento agli  artt.  23, comma primo,  e 25,  n.  7,  ultima proposizione stesso  decreto, nella  parte in cui assoggetta a reclamo al tribunale il  decreto con  il quale il giudice delegato liquida il compenso a qualsiasi incaricato per l'opera prestata nell'interesse del fallimento.  - S. n. 42/1981, dichiarativa della illegittimita' costituzionale   di  detto art.  26,  nella parte in cui assoggetta a reclamo al   tribunale,  disciplinato nel modo ivi previsto, i provvedimenti   decisori  del  giudice delegato in materia di piani di  riparto   dell'attivo.

### Massima 2 — SENT.    303/85   B.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - FALLIMENTO   - PROVVEDIMENTI   DECISORI   DEL  GIUDICE  DELEGATO  - RECLAMO   AL TRIBUNALE  - FISSAZIONE DEL TERMINE DI DECORRENZA DALLA DATA  DEL DECRETO ANZICHE' DALLA DATA DELLA SUA COMUNICAZIONE  - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  AGIRE  IN GIUDIZIO E DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - rd 16 marzo 1942, n. 267, art. 26, comma primo. - cst art. 24, primo e secondo comma.

> La  tutela  del  diritto di agire in giudizio e  del  diritto  di difesa   esige  che  il  termine  per  impugnare   un   qualsiasi provvedimento   giudiziale   decorra   dalla   data   della   sua comunicazione  all'interessato  e  non gia' da quella  della  sua pronuncia.  Pertanto,  l'art.  26, comma primo, del r.d. 16 marzo 1942,   n.   267   (legge  fallimentare)  e'   costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 24, primo e secondo comma, Cost.  - nella parte in cui fa decorrere il termine di tre giorni per  il reclamo al tribunale dalla data del decreto  del  giudice delegato  anziche'  dalla data della comunicazione  dello  stesso ritualmente eseguita.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
