---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, primo comma, del d.P.R. 28 dicembre 1970, n.  1079  "nella  
 parte  in  cui  non  prevede la possibilità alternativa di valutazione  
 integrale di anzianità di servizio in  vista  della  liquidazione  del  
 trattamento economico spettante agli impiegati che avevano raggiunto la  
 più  alta fra le qualifiche soppresse", sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3 e 76 della  Costituzione,  dal  Consiglio  di  Stato,  Adunanza  
 Plenaria,  con  l'ordinanza  (n.    26  del  reg.  ord. 1977) di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   301/85.   IMPIEGO   PUBBLICO  - CANCELLIERI  E  SEGRETARI GIUDIZIARI   - RIASSETTO   DELLE  CARRIERE   E   RETRIBUZIONI   - INQUADRAMENTO  NELLA QUALIFICA UNICA DI CANCELLIERE - TRATTAMENTO ECONOMICO  SPETTANTE  AGLI  IMPIEGATI CON LA  PIU'  ALTA  FRA  LE QUALIFICHE  SOPPRESSE  - POSSIBILITA' ALTERNATIVA DI  VALUTAZIONE INTEGRALE  DELL'ANZIANITA'  DI  SERVIZIO  - OMESSA  PREVISIONE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DEI  LIMITI DELLA DELEGA LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 28 dicembre 1970, n. 1079, art. 2, primo comma. - cst artt. 3 e 76.

> Il  "trattamento  alternativo"  (piu'  favorevole)  - consistente nella   possibilita'  di  liquidare,   a  favore   dell'impiegato inquadrato  nella  qualifica  unica,   un  trattamento  economico calcolato    in   base   all'intera   anzianita'   di   servizio, indipendentemente   dal  rapporto  fra  qualifica  raggiunta   (e soppressa) e classe di stipendio - previsto  dall'art.  2,  primo comma,   del  d.P.R.  28  dicembre  1970,  n.  1079  (emanato  in attuazione  della delega concessa al Governo con la legge n.  249 del  18  marzo 1968,  per il  riordinamento  dell'amministrazione dello  Stato,  per  il  decentramento delle  funzioni  e  per  il riassetto  delle  carriere  e delle retribuzioni  dei  dipendenti statali),  e' applicabile a tutti gli impiegati soggetti al nuovo inquadramento, e la "integrale valutabilita' di servizio", che si vorrebbe estendere anche agli impiegati titolari della piu'  alta delle qualifiche abolite, non e' accordata dalla norma in oggetto nemmeno  agli  impiegati provenienti dalle qualifiche  inferiori, poiche'    essa   dispone   che   per    tutti    l'utilizzazione dell'anzianita'   complessivamente   maturata  nelle   qualifiche soppresse  ai  fini  del  trattamento  economico  avviene  previa deduzione  dell'"anzianita'  complessivamente  richiesta  per  la classe conferita".  Ne' risulta peggiorata la posizione di coloro per  i  quali,  essendo gia' acquisito il  trattamento  economico spettante agli impiegati che avevano raggiunto la piu' alta delle qualifiche  soppresse,  in quanto provenienti dalla  prima  delle qualifiche  unificate (ad esempio,  cancelliere di prima classe), non   v'era   bisogno   di   utilizzare   parte   dell'anzianita' complessiva,  posto  che  essi  mantengono  tale  trattamento  e, d'altra parte,  e' espressamente prevista la conservazione  della detta anzianita'. (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 3 e 76  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale della disposizione  succitata,  "nella  parte  in cui  non  prevede  la possibilita',     alternativa,     di    valutazione    integrale dell'anzianita'  di  servizio,  in vista della  liquidazione  del trattamento  economico  spettante  agli  impiegati  che   avevano conseguito  la piu' alta delle qualifiche  soppresse";  questione prospettata  sotto  il profilo della violazione del principio  di eguaglianza in quanto,  la mancata concessione agli impiegati che avevano  raggiunto la piu' alta delle qualifiche abolite  di  far valere,  ai  fini degli aumenti biennali di  stipendio,  l'intera anzianita'   di  servizio,   avrebbe  creato  una  ingiustificata disparita'  di  trattamento in loro danno,  nei  confronti  degli impiegati  gia'  inquadrati nelle  categorie  inferiori;  nonche' sotto il profilo della inosservanza dei limiti della  delegazione legislativa in quanto l'art.  11, penultimo comma, della legge di delega  suindicata  disponeva  che  in ogni  caso  doveva  essere garantita   la  conservazione  delle  posizioni   giuridiche   ed economiche  acquisite,  oltre alla piena valutazione del servizio prestato).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
