---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 263  R.O.  1978  e  903  R.O.  
 1984,                                                                    
     dichiara  non fondata la questione di illegittimità costituzionale  
 a) dell'art. 91 comma secondo r.d. 16 marzo 1942, n. 267, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 23 e 36 comma  primo  Cost.,  dal  Tribunale  di  
 Santa  Maria Capua Vetere con ord. 28 febbraio 1978 (n. 263/1978) nella  
 parte in cui non prevede che il  compenso  del  curatore,  in  caso  di  
 mancanza o insufficienza di attivo, sia posto a carico dell'Erario e b)  
 degli  artt.  21  e  91  r.d.  16  marzo  1942,  n.   267, sollevata in  
 riferimento agli artt. 3 comma primo, 23 e 36 comma  primo  Cost.,  dal  
 Tribunale  di  Orvieto  con  ord.   10 maggio 1984 (n. 903/1984), nella  
 parte in cui non prevedono che il compenso del  curatore,  in  caso  di  
 revoca  della sentenza dichiarativa di fallimento ed in caso di assenza  
 di una pronuncia di responsabilità  per  colpa  del  creditore  o  del  
 curatore, sia posto a carico dell'Erario.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  302/85  A.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO  - CURATORE FALLIMENTARE  - IPOTESI  DI MANCANZA O INSUFFICIENZA DI ATTIVO  - COMPENSO - OMESSA PREVISIONE CHE SIA POSTO A CARICO DELLO STATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI LEGALITA' DELL'IMPOSIZIONE  DI PRESTAZIONE PATRIMONIALE E DI PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE ALLA  QUANTITA'  E QUALITA' DEL LAVORO PRESTATO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - rd 16 marzo 1942, n. 267, art. 91, secondo comma. - cst artt. 23 e 36, primo comma.

> La  legalita' della imposizione di prestazione  patrimoniale  non vuol significare onerosita' della prestazione stessa e divieto di uffici   gratuiti,   e,   d'altra  parte,   il  principio   della proporzionalita' della retribuzione alla quantita' e qualita' del lavoro  svolto  riguarda  solamente i veri  e  propri  lavoratori subordinati.   Pertanto,  l'omessa  previsione  che  il  compenso spettante   al   curatore   fallimentare  sia  posto   a   carico dell'Erario, in caso di mancanza o insufficienza dell'attivo, non viola  ne'  il  principio  della riserva  di  legge  in  tema  di imposizione  di prestazioni patrimoniali perche' esso non esclude la  possibilita'  di  uffici non  remunerati,  ne'  quello  della proporzionalita'  della  retribuzione  al  lavoro  prestato   non essendo il curatore fallimentare un lavoratore subordinato.  (Non fondatezza  - in  riferimento agli artt.  23 e 36,  primo  comma, Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 91, comma secondo, r.d. 16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui non   prevede   che  il  compenso  del   curatore   fallimentare, nell'ipotesi che manchi o sia insufficiente l'attivo, venga posto a carico dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.  302/85  B.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO  - CURATORE FALLIMENTARE  - IPOTESI DI REVOCA DELLA SENTENZA DICHIARATIVA  DI FALLIMENTO  E DI ASSENZA DI UNA PRONUNCIA DI RESPONSABILITA'  PER COLPA DEL CREDITORE O DEL CURATORE - COMPENSO - OMESSA PREVISIONE CHE  SIA  POSTO  A CARICO DELLO STATO  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DI  EGUAGLIANZA,   DELLA  RISERVA  DI  LEGGE  PER   LA IMPOSIZIONE DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI E DELLA  PROPORZIONALITA' DELLA  RETRIBUZIONE ALLA QUANTITA' E QUALITA' DEL LAVORO SVOLTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - rd 16 marzo 1942, n. 267, artt. 21 e 91. - cst artt. 3, primo comma, 23 e 36, primo comma.

> La  mancata previsione che il compenso del curatore fallimentare, in caso di revoca della sentenza dichiarativa di fallimento ed in caso di assenza di una pronuncia di responsabilita' per colpa del creditore  o del curatore,  sia posto a carico  dell'Erario,  non viola  l'art.  3,  primo comma,  Cost.,  sotto il  profilo  della disparita'  di  trattamento,  rispetto  al  perito  nel  processo penale,   perche'   l'accettazione   della  nomina  di   curatore fallimentare  non  e' rivestita del carattere di  obbligatorieta' che proviene alla nomina del perito dall'art.  314, comma quarto, cod.  proc.  pen.;  ne'  l'art.  23,  perche' la legalita'  della imposizione  di  prestazioni patrimoniali  non  vuol  significare onerosita' della prestazione stessa e divieto di uffici gratuiti; ne',  infine,  il  successivo art.  36,  primo comma,  perche' il curatore  del fallimento non puo' essere  qualificato  lavoratore nel  senso  assegnato  a  tale  termine  in  detta  norma.   (Non fondatezza   - in   riferimento   ai   parametri   costituzionali richiamati - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  21 e 91 r.d. 16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui non prevedono  che il compenso del curatore,  nell'ipotesi di  revoca della  sentenza dichiarativa di fallimento ed in caso di  assenza di una pronuncia di responsabilita' per colpa del creditore o del curatore, sia posto a carico dell'Erario).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
