---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1985
data_decisione: 1985-11-19
data_deposito: 1985-11-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 27, lett. a, del Regolamento allegato A  al  R.D.  8  gennaio  
 1931,  n. 148, in riferimento agli artt. 3, 4, 38 - primo cpv. - Cost.,  
 sollevata dal Pretore di Taranto con l'ordinanza in epigrafe.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 300/85 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - IMPRESE CONCESSIONARIE DEI PUBBLICI   SERVIZI  DI  TRASPORTO  - AGENTE   AUTOFERROTRANVIARIO ULTRASESSANTENNE  - MANCANZA DEI REQUISITI PER IL PENSIONAMENTO - POTERE  DI RECESSO DEL DATORE DI LAVORO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - SITUAZIONE NON OMOGENEA  RISPETTO  A QUELLA  DEL  DIPENDENTE DI IMPRESE PRIVATE - ESCLUSIONE  DI  OGNI DISCRIMINAZIONE  NELLA  SCELTA DEI LAVORATORI  DA  LICENZIARE  AL COMPIMENTO   DEL   SESSANTESIMO  ANNO  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - rd 8 gennaio 1931, n. 148, r allegato A, art. 27, lett. a. - cst art. 3.

> Secondo la giurisprudenza consolidata della Corte costituzionale, e' pienamente legittima la disciplina particolare del rapporto di lavoro  dei dipendenti delle imprese concessionarie dei  pubblici servizi di trasporto,  in quanto trattasi di un rapporto che, per alcuni profili,  puo' essere considerato alla stessa tregua di un rapporto di lavoro subordinato privatistico e per altri versi  e' qualificabile  come rapporto di impiego pubblico dandosi  maggior risalto  all'interesse pubblico relativo al servizio di trasporto in   concessione.   Ma  anche  per  quanto  riguarda  i   profili privatistici,  essendo  il rapporto in massima parte  finalizzato alla  realizzazione  di  interessi  pubblici,  si  giustifica  la differenziazione   della   disciplina  rispetto  a   quella   dei dipendenti delle imprese private in genere,  per cui, trattandosi di  situazioni  non  omogenee,  non sussiste  la  violazione  del principio  di  uguaglianza.  Ne'  e'  ravvisabile  diversita'  di trattamento   in   seno  alla  stessa  azienda   tra   lavoratori ultrasessantenni   con   diritto   a   pensione   e    lavoratori ultrasessantenni  senza diritto a pensione,  non potendovi essere alcuna discriminazione nella scelta dei lavoratori da  licenziare al  compimento del sessantesimo anno,  tra quelli aventi e quelli non  aventi diritto a pensione,  giacche' tale limite di eta'  e' posto  inderogabilmente per tutti  gli  autoferrotranvieri.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita'   costituzionale  dell'art.   27,   lett.   a,   del Regolamento allegato A al R.D.  8 gennaio  1931,  n.  148,  nella parte  in  cui consente il licenziamento dell'agente,  che  abbia raggiunto il sessantesimo anno di eta',  anche se non in possesso dei  requisiti per la pensione di vecchiaia;  questione sollevata sotto il profilo della disparita' di trattamento tra i lavoratori ultrasessantenni  senza diritto a pensione,  alle  dipendenze  di aziende   esercenti   il  pubblico  servizio  di   trasporto   in concessione  ed altri lavoratori dipendenti del settore  privato, che  versino  in identica situazione,  nonche' fra  i  dipendenti ultrasessantenni  di  dette imprese,  tutti soggetti ad  identico potere  di recesso senza che abbia rilievo la  circostanza  della sussistenza o meno del diritto a pensione).  - S. nn. 36/1969; 130/1970; 57/1972; 168/1973; 257/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 300/85 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - IMPRESE CONCESSIONARIE DEI PUBBLICI   SERVIZI  DI  TRASPORTO  - AGENTE   AUTOFERROTRANVIARIO ULTRASESSANTENNE  - PRESUNZIONE  DI INIDONEITA'  AL  SESSANTESIMO ANNO  - NON  OPERATIVITA'  DELLE GARANZIE  PREVISTE  IN  CASO  DI ESONERO   DEL   DIPENDENTE  PER  INIDONEITA'   FISICA   - ASSUNTA LIMITAZIONE   DEL  DIRITTO  AL  LAVORO  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - rd 8 gennaio 1931, n. 148, r allegato A, art. 27, lett. a. - cst art. 4, in relazione all'art. 3.

> L'art.  4 Cost.  non garantisce a ciascun cittadino il diritto al conseguimento di una occupazione cosi' come non gli garantisce il diritto  alla  conservazione  del lavoro,  e la'  dove  non  sono previsti  i  casi,   i  tempi,   i  modi  dei  licenziamenti,  la disciplina,  per esser legittima, deve rispecchiare l'esigenza di un  trattamento  giuridico  eguale per situazioni  eguali  e,  in relazione  a  queste,  esso  puo' essere  diversificato  solo  in presenza  di giustificate ragioni.  Di  conseguenza,  l'art.  27, lett.  a,  del Regolamento allegato A al R.D.  8 gennaio 1931, n. 148, che prevede la cessazione del rapporto di lavoro dell'agente ferrotranviario,   dipendente   di  imprese  concessionarie   dei pubblici   servizi   di  trasporto,   che  abbia   raggiunto   il sessantesimo anno di eta', anche se non in possesso dei requisiti per  la  pensione di vecchiaia,  non contrasta  con  il  precetto costituzionale anzidetto,  essendo diversa la situazione di colui che   e'  licenziato  per  inidoneita'  fisica  indipendentemente dall'eta' da quella dell'esonerato per raggiunto limite di  eta', e  razionale  nonche' pienamente giustificata la  presunzione  di inidoneita'    al   sessantesimo   anno   attesi   gli   elementi pubblicistici del rapporto di lavoro de quo. (Non fondatezza - in riferimento all'art.  4,  messo in relazione con l'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale della disposizione succitata,   nella   parte  in  cui  consente  il   licenziamento del'agente  che  abbia raggiunto il sessantesimno anno  di  eta', anche se non possesso dei requisiti per la pensione di vecchiaia; questione  sollevata  sotto  il  profilo  di  una  ingiustificata limitazione  del  diritto  al lavoro,  stante  la  disparita'  di trattamento tra dipendenti esonerati per inidoneita' fisica,  per i  quali  la norma di previsione da' una  serie  di  garanzie,  e dipendenti esonerati per il raggiungimento del limite di sessanta anni  di  eta'  per  i quali,  per una presunzione  di  una  loro inidoneita' fisica, non sarebbe apprestata alcuna garanzia).  - S. n. 15/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.   300/85  C.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - IMPRESE CONCESSIONARIE   DEI  PUBBLICI  SERVIZI  DI  TRASPORTO   - AGENTE AUTOFERROTRANVIARIO     ULTRASESSANTENNE    - POSSIBILITA'     DI LICENZIAMENTO  PURE IN MANCANZA DEI REQUISITI PER LA PENSIONE  DI VECCHIAIA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DEL  LAVORATORE  DI VEDERSI  ASSICURATI ADEGUATI MEZZI DI VITA IN CASO DI VECCHIAIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - rd 8 gennaio 1931, r allegato A, art. 27, lett. a. - cst art. 38, comma secondo.

> L'art.  38,  comma secondo, Cost. contiene un principio di natura politica   che  esaurisce  i  suoi  effetti  e  la  sua   portata nell'affermazione   del   dovere   dello  Stato   di   provvedere all'assistenza sociale, e pone un precetto di ordine generale che riguarda   tutte   le  situazioni  bisognevoli   di   prestazioni previdenziali  ma non esclude che la legge disciplini  variamente gli   ordinamenti  che  meglio  si  adeguano  in  concreto   alle particolarita'  delle  varie  situazioni  predisponendo  i  mezzi finanziari all'uopo necessari.  Cosicche' non puo' essere esclusa una certa discrezionalita' del legislatore nella scelta dei modi, dei   tempi,   degli  strumenti  di  applicazione  del   precetto costituzionale,  purche'  non si giunga allo svuotamento ed  alla elusione  in  concreto  dello  stesso.  Di  conseguenza,  non  e' illegittima  la disciplina dettata per i dipendenti delle imprese concessionarie dei pubblici servizi di trasporto,  che prevede la cessazione  del rapporto di lavoro del dipendente  al  compimento del sessantesimo anno di eta',  in quanto:  a) secondo l'art.  27 del  R.D.   n.  148/31,  agli  agenti  esonerati  e'  corrisposta l'indennita'  di  buonuscita di cui ai precedenti quinto e  sesto comma dell'art.  26;  b) l'art. 10 della legge 28 luglio 1961, n. 830,  prevede  la  pensione di anzianita' per  coloro  che  siano iscritti al fondo di previdenza del personale addetto ai pubblici servizi   di  trasporto  che  abbiano  almeno  quindici  anni  di contribuzione,  ma  il  successivo art.  25  faculta  gli  agenti esonerati  dal servizio,  che non abbiano conseguito il diritto a pensione al momento della cessazione o modificazione del rapporto di lavoro, a continuare in forma volontaria la loro iscrizione al fondo predetto se vi abbiano contribuito almeno per cinque  anni; c) l'art.  33 della legge 29 ottobre 1971,  n. 889, consente, per coloro   che   non  si  avvalgono  della   detta   facolta',   la costituzione,   per   il  periodo  corrispondente  a  quello   di iscrizione   al  fondo,   di  una  posizione  assicurativa  nella assicurazione   generale  obbligatoria  per   l'invalidita',   la vecchiaia   e   i  superstiti,   valida  a  tutti   gli   effetti dell'assicurazione stessa e,  quindi,  anche con la  possibilita' di contribuzione volontaria.  (Non fondatezza - in riferimento al parametro costituzionale invocato - dell'art.  27,  lett.  a, del Regolamento  allegato A al R.D.  8 gennaio 1931,  n.  148,  nella parte  in cui consente il licenziamento  dell'agente,  che  abbia raggiunto il sessantesimo anno di eta',  anche se non in possesso dei  requisiti per la pensione di vecchiaia;  questione sollevata sotto  il profilo del contrasto con il diritto del lavoratore  di vedersi  assicurati adeguati mezzi di vita in caso di  vecchiaia, essendo ostacolata la protrazione del rapporto di lavoro fino  al conseguimento del diritto alla pensione).  - Sul primo capoverso dell'art.  38  Cost.  v.  S.  nn.  23/1973;   164/1974;  22/1976; 28/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
