---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi (R.O. n. 741/83 e 289/84), dichiara non  fondate,  
 nei   sensi  di  cui  in  motivazione,  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 16, d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  636,  sia  nel  
 testo  originario  sia  in quello sostituito con l'art. 7 del d.P.R. n.  
 739/81, sollevate rispettivamente dalla Commissione  tributaria  di  II  
 grado  di  Udine e dalla Commissione tributaria di I grado di Verbania,  
 in riferimento agli artt. 3, 24, 113 Cost..                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.                              
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 313/85 A. TRIBUTI IN GENERE - COMMISSIONI TRIBUTARIE - ATTI IMPUGNABILI   - AVVISO   DI   MORA  IN  ASSENZA   DI   PREVENTIVA NOTIFICAZIONE DELL'ATTO DI ACCERTAMENTO - OMESSA PREVISIONE DELLA SUA    IMPUGNABILITA'   - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO COSTITUZIONALE   DELLA  TUTELA  DEL  DIRITTO  DI   DIFESA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 26 ottobre 1972, n. 636, art. 16. - cst art. 24, comma secondo.

> L'accertamento  tributario deve intendersi come atto efficace nei confronti  del  soggetto passivo di  imposta,  conclusivo  di  un procedimento  o  di un subprocedimento che accerta e dichiara  la sussistenza,  in tutto o in parte, dell'obbligazione tributaria o di un suo elemento;  esso e' in ogni caso impugnabile dinanzi  ai giudici,  in ispecie le Commissioni tributarie,  qualunque sia la forma  e  la  denominazione che ha l'atto  che  lo  contiene.  Di conseguenza,   non   puo'  essere   condivisa   l'interpretazione restrittiva  dell'art.  16 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636, escludente  l'avviso  di mora dal novero degli  atti  impugnabili dinanzi alle dette Commissioni,  che peraltro non trovava seguito da  parte  dei  giudici  tributari,  ne'  dei  giudici  ordinari, compresa  la  Corte  di  cassazione,  gia'  prima  che  il  testo novellato  di tale articolo (ad opera dell'art.  7 del  d.P.R.  3 novembre  1981,  n.  739)  prevedesse espressamente tra gli  atti impugnabili dinanzi alle Commissioni tributarie anche l'avviso di mora.   (Non  fondatezza  - in  riferimento  all'art.  24,  comma secondo,  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale del detto art.  16,  nella sua formulazione originaria, sollevata in  quanto esso non prevederebbe l'impugnabilita' dell'avviso  di mora,  ove la sua notificazione non sia stata preceduta da quella di altri atti anteriormente impugnabili secondo la stessa  norma, per cui risulterebbe leso il diritto di difesa).  - Cass. S. n. 6262/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  313/85  B.  TRIBUTI IN GENERE - OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA  - NATURA  GIURIDICA  - ACCERTAMENTO  TRIBUTARIO E  PROCEDIMENTO  DI RISCOSSIONE  - FUNZIONE - RICORSO DEL CONTRIBUENTE - CONTENUTO  - OGGETTO - PRONUNCIA GIUDIZIARIA - EFFETTI.

> Secondo    la   giurisprudenza   della   Corte    costituzionale, l'obbligazione    tributaria   e'   un'obbligazione   ex    lege; l'accertamento  e tutti gli atti del procedimento di  riscossione sono  in funzione della realizzazione dell'esazione del  tributo; il ricorso del contribuente ai giudici tributari ed ordinari  e', in  ogni  caso,  diretto a contestare la sussistenza e  l'entita' dell'obbligazione  tributaria;   il  giudizio  che  si   instaura riguarda   sempre   il   rapporto  tributario   ed   e'   diretto all'accertamento   della  sussistenza  della  pretesa   dell'ente impositore   ed,   in  via  conseguenziale,   alla  pronuncia  di legittimita'  degli  atti  posti  in  essere  dallo  stesso   per provvedere alla riscossione coattiva dell'imposta.  - S. n. 63/1982.

### Massima 3 — SENT. 313/85 C. TRIBUTI IN GENERE - COMMISSIONI TRIBUTARIE - ATTI IMPUGNABILI  - DECLARATORIA DI INAMMISSIBILITA' O  RIGETTO  DELLA DOMANDA  DI  CONDONO - OMESSA PREVISIONE DELLA IMPUGNABILITA'  DI TALI ATTI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO GLI  ATTI DELLA P.A. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 26 ottobre 1972, n. 636, art. 16. - cst artt. 3, 24, comma secondo, e 113, comma primo.

> La  qualificazione  come  tassativa dell'elencazione  degli  atti impugnabili, contenuta nell'art. 7 del d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739,  che  ha  sostituito il testo dell'art.  16  del  d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636, in tema di revisione della disciplina del contenzioso  tributario,  non e' di ostacolo  all'interpretazione estensiva   della  norma  anche  all'atto  di   declaratoria   di inammissibilita'  o di rigetto della domanda di condono,  poiche' la  mancanza  di  una  specifica  previsione  non  puo'  impedire all'interprete   di  ritenere  detto  atto  impugnabile  in   via giurisdizionale,  in  considerazione dello scopo che ha  e  degli effetti  che  produce,  i  quali  sono quelli  di  ogni  atto  di accertamento  per  cui,  in sostanza,  e' assimilabile ad uno  di essi.  Siffatta interpretazione,  del resto,  si adegua sia  alla natura  dell'obbligazione tributaria,  che e' ex lege,  sia  alle caratteristiche  che  alla finalita' del giudizio tributario  non potendosi  minimamente dubitare che tutti gli atti che  hanno  il comune    obiettivo   dell'accertamento   della   sussistenza   e dell'entita'  del  debito  d'imposta,   siccome  suscettibili  di produrre  una  lesione  diretta  ed  immediata  della  situazione soggettiva  del contribuente,  siano  immediatamente  impugnabili dinanzi  ai  giudici tributari,  per cui non  sarebbe  certamente giustificabile,    specie    sul   piano    costituzionale,    la posticipazione  nel tempo della tutela giurisdizionale contro gli atti  successivi  - peraltro  meramente eventuali  e  non  sempre ipotizzabili - alla declaratoria di rigetto o di inammissibilita' della domanda di condono.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.  3,  24,  comma secondo,  e 113, comma primo, Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16 del d.P.R. n.  636 del 1972,  nel testo novellato dall'art.  7 del d.P.R. n. 739  del  1981,  sollevata in quanto nella elencazione  tassativa degli  atti  impugnabili dinanzi alle Commissioni  tributarie  in esso  contenuta,  non e' compreso l'atto - anche se atipico e  di natura  eccezionale  - con cui viene dichiarata  inammissibile  o rigettata  la  domanda  di  condono,  nonostante  la  sussistenza dell'interesse  del contribuente alla tutela  giurisdizionale  di merito del rapporto tributario).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
