---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 47 della legge  
 26 luglio 1975, n. 354, nella parte in cui non prevede che  valga  come  
 espiazione  di  pena  il  periodo  di  affidamento in prova al servizio  
 sociale, nel caso di revoca del provvedimento di ammissione per  motivi  
 non dipendenti dall'esito negativo della prova.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   RENATO DELL'ANDRO.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 312/85. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO  SOCIALE  - REVOCA DEL PROVVEDIMENTO DI  AMMISSIONE  PER MOTIVI  NON  DIPENDENTI  DALL'ESITO NEGATIVO  DELLA  PROVA  - NON COMPUTABILITA'  DEL  PERIODO TRASCORSO AI FINI  DELLA  ESPIAZIONE DELLA  PENA  - IRRAZIONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. - l 26 luglio 1975, n. 354, art. 47. - cst art. 13.

> Nelle ipotesi di revoca del provvedimento di affidamento in prova al   servizio  sociale  fondata  su  ragioni  diverse  dall'esito negativo della prova, e' irragionevole, alla stregua del disposto dell'art.  13 Cost.,  che il periodo effettivamente trascorso  in affidamento, in ottemperanza alle specifiche prescrizioni imposte al condannato, venga, viceversa, considerato come mai trascorso o comunque inutilmente trascorso.  Pertanto, deve essere dichiarato costituzionalmente  illegittimo l'art.  47 della legge 26  luglio 1975,  n.  354,  nella  parte  in cui non prevede che valga  come espiazione di pena il periodo di affidamento in prova nel caso di revoca del provvedimento di ammissione per motivi non  dipendenti dall'esito negativo della prova.  - S. n. 185/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
