---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-03
data_deposito: 1985-12-06
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 2, secondo  
 comma, lett. a, della legge 12 agosto 1962, n. 1338, nella parte in cui  
 esclude l'integrazione al minimo della pensione di riversibilità  INPS  
 per  i  titolari della pensione di riversibilità a carico dello Stato,  
 del  Fondo di previdenza costituito presso le ferrovie dello Stato, del  
 Fondo di previdenza per i dipendenti da esattorie o  ricevitorie  delle  
 imposte  dirette,  nonché,  per  il  titolare della pensione diretta a  
 carico della Cassa di previdenza dipendenti enti  locali,  qualora  per  
 effetto del cumulo sia superato il trattamento minimo garantito;         
     2)  dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87 -  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  secondo  
 comma,  lett.  a, della legge 1338 del 1962, nelle parti non dichiarate  
 costituzionalmente illegittime dal precedente  punto  del  dispositivo,  
 nonché  dalle  sentenze  n.   230 del 1974, n. 263 del 1976, n. 34 del  
 1981, n. 102 del 1982;                                                   
     3) dichiara - in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo  
 1953,  n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art. 23 della legge  
 30 aprile 1969, n. 153, nelle parti non  dichiarate  costituzionalmente  
 illegittime dalle sentenze n. 230 del 1974 e n. 263 del 1976.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1985.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  314/85  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' A CARICO DELLO STATO O DI ALTRI  FONDI O  CASSE DI PREVIDENZA OVVERO CON PENSIONE DIRETTA A CARICO DELLA CPDEL  - INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DI  RIVERSIBILITA' INPS - ESCLUSIONE QUALORA,  PER EFFETTO DEL CUMULO,  SIA SUPERATO IL  TRATTAMENTO  MINIMO GARANTITO - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - l 12 agosto 1962, n. 1338, art. 2, secondo comma, lett. a. - cst art. 3.

> In   base   agli  stessi  principi  enunciati   nelle   decisioni d'illegittimita'  costituzionale  che,   progressivamente,  hanno ridotto la portata normativa dell'art.  2, secondo comma, lett. a (riguardante il divieto di integrazione al minimo a beneficio  di "coloro    che    percepiscono    piu'    pensioni    a    carico dell'assicurazione obbligatoria per invalidita',  la vecchiaia ed i  superstiti o di altre forme sostitutive di detta assicurazione o che hanno dato titolo a esclusione o esonero dall'assicurazione stessa,  qualora per effetto del cumulo il pensionato fruisca  di un  trattamento  complessivo  di  pensione  superiore  al  minimo garantito")   - estendendo  a  situazioni  analoghe  le   deroghe all'originario  divieto  di integrazione  al  minimo,  introdotto dall'art.  23,  primo comma,  legge 30 aprile 1969,  n.  153 - va dichiarata   costituzionalmente   illegittima   la   disposizione suindicata, per contrasto con il principio di eguaglianza (art. 3 Cost.), nella parte in cui esclude l'integrazione al minimo della pensione  di riversibilita' INPS per i titolari della pensione di riversibilita'  a  carico dello Stato,  del Fondo  di  previdenza costituito  presso  le  ferrovie  dello  Stato,   del  Fondo   di previdenza  per  i  dipendenti da esattorie o  ricevitorie  delle imposte dirette,  nonche' per i titolari della pensione diretta a carico della Cassa di previdenza dipendenti enti locali,  qualora per  effetto  del  cumulo  sia  superato  il  trattamento  minimo garantito. - S. nn. 203/1974; 263/1976; 34/1981; 102/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  314/85  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - TITOLARI  DI PENSIONI DI RIVERSIBILITA' A CARICO DELLO STATO O DI ALCUNI FONDI O CASSE DI PREVIDENZA - INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA' INPS - ESCLUSIONE QUALORA, PER EFFETTO DEL  CUMULO,  SIA  SUPERATO  IL TRATTAMENTO  MINIMO  GARANTITO  - RESIDUE APPLICAZIONI DEL DIVIETO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN   VIA  CONSEGUENZIALE  PER  CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA. - l 12 agosto 1962, n. 1338, art. 2, secondo comma, lett. a.

> Va    dichiarato   costituzionalmente   illegittimo,    in    via conseguenziale (art.  27,  l.  n. 87 del 1953), l'art. 2, secondo comma,  lett.  a, della legge 12 agosto 1962, n. 1338 (contenente disposizioni  per  il miglioramento dei trattamenti  di  pensione dell'assicurazione  obbligatoria),  per quanto concerne tutte  le sue  residue  applicazioni,  ormai divenute incompatibili con  il principio generale d'eguaglianza.

### Massima 3 — SENT.  314/85  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - CUMULO FRA PENSIONI DI RIVERSIBILITA' E PENSIONI DIRETTE AUTONOME A  CARICO DELL'INPS - ESCLUSIONE DEL DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE  AL MINIMO  DELLA  PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  INPS  - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE PER CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA. - l 30 aprile 1969, n. 153, art. 23.

> Va    dichiarato   costituzionalmente   illegittimo,    in    via conseguenziale (art.  27,  l.  n.  87 del 1953),  l'art. 23 della legge  30 aprile 1969,  n.  153,  riguardante la revisione  degli ordinamenti  pensionistici e la materia della sicurezza  sociale, nelle parti non dichiarate gia' illegittime,  in  quanto,  venuta meno ogni residua applicazione dell'art.  2, secondo comma, lett. a,  legge 12 agosto 1962, n. 1338, non puo' piu' giustificarsi il permanere  del  divieto  di integrare al minimo  le  pensioni  di riversibilita'  concorrenti  con  le  pensioni  dirette,  qualora entrambe   siano  poste  a  carico  dell'assicurazione   generale obbligatoria, cosicche' va ristabilita la piena eguaglianza fra i pensionati, limitatamente al periodo non considerato dal decreto- legge n.  463 del 1983,  come convertito dalla legge n. 638 dello stesso anno.  - S. nn. 230/1974; 263/1976.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
