---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-06
data_deposito: 1985-12-11
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  7,  ultimo  comma,  della  legge  29  aprile  1976,  n. 177,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di  Pescara  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1985.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  322/85  A.  LEGGE  ED  ATTI EQUIPARATI - LEGGE  FORMALE  - COSTITUZIONE, ART. 73, ULTIMO COMMA - DATA DI ENTRATA IN VIGORE - EFFETTI SU SITUAZIONI IDENTICHE O ANALOGHE DISCRIMINATI DAL  MERO DATO CRONOLOGICO - LEGITTIMITA'.

> Rientra nei poteri del legislatore ordinario - ai sensi dell'art. 73,  ultimo  comma,  Cost.  - fissare per ciascuna legge la  data della sua entrata in vigore, e quindi anche attribuirle efficacia retroattiva  piu' o meno limitata nel tempo.  Pertanto,  non puo' essere  ritenuta illegittima la discriminazione che  ne  consegue tra  situazioni identiche o semplicemente analoghe in ragione del mero dato cronologico.

### Massima 2 — SENT.  322/85  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  - FONDO  DI PREVIDENZA PER IL PERSONALE CIVILE E MILITARE DELLO STATO GESTITO DALL'ENPAS  - CESSAZIONE DAL SERVIZIO PER QUALUNQUE CAUSA DOPO UN ANNO  DI  ISCRIZIONE  - DIRITTO AL  TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  E ALL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA - EFFETTI RETROATTIVI DA UNA  CERTA DATA  - ASSUNTA IRRAGIONEVOLEZZA DELLA "DEMARCAZIONE TEMPORALE" - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 29 aprile 1976, n. 177, art. 7, ultimo comma. - cst art. 3.

> Il  legislatore agisce nell'ambito della propria discrezionalita' e  non incorre in arbitrio di sorta allorche' fissa un termine  a partire   dal  quale  si   applicano,   retroattivamente,   delle disposizioni  contenute in un testo  normativo  che,  comportando maggiori  oneri  per l'ente previdenziale (e cioe' in  definitiva per   la  finanza  pubblica),   presuppongono  un   giudizio   di compatibilita'  soltanto ad esso spettante.  D'altra  parte,  una "demarcazione  temporale"  e' connaturale alla generalita'  delle leggi,  anche se inevitabilmente comporta una discriminazione tra situazioni identiche o semplicemente analoghe in ragione del mero dato  cronologico.  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 7,  ultimo comma, della legge 29 aprile 1976, n. 177, il quale fa retroagire   al  1  gennaio 1976 la nuova disciplina  dettata  in materia   di  presupposti  per  il  diritto   all'indennita'   di buonuscita  dei dipendenti iscritti al Fondo di previdenza per il personale civile e militare dello Stato,  che per qualunque causa siano cessati dal servizio dopo un anno di iscrizione;  questione sollevata   sotto   il  profilo  della   irragionevolezza   della prefissione   di  tale termine  all'efficacia  retroattiva  della legge,  modificativa  in  melius  per i beneficiari  della  nuova normativa dell'art. 5 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
