---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 345 cod. nav., 1  e  10  legge  15  luglio  1966,  n.  604,  
 sollevata  dal  Pretore  di  Genova,  con  l'ordinanza  in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 3, 4, 35 Cost..                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 336/85. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO MARITTIMO - MARITTIMI ADIBITI  A  LAVORI  DI "COMANDATA"  - FACOLTA'  DELL'ARMATORE  DI LICENZIAMENTO  "AD  NUTUM" - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DI  TUTELA DEL LAVORO E DEL DIRITTO AL  LAVORO  - RICHIESTA  ALLA CORTE DI SENTENZA ADDITIVA - INNOVAZIONE  RIMESSA ALLA   DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA   - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - cn art. 345. - l 15 luglio 1966, n. 604, artt. 1 e 10. - cst artt. 3, 4, primo comma, e 35, primo comma.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale con la  quale si chieda sostanzialmente una  sentenza  additiva,  che importerebbe  una  vera  e  propria  innovazione  normativa,  con implicazione  di  scelte  esorbitanti dai poteri della  Corte  ed affidate alla discrezionalita' del legislatore. (Inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  345 cod.  nav.,  1 e 10 legge 15 luglio 1966, n. 604 - nella parte in cui  consentono  all'armatore  il  licenziamento  "ad  nutum"  di marittimi adibiti a lavori di "comandata",  previsti dalle  norme integrative, allegate al contratto collettivo nazionale di lavoro dell'1   gennaio  1978,   per  i  dipendenti  delle  societa'  di navigazione  di  pubblico  interesse  nazionale,  sollevata  - in riferimento agli artt.  3,  4,  primo comma,  e 35,  primo comma, Cost.  - sotto il profilo che il rapporto di lavoro di  comandata appartiene   al  genus  del  rapporto  di  arruolamento,   ma  le prestazioni possono svolgersi sia su una nave in navigazione  che su  una  nave in sosta nel porto o in disarmo o  nelle  strutture portuali,  cosicche'  in  questi  ultimi casi  la  posizione  del prestatore  di  lavoro  sarebbe analoga a quella  del  lavoratore subordinato  di terra ferma e,  venendo meno le  finalita'  della sicurezza  della navigazione,  dovrebbe essere disciplinata dalle stesse  norme che regolano il rapporto di lavoro  subordinato  in generale,  con l'applicazione della disciplina sui  licenziamenti individuali prevista dalla legge n.  604/66; posto che il giudice a   quo  chiede  un  intervento  che,   lasciando  inalterata  la regolamentazione   del  rapporto  allorche'  le  prestazioni   si svolgono su di una nave in navigazione,  ne  aggiunge,  tuttavia, una  nuova e diversa,  per il caso in cui lo stesso lavoro  venga prestato su di una nave in sosta nel porto).

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
