---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  30,  46  e  segg. e 84 della legge 27 luglio 1978, n. 392  
 (disciplina delle  locazioni  degli  immobili  urbani),  sollevata  dal  
 pretore  di  Pizzo  Calabro,  in  relazione  agli  artt.  3  e 24 della  
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  335/85.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  URBANI - CONTROVERSIE  PER FINITA  LOCAZIONE O PER MOROSITA' - APPLICABILITA' DEL  RITO  DEL LAVORO   - ESCLUSIONE   - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI EGUAGLIANZA   E   DI   TUTELA  DEL  DIRITTO   DI   DIFESA   - NON APPLICABILITA'  DELLE  NORME IMPUGNATE NEI GIUDIZI  DI  MERITO  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 27 luglio  1978, n. 392, artt. 30, 46 e segg. e 84. - cst artt. 3 e 24, comma secondo.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale riguardante norme che mai potrebbero essere  applicate  dal  giudice  a  quo  nella  soluzione   delle controversie sottoposte al suo esame. (Inammissibilita' - perche' irrilevante  in  relazione  all'oggetto  dei  giudizi  a  quibus, trattandosi di controversie relative ad immobili urbani destinati ad uso abitativo - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  30,  46 e segg.  e 84 della legge 27 luglio 1978, n. 392,  che  disciplinano  invece le locazioni di  immobili  urbani destinati  ad uso diverso da quello di abitazione - sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost. - nella parte in  cui  escludono  l'applicazione  del "rito  del  lavoro"  alle controversie  concernenti il rilascio degli immobili  per  finita locazione o per morosita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
