---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-10
data_deposito: 1985-12-13
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli incidenti iscritti ai nn. 90/1978, 352, 414 e 917/1980  
 e 936/1984,                                                              
     a) dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  (insequestrabilità,  impignorabilità  e  
 incedibilità degli stipendi,  salari,  pensioni  e  altri  emolumenti)  
 comma primo d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180 (t.u. delle leggi concernenti  
 la  cessione  degli  stipendi,  salari  e pensioni dei dipendenti delle  
 pubbliche amministrazioni) in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte  
 in cui  equipara  i  dipendenti  delle  imprese  concessionarie  di  un  
 servizio  pubblico  di  comunicazione ai dipendenti dello Stato e degli  
 altri enti pubblici, sollevata con ord. 28 ottobre 1980 del Pretore  di  
 Roma (917/1980);                                                         
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 comma primo  d.P.R.  5  gennaio  
 1950   n.   180   nella   parte   in   cui  assoggetta  al  divieto  di  
 impignorabilità i crediti dei dipendenti  ivi  elencati  in  corso  di  
 rapporto, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., sollevata con le ord.  
 90/1978, 352, 414 e 917/1980, e 936/1984;                                
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  comma primo d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180, nella parte in  
 cui assoggetta al divieto di sottoporre  a  pignoramento  gli  stipendi  
 corrisposti dagli enti pubblici economici ai loro dipendenti, sollevata  
 con l'ord. 19 ottobre 1977 del Tribunale di Napoli (ord. 90/1978).       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  337/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO  - QUESTIONE  PROPOSTA ALL'ESAME  DELLA CORTE - DUBBIO DI COSTITUZIONALITA'  PROSPETTATO NELLA   SOLA  MOTIVAZIONE  MA  NON  RIPRODOTTO  NEL   DISPOSITIVO DELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE - NON RIENTRA  NELL'OGGETTO  DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Non  rientra  nell'oggetto della questione  sottoposta  all'esame della  Corte il dubbio di legittimita' costituzionale prospettato nella   sola  motivazione  ma  non  riprodotto  nel   dispositivo dell'ordinanza di rimessione.  (Nella specie,  si e' ritenuto che l'ordinanza  del  giudice a quo prospettasse solo  a  livello  di motivazione,  e  non di denuncia,  proprio perche' non riprodotta nel dispositivo, la sospettata incostituzionalita' del divieto di cui all'art.  1,  comma primo,  d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180, in quanto  comprensivo dei crediti dei dipendenti di  enti  pubblici economici).

### Massima 2 — SENT.  337/85 B. IMPIEGO PUBBLICO - CREDITI DERIVANTI DA RAPPORTO D'IMPIEGO  O DI LAVORO IN CORSO - IMPIGNORABILITA' DEGLI STIPENDI ED  ALTRI EMOLUMENTI - ASSERITA IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE  DEI DIPENDENTI  DELLE IMPRESE CONCESSIONARIE DI UN SERVIZIO  PUBBLICO AI  DIPENDENTI DELLO STATO E DEGLI ALTRI ENTI PUBBLICI  - DIFETTO ASSOLUTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dpr 5 gennaio 1950, n. 180, art. 1, comma primo. - cst art. 3.

> Va dichiarata la inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  quando non ne risulti adeguatamente motivata  la rilevanza  nel giudizio a quo.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1, comma primo, d.P.R. 5 gennaio 1950,  n.  180,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  nella parte  in  cui equipara - ai fini del divieto  di  pignorabilita' degli stipendi,  salari ed altri emolumenti - i dipendenti  delle imprese  concessionarie di un servizio pubblico di  comunicazione ai dipendenti dello Stato e degli altri enti pubblici).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  337/85 C. IMPIEGO PUBBLICO - CREDITI DERIVANTI DA RAPPORTO DI IMPIEGO E DI LAVORO IN CORSO - IMPIGNORABILITA' DEGLI STIPENDI ED   ALTRI  EMOLUMENTI  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI EGUAGLIANZA   E  DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  DEI  DIRITTI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 5 gennaio 1950, n. 180, art. 1, comma primo. - cst artt. 3 e 24, comma primo.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita'  costituzionale  nel caso in cui altra identica  sia stata  gia' dichiarata non fondata e non siano state  prospettate ragioni che possano indurre ad una diversa decisione.  (Manifesta infondatezza - relativamente all'impignorabilita' dei crediti dei dipendenti  in  corso di rapporto d'impiego o  di  lavoro,  e  in riferimento  agli  artt.  3 e  24,  comma  primo,  Cost.  - della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  comma primo,  d.P.R.  5  gennaio 1950,  n.  180,  a norma del quale non possono essere sequestrati,  pignorati o ceduti,  gli stipendi, i salari,  le paghe, le mercedi, gli assegni, le gratificazioni, le pensioni,  le  indennita',  i sussidi ed i compensi di  qualsiasi specie,  che  lo Stato,  le province,  i comuni,  le  istituzioni pubbliche  di assistenza e beneficenza e qualsiasi altro ente  od istituto  pubblico sottoposto a tutela od anche a sola  vigilanza dell'amministrazione pubblica (comprese le aziende autonome per i servizi pubblici municipalizzati), e le imprese concessionarie di un   servizio   pubblico   di  comunicazione   o   di   trasporto corrispondono  ai  loro impiegati,  salariati e pensionati  ed  a qualunque altra persona, per effetto ed in conseguenza dell'opera prestata nei servizi da essi dipendenti).  - S. n. 49/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  337/85  D.  IMPIEGO PUBBLICO - STIPENDI CORRISPOSTI  DAGLI ENTI  PUBBLICI ECONOMICI - IMPIGNORABILITA' - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dpr 5 gennaio 1950, n. 180, art. 1, comma primo. - cst art. 3.

> La  diversa  disciplina del rapporto di impiego o di  lavoro  dei dipendenti  degli  enti pubblici economici,  per i quali vige  il divieto  - comune ai dipendenti di tutti gli enti  pubblici  - di sottoporre   a  pignoramento  gli  stipendi  o  salari  od  altri emolumenti,  si  giustifica  perche':  a) assume rilievo  non  il contenuto  ma il risultato del rapporto;  b) per gli istituti  di credito  di  diritto pubblico il pubblico  interesse  si  esprime nella  obbligatoria approvazione governativa degli statuti e  dei mutamenti  di  questi  e nel controllo della  P.A.  su  qualsiasi azione o funzione degli stessi.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma primo,  d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180, nella parte  in  cui vieta di pignorare gli stipendi,  salari  o  altri emolumenti  corrisposti  dagli enti pubblici  economici  ai  loro dipendenti,  sollevata  sotto  il  profilo  della  differenza  di trattamento  rispetto  alla  normativa vigente per  i  dipendenti privati).  - S. nn. 88/1963; 49/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
