---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-05
data_deposito: 1985-02-06
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  degli artt. 58 e 65 l. 27 luglio 1978 n. 392, sollevata  
 in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Palermo con le ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     2) dichiara non  fondata  la  medesima  questione  di  legittimità  
 costituzionale,  sollevata  dai  Pretori  di  Roma, Aversa, Milano, San  
 Severo, Alessandria e Piacenza con le ordinanze indicate in epigrafe.    
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 33/85 A. LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI AD USO DI ABITAZIONE - CESSAZIONE  DEL  RAPPORTO  - CONTRATTI NON SOGGETTI A  PROROGA  E CONTRATTI SOGGETTI A PROROGA - NECESSITA' DELLA DISDETTA SOLO PER I PRIMI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  rinnovazione tacita del contratto di  locazione,  conseguente alla mancata disdetta, presuppone, di norma, la sussistenza di un rapporto liberamente voluto dalle parti secondo la loro autonomia negoziale, sicche', in mancanza di una manifestazione di volonta' contraria,  il  legislatore  puo' ragionevolmente  presumere  che ricorra il comune intento di protrarre ulteriormente il  rapporto medesimo;  per  contro,  in  caso di intervento autoritativo  che sposti  il  termine di scadenza del  contratto,  disponendone  la proroga,   la  ricordata  presunzione  non  puo'   intuitivamente sussistere    ed    e'   logico,  quindi,  che   il    contratto, indipendentemente  dalla  disdetta,  cessi  con  lo  spirare  del termine finale.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art. 3 Cost. - degli artt. 58 e 65 della legge 27 luglio 1978,  n.  392,  in quanto il primo di essi,  per  i  contratti in corso alla data di entrata in  vigore della  stessa  legge e soggetti a proroga secondo  la  disciplina precedente,  non prevede il rinnovo tacito del rapporto  locativo in assenza della previa disdetta del locatore,  di cui all'art. 3 stessa  legge,  mentre  il  secondo di essi per i  contratti  non soggetti a proroga richiama espressamente l'art. 3 citato).  - S. nn. 22/1980; 281/1984; 250/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 33/85 B. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO DI ABITAZIONE - CESSAZIONE  DEL  RAPPORTO - CONTRATTI NON SOGGETTI  A  PROROGA  E CONTRATTI SOGGETTI A PROROGA - NECESSITA' DELLA DISDETTA SOLO PER I PRIMI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile,  per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art. 3 Cost. - degli artt. 58 e 65 della legge 27 luglio 1978,  n.  392, nella parte in cui il primo di essi, per i contratti  in  corso alla data di entrata in vigore della  stessa legge  e soggetti a proroga secondo la  legislazione  precedente, non  prevede  il rinnovo tacito del rapporto locativo in  assenza della  previa  disdetta del locatore,  di cui  all'art.  3  della stessa legge ed il secondo di essi,  per i contratti non soggetti a  proroga,  richiama espressamente l'art.  3 citato,  in  quanto l'ordinanza  di  rimessione non contiene alcun  riferimento  alla fattispecie  concreta  ne'  alcun  cenno  sulla  rilevanza  della questione nel giudizio principale.  - S. nn. 127/1983; 281/1984; O. nn. 164/1984; 196/1984; 277/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
