---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-06
data_deposito: 1985-02-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 4 del d.l. 17 aprile 1984,  n.  70,  sollevata  
 dal  Pretore  di  Roma  -  in riferimento agli artt. 3, 36, 39, 70 e 77  
 della Costituzione - con le ordinanze indicate in epigrafe;              
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  del  d.l.  n.  70  del 1984 e dell'articolo unico, ultimo  
 comma, della legge 12 giugno 1984, n.  219,  rispettivamente  sollevate  
 dai  Pretori  di  Pavia, di Roma e Sestri Ponente - in riferimento agli  
 artt. 3, 36, 39, 70 e 77 della Costituzione - con le ordinanze indicate  
 in epigrafe.                                                             
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  GIUSEPPE   BORZELLINO   -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/85 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - SOGGETTI LEGITTIMATI  - INTERVENTORE AD ADIUVANDUM NEL PROCESSO PRINCIPALE.

> Non  e' dubbio che anche i soggetti i quali spieghino  intervento nel processo a quo,  ai sensi dell'art. 105 c.p.c., rientrino pur sempre nell'ampia figura di parte, presupposta dagli artt. 23 ss. della  legge n.  87 del 1953,  e possano quindi  costituirsi  nel giudizio  di  legittimita' costituzionale.  Non si  deve  infatti confondere   la   rilevanza   della  questione  di   legittimita' costituzionale, che a certi effetti puo' essere riesaminata dalla Corte,  con  l'interesse ad agire o ad intervenire  nel  processo principale,  che  non  si presta affatto a formare  l'oggetto  di autonome  valutazioni della Corte stessa.  (Specie riguardante la costituzione,  nel giudizio di legittimita' costituzionale  degli artt.  3 e 4 d.l.  17 aprile 1984,  n.  70,  in materia di prezzi amministrati e indennita' di contingenza,  convertito in legge 12 giugno  1984,   n.  219,  del  partito  "Democrazia  proletaria", intervenuto,   e   non   estromesso,   nel  processo  civile   di provenienza;  costituzione  contestata  per il  motivo  che  tale soggetto non avrebbe avuto "titolo per interloquire").  - S. n. 24/1959.

### Massima 2 — SENT.   34/85 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA E INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - QUESTIONE SU NORMA DI DECRETO LEGGE SOPPRESSA DALLA LEGGE DI CONVERSIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E' inammissibile la questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt. 3, 36, 39, 70 e 77 Cost. - dell'art. 4 del d.l.  17  aprile  1984 n.  70,  nella parte in cui fa  salvi  gli effetti del decaduto d.l.  n.  10 del 1984.  Tale disposizione e' stata infatti soppressa dalla legge di conversione 12 giugno 1984 n.  219;  mentre  l'identica  clausola,  con cui  l'ultimo  comma dell'articolo  unico  della legge stessa ha regolato  i  rapporti giuridici sorti sotto l'imperio del d.l. n. 10, si e' sicuramente sostituita all'art. 4 del d.l. n. 70 con effetti ex tunc.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   34/85 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA E  INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - DETERMINAZIONE  - CRITERI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'accordo  sindacale sul costo del lavoro stipulato il 22 gennaio 1983 e derogato dai dd.ll.  n.  10/84 e n.  70/84, concernente la generalita'  dei lavoratori dipendenti, sia privati che pubblici, non   rientra   nel   quadro   tipizzato  dall'art.    39   della Costituzione.   Tale  accordo,  infatti,   ha  inteso  perseguire finalita'  di carattere pubblico, trascendenti l'ambito nel quale si  colloca,  per  Costituzione, la  liberta'  di  organizzazione sindacale  e  la corrispondente autonomia negoziale;  sicche'  le organizzazioni  sindacali  non sono in tal campo  separate  dagli organi  statali  di  governo, bensi' cooperanti con essi,  e  gli interessi  pubblici ed i fini sociali coinvolti nella  trattativa debbono  poter  venire  perseguiti e soddisfatti, in  ogni  caso, dalla  legge,  quand'anche  l'intesa fra il Governo  e  le  parti sociali  non sia raggiungibile (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale - sotto il profilo della  violazione dell'art.   39 Cost.  - dell'art.  3 del d.l.  17 aprile 1984  n. 70  e  dell'articolo unico, ultimo comma, della legge  12  giugno 1984,  n.  219, in base ai quali per il semestre  febbraio-luglio 1984,  i  punti  di variazione della misura della  indennita'  di contingenza e di indennita' analoghe, per i lavoratori privati, e della  indennita'  integrativa  speciale di cui all'art.   3  del decreto-legge   29   gennaio  1983,  n.   17,   convertito,   con modificazioni, nella legge 25 marzo 1983 n.  79, per i dipendenti pubblici, restano determinati in due dal 1 febbraio e non possono essere determinati in piu' di due dal 1 maggio 1984).  - S. nn. 106/1962; 120/1963; 141/1980; 60/1968; 219/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 4 — SENT.   34/85 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA E  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE - DETERMINAZIONE - CRITERI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  strumenti  di  indicizzazione delle retribuzioni,  quale  il sistema  di  scatti  della  indennita'  di  contingenza  e  della indennita'  integrativa  speciale   risultante  dall'accordo  fra Governo  e  parti  sindacali  del  22  gennaio  1983,  non   sono costituzionalizzati  ne'  valgono  ad integrare  il  primo  comma dell'art.   36  Cost.,  ai fini dei  giudizi  sulla  legittimita' costituzionale   delle  norme  di   legge.   Essi,  inoltre,  non costituiscono  l'unico  mezzo  atto  a  soddisfare  le   esigenze indicate nell'ultima parte dell'art.  36, primo comma, bensi' uno tra  i vari strumenti possibili, il cui funzionamento puo' essere desensibilizzato  o  rallentato  senza   per  questo  violare  la Costituzione.   (Infondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  36 Cost.  -  dell'art. 3  del d.l.  17 aprile 1984 n.  70 e dell'articolo unico,  ultimo comma della legge 12 giugno 1984 n.  219, in base ai quali per il semestre febbraio-luglio 1984, i punti di variazione della misura della  indennita' di contingenza e di indennita' analoghe, per  i lavoratori  privati,  e della indennita' integrativa speciale  di cui all'art.  3 del d.l.  29 gennaio 1983 n.  17, convertito, con modificazioni, nella legge 25 marzo 1983 n.  79, per i dipendenti pubblici, restano determinati in due dal 1 febbraio e non possono essere determinati in piu' di due dal 1 maggio 1984).  - S. nn. 43/1980, 277/1984; n. 156/1971; 141/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 5 — SENT.   34/85 E. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA E  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE - DETERMINAZIONE - CRITERI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  condizione dei lavoratori dipendenti non e'  comparabile  con quella   dei  percettori  di  altri  redditi,   con  riguardo  ai meccanismi di indicizzazione delle retribuzioni ed alle modifiche ad essi apportate dal legislatore. Raffronti siffatti si prestano ad essere operati e discussi sul piano politico ma non bastano  a determinare, per la carenza di omogeneita' delle situazioni,  una violazione  del principio di eguaglianza.  (Non fondatezza  della questione   di  legittimita'  costituzionale   - in   riferimento all'art.  3 Cost.  - dell' art. 3 del d.l. 17 aprile 1984 n. 70 e dell'articolo unico,  ultimo comma, della legge 12 giugno 1984 n. 219,  in base ai quali per il semestre   febbraio-luglio 1984,  i punti  di variazione della misura della indennita' di contingenza e  di  indennita' analoghe,  per i lavoratori  privati,  e  della indennita'  integrativa speciale di cui all'art.  3 del  d.l.  29 gennaio 1983 n. 17, convertito, con modificazioni, nella legge 25 marzo 1983 n.  79, per i dipendenti pubblici, restano determinati in  due dal 1  febbraio e non possono essere determinati in  piu' di due dal 1  maggio 1984;  sotto il profilo della disparita'  di trattamento che, a seguito del c.d. taglio della scala mobile, si sarebbe prodotta fra percettori di reddito da lavoro dipendente e percettori  di  altri  redditi,  quali redditi da capitale  o  da lavoro autonomo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   34/85 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - DECRETO  LEGGE  CONVERTITO  IN  LEGGE  - QUESTIONI RIFERIBILI  ESCLUSIVAMENTE  AL DECRETO LEGGE - NON  FONDATEZZA  - FATTISPECIE.

> Una  volta  sopravvenuta la conversione in legge  di  un  decreto legge,   le  cui  norme  formano  oggetto  di  una  questione  di legittimita'  costituzionale,  non  ha piu' senso considerare  le dedotte  violazioni  della norma che attribuisce alle  Camere  la funzione legislativa e della norma che riserva alle Camere stesse la disciplina dei rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  - in  riferimento  agli artt.  70 e  77  Cost.  - dell'art.  3 del d.l.  17 aprile 1984 n. 70, in base al quale per il  semestre febbraio-luglio 1984,  i punti di  variazione  della misura  della indennita' di contingenza e di indennita' analoghe, per i lavoratori privati, e della indennita' integrativa speciale di cui all'art. 3 del d.l. 29 gennaio 1983 n. 17, convertito, con modificazioni,  nella legge 25 marzo 1983 n. 79, per i dipendenti pubblici,  restano  determinati  in  due dal 1   febbraio  e  non possono essere determinati in piu' di due dal 1  maggio 1984.  Il d.l.  n.  70 del 1984 e' stato infatti convertito nella legge  12 giugno 1984 n. 219).

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
