---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-12
data_deposito: 1985-12-17
presidente: "PALADIN"
redattore: null
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dei decreti ministeriali 20 ottobre  1977  e  5  gennaio  
 1980,  sollevata in riferimento agli artt. 3, 36, 38, 42 e 47 Cost. dal  
 Pretore di Milano con le ordinanze indicate in epigrafe;                 
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  d.l.  23  dicembre 1977 n. 942 convertito  
 nella legge 27 febbraio 1978 n. 41, sollevata in  riferimento  all'art.  
 39  Cost.  dal  Pretore  di  Palermo,  con  l'ordinanza n. 391 del 1981  
 indicata in epigrafe;                                                    
     3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 d.l. 23 dicembre 1977 n. 942,  convertito  nella  legge  27  
 febbraio  1978  n.  41,  nonché  dell'art. 10 l. 3 giugno 1975 n. 160,  
 sollevate in riferimento agli artt. 3, 35, 36, 38,  42,  45,  47  e  53  
 Cost.  dai  Pretori  di  Aosta,  Bassano  del  Grappa,  Arezzo, Padova,  
 Palermo, Imperia, Firenze,  Genova,  La  Spezia,  Savona,  Alessandria,  
 Torino,  Milano  e dal Tribunale di Torino con le ordinanze indicate in  
 epigrafe;                                                                
     4) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 16 e 18 l. 21 dicembre 1978 n. 843 nonché 14, 14 bis e  14  
 ter  d.l.  30  dicembre  1979 n. 663, così come convertito nella l. 29  
 febbraio 1980 n. 33, sollevate,  in  riferimento  agli  articoli  della  
 Costituzione  citati  sub 3, dai Pretori di Bassano del Grappa, Torino,  
 Imperia,  Firenze,  La  Spezia,  Savona,  Alessandria,  Milano  e   dal  
 Tribunale di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe;               
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19 l. n. 843 del 1978 sollevata in riferimento agli artt. 3,  
 36, 38 e 53 Cost. dal Pretore di Torino  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe;                                                                
     6) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  l.  n. 33 del 1980 sollevata in riferimento agli artt. 3,  
 36, 38, 42, 47 Cost. dal Pretore di Milano con le ordinanze indicate in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma.  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  349/85  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - AUMENTO  LEGISLATIVO  DEI  TRATTAMENTI  PENSIONISTICI   - DECRETI MINISTERIALI    DI   ATTUAZIONE   - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ATTI NON AVENTI FORZA DI LEGGE- INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dm 20 ottobre 1977. - dm 5 gennaio 1980.

> Non e' consentito il giudizio di legittimita' costituzionale  sui decreti  ministeriali,  non trattandosi ne' di leggi ne' di  atti aventi forza di legge bensi' di atti amministrativi,  rispetto ai quali  e'  applicabile la tutela prevista  dall'art.  113,  primo comma,  Cost.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale  dei  decreti  ministeriali 20 ottobre  1977  e  5 gennaio 1980 i quali, in attuazione dell'art. 10 legge n. 160 del 1975,  stabiliscono  le  misure  degli  aumenti  dei  trattamenti pensionistici).

### Massima 2 — SENT.  349/85  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - PENSIONI EROGATE DALLE GESTIONI SPECIALI - ESTENSIONE AD ESSE DEL SISTEMA  DELLA PEREQUAZIONE AUTOMATICA - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELL'AUTONOMIA CONTRATTUALE DEI SINDACATI - RIFERIMENTO AD UNA IPOTESI GENERICA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - dl  23 dicembre 1977,  n.  942 (convertito nella l 27  febbraio   1978, n. 41), art. 1. - cst art. 39.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita' costituzionale allorche' la censura sia proposta non gia'  in  relazione  ad una situazione  costituente  oggetto  del giudizio a quo, bensi' ad una generica ipotesi. (Inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 d.l. 23  dicembre 1977,  n.  942,  convertito nella legge 27  febbraio 1978, n. 41, sollevata in riferimento all'art. 39 Cost. in quanto il  sistema  di perequazione da detta norma previsto  in  materia previdenziale,  potrebbe  avere  modificato in peggio  i  criteri stabiliti  dai contratti collettivi,  cosi' violando  l'autonomia contrattuale dei sindacati).

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.  349/85  C.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - DISCIPLINA  DEI RAPPORTI DI DURATA - MODIFICA SFAVOREVOLE CON EFFETTI SU  DIRITTI SOGGETTIVI  PERFETTI  - LIMITE DELLA  RAGIONEVOLEZZA,  DELLA  NON ARBITRARIETA'  E  DELLA IRRETROATTIVITA' NELLA MATERIA  PENALE  - TUTELA  DELL'AFFIDAMENTO DEL CITTADINO NELLA SICUREZZA GIURIDICA.

> Nel  nostro sistema costituzionale non e' vietato al  legislatore di  emanare disposizioni le quali modifichino sfavorevolmente  la disciplina dei rapporti di durata,  anche se il loro oggetto  sia costituito  da  diritti soggettivi perfetti,  salvo,  qualora  si tratti  di  disposizioni retroattive,  il  limite  costituzionale della  materia penale (art.  25,  comma  secondo,  Cost.).  Dette disposizioni,  pero',  al pari di qualsiasi precetto legislativo, non   possono  trasmodare  in  un  regolamento   irrazionale   ed arbitrariamente  incidere  sulle situazioni sostanziali poste  in essere da leggi precedenti,  frustrando cosi' anche l'affidamento del cittadino nella sicurezza giuridica che costituisce  elemento fondamentale e indispensabile dello Stato di diritto.  - S. nn. 210/1971; 36/1985.

### Massima 4 — SENT.  349/85  D.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - PENSIONI EROGATE DALLE GESTIONI SPECIALI - ESTENSIONE AD ESSE DEL SISTEMA  DELLA  PEREQUAZIONE  AUTOMATICA  - ASSERITO  TRATTAMENTO PEGGIORATIVO  CON  ILLECITA  INCIDENZA  SUI  DIRITTI  QUESITI   - INSUSSISTENZA  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - GIUSTIFICAZIONE - RAZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dl 23 dicembre 1977,  n.  942 (convertito nella l.  27 febbraio   1978, n. 41), art. 1. - cst artt. 42, 45, 47 e 53.

> Se  e' vero che in linea di principio deve ritenersi  ammissibile un  intervento  legislativo  che,   nel  rispetto  dell'autonomia negoziale  privata,  modifichi l'ordinamento pubblicistico  delle pensioni,  non  puo'  pero'  ammettersi che tale  intervento  sia assolutamente  discrezionale,  per  cui  non  e'  consentita  una modifica legislativa che,  intervenendo in una fase avanzata  del rapporto  di lavoro,  ovvero quando addirittura e' subentrato  lo stato di quiescenza,  peggiorasse senza un'inderogabile esigenza, in  misura  notevole  e in  maniera  definitiva,  un  trattamento pensionistico  in  precedenza  spettante,   con  la  conseguente, irrimediabile   vanificazione  delle  aspettative  legittimamente maturate  dai lavoratori per il tempo necessario alla  cessazione della propria attivita'; ma una siffatta irrazionale incidenza va esclusa  nel caso della estensione normativa ai pensionati  delle gestioni speciali del sistema di perequazione automatica previsto dall'art.  10  della legge 3 giugno  1975,  n.  160,  perche'  il sacrificio  da  essa determinato,  da un  lato,  e'  strettamente collegato,  secondo  una  valutazione  legislativa che  non  puo' ritenersi irrazionale,  alla necessita' di evitare in un  momento di  grave  crisi  economica notevoli disparita'  fra  le  diverse categorie  di  pensionati,  con le conseguenti tensioni  sociali, mentre  dall'altro  risulta  sensibilmente  contenuto  nelle  sue dimensioni quantitative e temporali,  dato che il legislatore  ha sostituito  senza  eccessivi  indugi il  sistema  denunciato  con altro,  piu' rispondente alle esigenze dei pensionati,  ed ha poi altresi' provveduto a compensare,  sia pure in parte,  il mancato incremento patrimoniale verificatosi nel periodo di vigenza della norma.  (Non fondatezza .  in riferimento agli artt. 42, 45, 47 e 53   Cost.   - della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1 d.l.  23 dicembre 1977, n. 942, conv. nella legge 27 febbraio 1978,  n. 41, sollevata sotto il profilo che non sarebbe stato pernesso al legislatore disporre la estensione del  sistena perequativo introdotto dall'art.  10 della legge n.  160 del 1975 ai   pensionati  delle  gestioni  speciali,   perche'  idonea   a peggiorare  il trattamento gia' assicurato a costoro per  effetto di diritti quesiti,  che la nuova legge era tenuta a rispettare).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 45

### Massima 5 — SENT.  349/85  E.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - PENSIONI EROGATE DALLE GESTIONI SPECIALI - ESTENSIONE AD ESSE DEL SISTEMA  DELLA PEREQUAZIONE AUTOMATICA - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DELLA  PROPORZIONALITA' ED ADEGUATEZZA DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - CRITERI DI AUMENTO PERCENTUALE DELLE PENSIONI  - TEMPORANEITA'   DELLA   VIGENZA  DELLA  DISCIPLINA   RELATIVA   - INTERVENUTE   MODIFICHE   LEGISLATIVE  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - dl  23 dicembre 1977,  n.  942 (convertito nella l 27  febbraio   1978, n. 41), art. 1;   l 3 giugno 1975, n. 160, art. 10. - cst artt. 36 e 38.

> Secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale, dagli artt. 36  e  38  Cost.  scaturisce una particolare  protezione  per  il lavoratore,  nel senso che il suo trattamento di  quiescenza,  al pari  della  retribuzione in costanza di  servizio,  della  quale costituisce    sostanzialmente    un   prolungamento    a    fini previdenziali,  deve  essere proporzionato alla quantita' ed alla qualita' del lavoro prestato,  e deve in ogni caso assicurare  al lavoratore  medesimo  ed alla sua famiglia i mezzi adeguati  alle loro  esigenze  di  vita per  un'esistenza  libera  e  dignitosa: proporzionalita'  ed  adeguatezza,  che  non  debbono  sussistere soltanto   al  momento  del  collocamento  a  riposo,   ma  vanno costantemente  assicurate  anche nel prosieguo  in  relazione  ai mutamenti del potere d'acquisto della moneta.  Cio',  pero',  non comporta  automaticamente la necessaria ed integrale  coincidenza tra  il  livello della pensione e l'ultima  retribuzione  poiche' lascia  sempre sussistere una sfera di discrezionalita' riservata al  legislatore per l'attuazione,  anche graduale,  dei  suddetti principi, cosi' come consente di dettare discipline con carattere temporaneo e contingente introduttive di sistemi non  rispondenti a  criteri  di  ragionevolezza e  proporzionalita',  che  possono accettarsi  solo in quanto restino in vigore per pochi  anni.  Di conseguenza, non puo' ritenersi costituzionalmente illegittimo il sistema  perequativo previsto dall'art.  10 della legge 3  giugno 1975,  n.  160  (che ha sostituito quello della legge  30  aprile 1969,  n.  153,  che aveva determinato la perequazione automatica delle pensioni in base ad un criterio di aumento percentuale pari all'aumento   percentuale   dell'indice  del  costo  della   vita calcolato dall'ISTAT),  essendo stato abolito, con decorrenza dal 1  gennaio 1974,  dall'art.  21 della legge n.  730 del 1983,  la quale ha disposto che la perequazione automatica torni ad operare per  tutte le forme previdenziali solo in cifra  percentuale,  in base  agli  stessi  indici  di aumento  della  scala  mobile  dei lavoratori dell'industria,  mentre con l'art. 10 della successiva legge  n.  140  del 1985 si e' disposto,  proprio allo  scopo  di riparare agli effetti negativi della legge n.  160 del 1975,  che le  pensioni  erogate  dalle gestioni  speciali  dovranno  essere valutate  con  i criteri previsti dalle normative  delle  singole gestioni  e  secondo le possibilita'  economiche  di  esse.  (Non fondatezza  - in  riferimento ai parametri  costituzionali  sopra richiamati  - degli  artt.  1 d.l.  23  dicembre  1977,  n.  942, convertito nella legge 27 febbraio 1978, n. 41, e 10 legge n. 160 del  1975,   sollevata  sotto  il  profilo  che  con  il  sistema perequativo  istituito  da questa disposizione - fondato  su  due elementi,  i quali, per la scarsa incidenza di quello variabile e la preponderante rilevanza di quello fisso,  avrebbero causato il c.d.  fenomeno  dell'appiattimento - nonche' con l'estensione  di esso  alle gestioni speciali previste dal detto art.  1 del  d.l. 942   del   1977,   sarebbero   stati  violati  i   principi   di proporzionalita'  ed  adeguatezza,   riferibili  non  solo   alla retribuzione, ma anche al trattamento pensionistico).  - S. n. 26/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 6 — SENT.  349/85  F.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - PENSIONI EROGATE DALLE GESTIONI SPECIALI - ESTENSIONE AD ESSE DEL SISTEMA  DELLA PEREQUAZIONE AUTOMATICA - TITOLARI DI UNA PENSIONE MINIMA OPPURE SUPERIORE AL MINIMO - RAFFRONTO CON LE RETRIBUZIONI DEI  LAVORATORI IN SERVIZIO - POSIZIONE PECULIARE  DEI  DIRIGENTI D'AZIENDA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dl 23 dicembre 1977, n. 942 (convertito nella legge 27 febbraio   1978, n. 41), art. 1;   l 3 giugno 1975,n. 160, art. 10. - cst art. 3.

> Il  principio  costituzionale  di eguaglianza presuppone  che  le situazioni poste a raffronto siano identiche ovvero, quanto meno, omogenee,   sicche',   qualora   risulti  evidente   l'intrinseca eterogeneita',  sia  sotto  il profilo sociale che  sotto  quello strettamente  economico,  di due categorie di soggetti,  non puo' considerarsi  irrazionale una diversa disciplina per ciascuna  di esse.  Di conseguenza, non sussiste ingiustificata diseguaglianza fra  pensionati  con trattamento superiore al minimo,  a  cui  si riferisce il sistema di perequazione previsto dall'art.  10 della legge 3 giugno 1975,  n. 160 - esteso alle pensioni erogate dalle gestioni speciali dall'art.  1 del d.l. 23 dicembre 1977, n. 942, conv.  nella  legge  27 febbraio 1978,  n.  1)  - e  titolari  di pensioni  pari  al  minimo,  alle  quali si  applica  il  diverso criterio  dell'art.  9 della stessa legge n.  160 del  1975,  che prevede  un aumento percentuale pari a quello delle  retribuzioni minime  nel  settore  dell'industria,  trattandosi  di  categorie diverse  di soggetti,  senza considerare poi che detto art.  9 si appalesa inidoneo a costituire un elemento costante di raffronto, in quanto agisce variamente secondo l'importo delle pensioni. Del pari  non puo' ritenersi arbitrario un differente ordinamento  in tema di perequazione riguardo al trattamento pensionistico, da un lato,  ed il sistema di retribuzione dei lavoratori in  servizio, dall'altro,  essendo  palesamente diversa la posizione di costoro rispetto   a   quella  dei  pensionati;   cosi'   come   non   e' ingiustificata  la diversita' di trattamento dei dirigenti  delle aziende  industriali (i pensionati Inpdai),  i quali,  gia' prima dell'entrata in vigore della legge n.  160 del 1975,  avevano una base massima di calcolo,  e percio' di ammontare, della pensione, poiche'  tale peculiarita' non va considerata isolatamente ma  in riferimento  all'intero  status normativo ed economico  di  detti pensionati,  e  poi  semmai sarebbero censurabili  le  norme  che stabiliscono  la sunnominata base massima ma non quelle  relative alla  perequazione.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  1 d.l.  23 dicembre 1977,  n.  942,  conv.  nella legge 27 febbraio 1978,  n.  41,  e 10 della legge 3 giugno 1975,  n. 160, sollevata  sotto il profilo che con il criterio  di  perequazione introdotto  da quest'ultima disposizione sarebbero state poste in essere   irragionevoli   disparita'  fra:   a)   pensionati   con trattamento  superiore al minimo,  a cui si riferiscono le  norme denunciate,  e titolari di pensioni pari al minimo, alle quali si applica il diverso criterio dell'art. 9 della stessa legge n. 160 del  1975;  b)  fra sistema di perequazione  per  il  trattamento pensionistico,   da  un  lato,  e  sistema  di  retribuzione  dei lavoratori  in  servizio,  dall'altro;  c)  fra  dirigenti  delle aziende industriali,  pensionati Inpdai,  e gli altri pensionati, sul  rilievo che i primi,  a differenza dei secondi,  gia'  prima dell'entrata  in  vigore  della detta  legge,  avevano  una  base massima di calcolo,  quindi di ammontare, della pensione).  - Sulla   diversita'   delle  posizioni  dei  pensionati  e   dei   lavoratori in servizio, v. S. n. 26/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  349/85  G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONI EROGATE DALLE GESTIONI SPECIALI - ESTENSIONE AD ESSE DEL SISTEMA   DELLA   PEREQUAZIONE   AUTOMATICA   -   CONSEGUENZE   - PREDETERMINAZIONE  DELLA PENSIONE - ASSERITA ASSIMILAZIONE AD UNA ESPROPRIAZIONE   SENZA   INDENNIZZO  - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELLA ESPROPRIABILITA' DELLA  PROPRIETA' PRIVATA  SOLO  DIETRO  PAGAMENTO DI INDENNIZZO  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - dl 23 dicembre 1977, n. 942 (convertito nella legge 27 febbraio   1978, n. 41), art. 1;   l 3 giugno 1975,n. 160, art. 10. - cst art. 42, comma terzo.

> Non puo' dirsi che la predeterminazione della pensione attraverso la  previsione di un sistema di perequazione automatica  comporti assoggettamento  del  relativo diritto ad una specie di  prelievo forzoso  assimilabile  ad una  espropriazione  senza  indennizzo, essendo  inesatto  qualificare  in  tali  termini  la  situazione giuridica considerata, non trattandosi dell'ablazione di un bene, per cui non viene in discussione l'istituto della proprieta',  ma della  modificazione  del trattamento pensionistico (sia pure  in senso sfavorevole) rispetto a quello in precedenza vigente, anche se   si   deve  riconoscere  che   tale   posizione   soggettiva, strettamente  connessa  al rapporto di lavoro ed  al  conseguente regime  previdenziale,  meriti la massima tutela,  la quale pero' trova la sua fonte nelle disposizioni degli artt.  36 e 38  Cost. (Non fondatezza - in riferimento all'art.  42, comma terzo, Cost. - della  questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  1 d.l.  23 dicembre 1977,  n.  942,  conv.  nella legge 27 febbraio 1978,  n.  41,  e 10 della legge 3 giugno 1975, n. 160, sollevata censurando  il sistema di perequazione automatica delle  pensioni introdotto  da quest'ultima disposizione ed esteso alle  gestioni speciali  previste dal detto art.  1 del d.l.  n.  942 del  1977, perche'   con   esso  il  "diritto  quesito"  ad   una   pensione predeterminata  sarebbe  stato sottoposto ad un prelievo  forzoso simile ad un'espropriazione senza indennizzo).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 8 — SENT.  349/85 H.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  - SISTEMA ISPIRATO AL PRINCIPIO SOLIDARISTICO  - SISTEMA PREVIDENZIALE   OMOGENEO  TRA  LE  CATEGORIE  DEI  LAVORATORI   - FINALITA'  POLITICA RIMESSA ALLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI - PENSIONI EROGATE DALLE GESTIONI SPECIALI  - ESTENSIONE AD  ESSE DELLA PEREQUAZIONE AUTOMATICA -   ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA  COOPERAZIONE  MUTUALISTICA,   DELLA  TUTELA  DEL RISPARMIO  E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - dl 23 dicembre 1977, n. 942 (convertito nella legge 27 febbraio   1978, n. 41), art. 1;   l 3 giugno 1975,n. 160, art. 10. - cst art. 45, 47 e 53.

> A  parte la considerazione che in tema di  assicurazioni  sociali prevale  di  norma il principio solidaristico e non quello  della cooperazione   mutualistica,   nulla  vieta  al  legislatore   di istituire, per superiori esigenze di politica sociale, un sistema previdenziale omogeneo, che impedisca macroscopiche disparita' ed eventuali tensioni fra le varie categorie dei lavoratori,  sempre nel  rispetto dei principi ad esso specificamente  riferibili  di cui agli artt.  36 e 38 Cost. e dei limiti di ordine generale, ed avendo  riguardo alla "specialita'" di alcuni rapporti.  Inoltre, in materia previdenziale,  non puo' mai venire in discussione  il fenomeno  economico del risparmio ma solo il ben diverso istituto della  sicurezza sociale;  ne' e' invocabile il  principio  della capacita'   contributiva,    non   trattandosi   di   imposizioni tributarie,   cioe'   di   prestazioni  patrimoniali  dirette   a contribuire agli oneri finanziari della pubblica amministrazione. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  45,  47 e 53 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1 d.l. 23 dicembre 1977,  n. 942, conv. nella legge 27 febbraio 1973, n. 41,  e 10 legge 3 giugno 1975,  n.  160,  sollevata censurando il sistema  perequativo delle pensioni istituito da detto  art.  10, nonche'  l'estensione  di esso alle  gestioni  speciali  previste dall'art.  1  del  d.l.  n.  942 del 1977,  sull'assunto  di  una frustrazione    della   cooperazione   mutualistica    realizzata attraverso  la maggiore contribuzione alla gestione autonoma,  di un'ingiustificata  diminuzione  della pensione  considerata  come frutto di retribuzione risparmiata,  di una sostanziale  presenza di   imposizione  tributaria  non  commisurata  sulla   capacita' contributiva del contribuente).  - Sulla  prevalenza  del  principio  solidaristico  in  tema   di   assicurazioni sociali v. S. nn. 132/1984 e 133/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 45 · Costituzione, art. 53

### Massima 9 — SENT.  349/85  I.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONI  EROGATE  DALLE GESTIONE SPECIALI -  ESTENSIONE AD  ESSE DEL SISTEMA DELLA PEREQUAZIONE AUTOMATICA - MODALITA' APPLICATIVE - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI   EGUAGLIANZA,   DELLA PREDISPOSIZIONE  DI  MEZZI ADEGUATI PER LE ESIGENZE DI  VITA  DEI LAVORATORI IN PENSIONE E DELLA TUTELA DELLA PROPRIETA' PRIVATA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 21 dicembre 1978, n. 843, artt. 16 e 18;   dl  30  dicembre 1979,  n.  663,  artt.  14,  14 bis e  14  ter   (convertito con legge 29 febbraio 1980, n. 33). - cst artt. 3, 38 e 42.

> Gli artt.  16 e 18 legge 21 dicembre 1978, n. 843, nonche' 14, 14 bis e 14 ter d.l.  30 dicembre 1979, n. 663, nel testo risultante dalla  legge  di  conversione 29  febbraio  1980,  n.  33,  hanno regolato   diversamente   talune   modalita'   del   sistema   di perequazione  automatica delle pensioni  istituito  dall'art.  10 legge n. 160 del 1975, ed esteso alle gestioni speciali dall'art. 1  d.l.  23 dicembre 1977,  n.  942,  cosi' come convertito nella legge  27  febbraio 1978,  n.  41,  senza tuttavia  alterarne  il criterio fondamentale.  Le singole disposizioni,  succedutesi  su alcuni  punti,  afferiscono  strettamente alla gradualita'  della disciplina perequativa delle pensioni,  che va considerata  nella sua  sostanziale  unitarieta',  sicche'  risultano prive  di  una propria  autonomia e non suscettibili di un distinto giudizio  di legittimita' costituzionale.  Trattasi,  d'altra parte, di misure legislative disposte in uno dei momenti piu' critici del fenomeno inflattivo e dirette a contenere gli effetti ad esso conseguenti, gravamente  negativi  per la generalita' dei cittadini  e  quindi anche per i pensionati; inoltre, la previsione normativa e' stata contenuta  in limiti quantitativi talmente esigui  da  escluderne una  sensibile  incidenza  nel  quadro  complessivo  del  singolo trattamento pensionistico.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 38 e 42 - della questione di legittimita'costituzionale delle  succitate  disposizioni,  sollevata sul rilievo che  esse, avendo  sancito  l'inapplicabilita' alla quota  aggiuntiva  fissa della  misura percentuale degli aumenti rispettivamente  per  gli anni   1979  e  1980,   avrebbero  ulteriormente  peggiorato   il trattamento dell'art. 10 legge n. 160 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 10 — SENT.  349/85  L.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - APPLICAZIONE  DELLA PEREQUAZIONE AUTOMATICA NON PIU' DI UNA VOLTA NEI CONFRONTI DEI TITOLARI DI PIU' PENSIONI - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE, PREDISPOSIZIONE  DI  MEZZI ADEGUATI PER LE ESIGENZE DI  VITA  DEI LAVORATORI  CESSATI DAL SERVIZIO E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 21 dicembre 1978, n. 843, art. 19. - cst artt. 3, 36, 38 e 53.

> La   perequazione  automatica  ha  la  peculiare   finalita'   di compensare  il lavoratore ovvero il pensionato delle  conseguenze dell'accresciuto costo della vita,  costo che non irrazionalmente viene  considerato soltanto un volta,  onde determinare un  unico aumento  di  quanto  corrisposto a titolo di  retribuzione  o  di pensione,   il   che   trova  anche  conferma  nella   disciplina dell'indennita'  integrativa  speciale  spettante  al   personale statale,  la quale,  a norma dell'art.  1, quarto comma, legge 27 maggio 1959,  n.  324, compete ad un solo titolo, con opzione per la  misura  piu'  favorevole  nei casi di  consentito  cumulo  di impiego.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 53  Cost.   - della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  19 legge 21 dicembre 1978, n. 843, il quale stabilisce che  la  perequazione  automatica si applica una  sola  volta  ai titolari di piu' pensioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

### Massima 11 — SENT.  349/85  M.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - APPLICAZIONE  DELLA PEREQUAZIONE NEI CONFRONTI DEI  PENSIONATI  - RAFFRONTO   CON  LA  POSIZIONE  DEI  LAVORATORI  IN  SERVIZIO   - PERIODICITA'  SEMESTRALE IN LUOGO DI QUELLA TRIMESTRALE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - l 29 febbraio 1980, n. 33, art. 1. - cst art. 3.

> Posto  che  e'  diversa la posizione dei lavoratori  in  servizio rispetto  a  quella dei pensionati,  non  risulta  arbitraria  la disciplina  che preveda una regolamentazione differenziata per le due   categorie   anche  sul  punto  della   periodicita'   della indicizzazione.  Pertanto,  non viola il principio di eguaglianza l'art.  1  legge 29 febbraio 1980,  n.  33,  nella parte in  cui, aggiungendo al d.l.  n.  663/1979, in sede di conversione, l'art. 14  bis,  prevede la periodicita' semestrale  della  perequazione delle  pensioni,  in  luogo di quella trimestrale che  e'  invece stabilita per la indicizzazione delle retribuzioni dei lavoratori i  servizio,  tanto  piu' che detta disposizione  rappresenta  un notevole  miglioramento rispetto alla normativa  precedente,  che prevedeva   l'indicizzazione annuale (art.  10 legge n.  160  del 1975),   e  va  collocata quindi nell'ampio  quadro  gradualmente migliorativo   del  sistema  pensionistico,   in   corrispondenza all'evoluzione  della situazione socio-economica del Paese.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita'  costituzionale  della  norma  succitata,  sollevata sotto  il profilo della disparita' di trattamento fra  pensionati e  lavoratori  in  servizio  in quanto,  mentre per  i  primi  e' prevista  la  periodicita' semestrale  della  perequazione  delle pensioni,   i   secondi  fruiscono  di  un'indicizzazione   delle retribuzioni con periodicita' trimestrale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
