---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-13
data_deposito: 1985-12-19
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  174 R.O. 1977 e 88 R.O.  
 1980,                                                                    
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 Cost.,  
 dell'art. 6 comma secondo l. 24 dicembre 1969,  n.  990  (assicurazione  
 obbligatoria  della responsabilità civile derivante dalla circolazione  
 dei veicoli a motore e dei natanti) nella parte  in  cui  considera  ex  
 lege  domiciliato  presso un istituto assicuratore costituito in Italia  
 il cittadino che, domiciliato in uno Stato estero,  circoli  in  Italia  
 con  un  veicolo colà immatricolato, sollevata con ordinanza 12 luglio  
 1976 del Pretore di Siniscola (n. 174/1977);                             
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.,  dell'art.  6  comma  
 secondo  l.  24  dicembre 1969, n. 990, nella parte in cui considera ex  
 lege domiciliato presso un istituto assicuratore costituito  in  Italia  
 lo  straniero domiciliato in Stato estero, che circoli in Italia con un  
 veicolo colà immatricolato, sollevata con ordinanza 30 giugno 1979 del  
 Pretore di Milano (n. 88/1980).                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    353/85   A.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  DELLA RESPONSABILITA' CIVILE - CITTADINO CIRCOLANTE IN  ITALIA CON VEICOLO IMMATRICOLATO ALL'ESTERO - IMPOSIZIONE  DI DOMICILIO EX LEGE PRESSO UN ISTITUTO ASSICURATORE  COSTITUITO  IN ITALIA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DI TUTELA  DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO ASSOLUTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 24 dicembre 1969, n. 990, art. 6, comma secondo. - cst artt. 3 e 24, comma secondo.

> L'ordinanza  di  rimessione che non motivi in punto di  rilevanza elude il precetto dell'art.  23,  comma secondo,  della legge  11 marzo  1953,  n.  87,  il  quale fa obbligo al giudice a  quo  di esporre termini e motivi della questione. (Inammissibilita' della questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3 e 24, comma secondo, Cost. - dell'art. 6, comma secondo, legge 24 dicembre 1969,  n.  990, sull'assicurazione obbligatoria della  responsabilita'  civile derivante dalla  circolazione  dei veicoli   a  motore,   nella  parte  in  cui  considera  ex  lege domiciliato presso un istituto assicuratore costituito in  Italia il  cittadino che,  domiciliato in uno Stato estero,  circoli nel nostro  Paese con un veicolo cola' immatricolato.  Nella  specie, peraltro,  l'assicurato,  cui  la citazione era stata  notificata presso  l'U.C.I.,  si  era costituito ed aveva  fatto  valere  le proprie ragioni,  sicche' la nullita' della citazione, causatrice del  sospetto d'incostituzionalita',  era stata sanata per  avere l'atto  raggiunto lo scopo,  cui era destinato,  di provocare  il contraddittorio  tra  i  protagonisti  dello scontro  tra  i  due veicoli,   per   cui  sarebbe  stato  difficile   o   addirittura impossibile  fornire una qualche giustificazione della necessita' di rimettere gli atti alla Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    353/85   B.    CIRCOLAZIONE   STRADALE   - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA RESPONSABILITA' CIVILE - STRANIERO DOMICILIATO IN   STATO  ESTERO  CHE  CIRCOLI  IN  ITALIA  CON  VEICOLO  COLA' IMMATRICOLATO  - IMPOSIZIONE  DI  DOMICILIO  EX  LEGE  PRESSO  UN ISTITUTO  ASSICURATORE  COSTITUITO  IN ITALIA  - TERMINI  PER  LA COMPARIZIONE  IN GIUDIZIO CON RIFERIMENTO A QUELLI  PREVISTI  PER SOGGETTI  RESIDENTI ALL'ESTERO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI TUTELA DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 24 dicembre 1969, n. 990, art. 6, comma secondo. - cst artt. 3 e 24, comma secondo.

> Stante  la  finalita' cui e' diretto il congegno posto in  essere dall'art.  6,  comma secondo, legge 24 dicembre 1969, n. 990 (con cui si e' inteso recepire nella legislazione italiana il  sistema del   certificato  internazionale  di  assicurazione,   istituito nell'ambito  della Commissione economica per l'Europa ed  entrato nell'uso del turismo internazionale),  di evitare una lite contro un  cittadino residente all'estero,  non puo' ritenersi che violi il  principio di eguaglianza la imposizione della  domiciliazione ex  lege,  con  la conseguente esclusione della  possibilita'  di fruire  in dipendenza di tale domiciliazione del maggior  termine di comparizione fissato per i soggetti residenti in Stati esteri; ne',  tanto  meno,  risulta  offeso il  diritto  di  difesa,  non trovando  riscontro  nella realta',  in tema di notificazione  di atti   processuali,   la  operativita'  di  una  presunzione   di conoscenza  di tali atti.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.   3  e  24,  comma  secondo,  Cost.  - della  questione  di legittimita'  costituzionale della suddetta  disposizione,  nella parte  in  cui considera ex lege domiciliato presso  un  istituto assicuratore  costituito  in Italia lo straniero  domiciliato  in Stato  estero;  questione sollevata sotto il profilo che  sarebbe leso il principio dell'eguaglianza, restando esclusa l'osservanza dei termini di comparizione dell'art. 163 bis cod. proc. civ. per la notifica in Stati esteri, e non prevista la notifica personale al  soggetto domiciliato ex lege dei  provvedimenti,  comparse  e sentenze ex art. 292 stesso codice, e non garantito il diritto di difesa   per   essere   ritenuta   sufficiente,   riguardo   alla notificazione  di  atti  processuali,   la  mera  presunzione  di conoscenza degli stessi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
