---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4 della l. 22 luglio 1975, n.  382  ("Norme  sull'ordinamento  
 regionale   e  sull'organizzazione  della  pubblica  amministrazione"),  
 sollevata con ordinanze 20 ottobre 1977, 24 gennaio 1979  e  14  aprile  
 1983 del T.A.R. per l'Emilia-Romagna e con ordinanza 7 ottobre 1980 del  
 T.A.R.  per  la  Calabria,  in  riferimento  all'art. 125, primo comma,  
 Cost.;                                                                   
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  16,  primo e secondo comma, della l.  22 ottobre 1971, n.  
 865 ("Programmi e coordinamento  dell'edilizia  residenziale  pubblica;  
 norme   sull'espropriazione   per   pubblica   utilità;   modifiche  e  
 integrazioni alle leggi 17 agosto 1942, n. 1150;  18  aprile  1962,  n.  
 167;  29  settembre  1964,  n.  847;  ed  autorizzazioni  di  spesa per  
 interventi  straordinari  nel   settore   dell'edilizia   residenziale,  
 agevolata  e  convenzionata"),  14,  quarto  comma, della l. 28 gennaio  
 1977, n. 10 ("Norme per la edificabilità dei  suoli"),  sollevata  con  
 ordinanza   24   gennaio   1979  dal  T.A.R.  per  l'Emilia-Romagna  in  
 riferimento all'art. 43, terzo comma, Cost.;                             
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11, primo comma, della l. 22 ottobre 1971, n. 865,  sollevata  
 con  ordinanza  24  gennaio  1979  dal  T.A.R.  per l'Emilia-Romagna in  
 riferimento all'art. 42, terzo comma, Cost.;                             
     4)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 19 della l. 28 gennaio 1977, n.  
 10,  sollevata  con  ordinanza  24  gennaio   1979   dal   T.A.R.   per  
 l'Emilia-Romagna in riferimento all'art. 3 Cost.;                        
     5)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.   9   della   l.   della   Reg.  
 Emilia-Romagna  24  marzo  1975,  n.  18 ("Riordinamento delle funzioni  
 amministrative e nuove procedure in materia di urbanistica, di edilizia  
 residenziale  agevolata  e  convenzionata,   nonché   di   viabilità,  
 acquedotti  e  lavori  pubblici  di  interesse  regionale, trasferite o  
 delegate alla Regione ai sensi della legge 22 ottobre 1971,  n.  865  e  
 del d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 8 - Deleghe in materia di espropriazione  
 per  pubblica utilità"), come sostituito dall'art. 3 della legge della  
 stessa Regione 13 gennaio 1978, n. 5 ("Modifica alla legge regionale n.  
 18/1975,  relativamente  alle  deleghe   per   espropriazione   e   per  
 occupazione  temporanea e di urgenza per pubblica utilità"), sollevata  
 con ordinanza  14  aprile  1983  dal  T.A.R.  per  l'Emilia-Romagna  in  
 riferimento all'art. 3 Cost.;                                            
     6)  ordina  la restituzione degli atti relativamente alla questione  
 di legittimità  costituzionale  dell'art.  8  della  l.    della  Reg.  
 Emilia-Romagna 24 marzo 1975, n. 18, sollevata con ordinanza 24 gennaio  
 1978 dal T.A.R. per l'Emilia-Romagna;                                    
     7)  ordina  la restituzione degli atti relativamente alla questione  
 di legittimità costituzionale del combinato  disposto  degli  artt.  4  
 della l. 22 luglio 1975, n. 382, e 8 della l. della Reg. Emilia-Romagna  
 24  marzo  1975,  n.  18,  sollevata  con ordinanza 24 gennaio 1979 dal  
 T.A.R. per l'Emilia-Romagna.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  355/85  A.  REGIONI  IN  GENERE - MATERIE  DELEGATE  DALLE REGIONI  AGLI ENTI LOCALI - CONTROLLO SUGLI  ATTI  - ATTRIBUZIONE DEI  COMITATI  REGIONALI  DI CONTROLLO - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DEL CONTROLLO DI LEGITTIMITA' ESERCITATO DA UN  ORGANO DELLO  STATO  SUGLI  ATTI  AMMINISTRATIVI  DELLA  REGIONE   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 22 luglio 1975, n. 382, art. 4. - cst art. 125, primo comma.

> L'art.   125,   primo  comma,   Cost.,   quando  parla  di  "atti amministrativi  regionali"  non  contiene alcuna  precisazione  o specificazione,  ne'  fa riferimento ad alcun criterio che  possa valere  ad individuare la categoria degli atti amministrativi  da sottoporre al sindacato dell'organo statale di controllo da  esso previsto,  con  la conseguenza che il legislatore ordinario,  nel disciplinare  il  modo  di esercizio  del  controllo  sugli  atti suddetti,  gode  di  una  facolta'  di  scelta  e  puo',  quindi, sottoporre al controllo statale,  di cui al detto art. 125, tutti gli atti rientranti nella competenza regionale,  quale che sia in concreto il soggetto che li adotta, ma puo' anche sottoporre solo quelli  che  vengono  adottati direttamente  dagli  organi  della Regione, affidando invece quelli adottati dai soggetti delegatari al  controllo  proprio  degli atti degli enti  locali  (art.  130 Cost.).   (Non   fondatezza   - in   riferimento   al   parametro costituzionale  richiamato  - della  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  4 della legge 22 luglio 1975, n. 382, a norma  del quale il controllo sulle deliberazioni adottate  dalle Province,  dai  Comuni e dagli altri enti locali nelle materie ad essi  delegate dalle Regioni e' attribuito ai comitati  regionali di controllo).  - V.  S.  n.  40/1972,  che ritenne costituzionalmente  legittimo   l'art.  62 della legge 10 febbraio 1953,  n.  62, il quale, per   date  materie,  sottoponeva  al controllo  dell'organo  statale   tutti gli atti rientranti nella competenza regionale, quale che   fosse in concreto il soggetto che li adottasse, quindi anche se   emanati da enti delegati dalla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 1

### Massima 2 — SENT. 355/85 B. DELEGAZIONE AMMINISTRATIVA - RAPPORTO DELEGATORIO - POTERI DELL'ENTE DELEGANTE.

> Come  la  Corte ha piu' volte affermato, il rapporto  delegatorio comporta  per  l'ente delegante poteri di vigilanza e  controllo, che possono giungere fino alla sostituzione.  - S. nn. 40/1960; 40/1961; 29/1975.

### Massima 3 — SENT.   355/85   C.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'   - AREE  ESTERNE  AI  CENTRI  ABITATI  - CRITERI   DI DETERMINAZIONE  DELLA INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  - RIFERIMENTO ALLA EFFETTIVA DESTINAZIONE E ALLE CARATTERISTICHE ESSENZIALI DEL BENE  ABLATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  CONGRUITA' DELL'INDENNIZZO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 22 ottobre 1971,  n.  865, art. 16, primo e terzo comma; l 28   gennaio 1977, n. 10, art. 14, quarto comma. - cst art. 42, terzo comma.

> Come  la  Corte  ha piu' volte affermato, per  la  determinazione della  indennita'  di espropriazione occorre che la legge  faccia riferimento  alle  caratteristiche  essenziali del  bene  ablato, cosicche'  il  criterio  del valore agricolo, se  e'  lesivo  dei principi  costituzionali  quando si tratti di terreni  che  hanno ricevuto diversa destinazione, non lo e' quando viene riferito ad aree  prive di attitudine edificatoria cosi' come definita  dalla medesima  giurisprudenza.   Di  conseguenza,  le  norme  di   cui all'artt.   16,  primo  e secondo comma, della legge  22  ottobre 1971,  n.  865, e 14, quarto comma, della legge 28 gennaio  1977, n.   10, devono essere interpretate nel senso che laddove  l'area sia da considerare edificatoria, la indennita' non puo' non tener conto di questa realta', mentre il riferimento al valore agricolo rimane   legittimamente   fermo  sempre   che  le  aree   abbiano effettivamente  destinazione  agricola.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  42, terzo comma, Cost.  - della  questione di   legittimita'   costituzionale   delle  dette   disposizioni, sollevata  in  quanto esse prevedono che per le aree  esterne  ai centri abitati la indennita' di espropriazione sia commisurata al valore  agricolo medio del precedente anno solare, corrispondente al tipo di coltura in atto nell'area da espropriare).  - S. nn. 5/1980; 231/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.   355/85  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - PROCEDIMENTO  -  ONERE  - FISSAZIONE DEI TERMINI PER  L'INIZIO  E L'ULTIMAZIONE  -  OMESSA  PREVISIONE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DELLA RISERVA DI LEGGE PER LE ESPROPRIAZIONI PER  CAUSA DI  PUBBLICA  UTILITA' E DELLA CONGRUITA' DELL'INDENNIZZO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 22 ottobre 1971, n. 865, art. 11, primo comma. - cst art. 42, terzo comma.

> La legge 23 giugno 1865,  n.  2359, in tema di espropriazione per pubblica  utilita',  ha  valore di legge generale applicabile  in tutti i casi nei quali le leggi speciali non l'abbiano modificata anche  implicitamente.  Da cio' consegue che,  se e' vero che  la legge 22 ottobre 1971, n. 865, non fissa dei termini per l'inizio e la ultimazione del procedimento espropriativo e dei lavori,  e' pero' anche vero che la fissazione di tali termini costituisce  - secondo  il costante e pacifico orientamento giurisprudenziale  - regola   indefettibile  per  ogni  procedura  di  espropriazione, rimasta  ferma anche dopo l'entrata in vigore della detta  legge, la  quale  ha modificato soltanto in parte  le  norme  precedenti relative  alle  espropriazioni  in essa  contemplate  ma,  se  ha taciuto  in  ordine  alla  fissazione di  quei  termini,  non  ha abrogato   neanche  implicitamente  (non  essendovi  motivo   per sostenere  il contrario) l'art.  13 della legge n. 2359 del 1865, che  prevedeva la necessita' di fissarli.  (Non  fondatezza  - in riferimento all'art.  42, terzo comma, Cost. - della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  11,  primo  comma,  della legge n. 865 del 1971, in quanto non prevede che l'autorita' alla quale spetta dichiarare la pubblica utilita', la indifferibilita' e la urgenza delle opere,  in vista delle quali occorra procedere ad espropriazione,  fissi i termini per l'inizio e la ultimazione sia    delle    espropriazioni   sia    dei    lavori,    sicche' l'"amministrazione"  verrebbe ad essere arbitra di protrarre  nel tempo  le  une  e gli altri,  con violazione dei  principi  della riserva  di  legge  in materia  di  espropriazione  per  pubblica utilita'  e  della congruita' dell'indennizzo,  il cui  contenuto economico   puo'  venire  ridotto,   a  causa  del  ritardo   del provvedimento   di   esproprio  rispetto  al   momento   in   cui l'indennita' provvisoria accettata, ovvero quella di cui all'art. 15 della legge n. 865, sono state determinate).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.   355/85   E.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  - NUOVE NORME SULLA DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  - EFFICACIA  NEL TEMPO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO FRA  GLI ESPROPRIATI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 28 gennaio 1977, n. 10, art. 19. - cst art. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  avente  ad oggetto una norma non piu'  in  vigore perche'  la  Corte  ne  ha  gia'  dichiarato  la   illegittimita' costituzionale.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 19,  primo comma,  della legge 28 gennaio 1977, n. 10 - in quanto porrebbe  in  essere  una  disparita'  di  trattamento  fra   gli espropriati,  stabilendo  che le nuove norme sulla determinazione della indennita' di espropriazione e di occupazione si  applicano nei soli casi in cui l'indennita' non sia ancora definita - posto che  detto art.  19,  limitatamente al suo primo comma,  e' stato gia' dichiarato incostituzionale).  - S. n. 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  355/85  F.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO  INTERESSE  - OPERE PUBBLICHE   TRASFERITE   O  DELEGATE  ALLE   REGIONI   - FUNZIONI AMMINISTRATIVE PER LE OCCUPAZIONI TEMPORANEE E D'URGENZA E PER LE ESPROPRIAZIONI   RELATIVE   - AFFIDAMENTO  AI  COMUNI   - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DEL BUON ANDAMENTO E  DELL'IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE. - lrer 24 marzo 1975, n. 18, art. 9, come sostituito dall'art. 3.   lrer 24 marzo 1975, n. 18. - cst art. 97, comma primo.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  quando altre analoghe siano state gia' dichiarate non  fondate  o  manifestamente  infondate,  e  non  siano  stati prospettati  motivi  nuovi  o  ulteriori  rispetto  a  quelli  in precedenza esaminati dalla Corte.  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9 della legge della  Regione  Emilia-Romagna  24  marzo  1975,   n.   18,  come sostituito  dall'art.  3  della  legge della  stessa  regione  13 gennaio  1978,  n.  5  - sollevata in quanto detta  disposizione, affidando ai Comuni le funzioni amministrative per le occupazioni temporanee e d'urgenza e per le espropriazioni relative ad  opere pubbliche  trasferite o delegate alle Regioni,  violerebbe l'art. 97,  primo  comma,  Cost.  - essendo state gia'  decise  numerose questioni  analoghe  nel  senso  della  non  fondatezza  o  della manifesta infondatezza).  - S. nn. 318/1983; O. nn. 42, 43, 71, 157, 158 e 161/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 7 — SENT.  355/85  G.  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  - ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO  INTERESSE  - ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI  DELEGATE  DALLA REGIONE - INDIVIDUAZIONE DEGLI ORGANI DEGLI ENTI LOCALI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELL'AUTONOMIA DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISPOSIZIONI  ANALOGHE AD ALTRE GIA' RICONOSCIUTE LEGITTIME - JUS SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - lrer 24 marzo 1975, n. 18, art. 8. - cst art. 128.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - accertare  la  persistente rilevanza della  questione  di legittimita'   costituzionale,   alla  stregua  della   normativa successiva  che  abbia abrogato e  sostituito  quella  impugnata. (Restituzione  al  giudice  rimettente degli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8 della legge della Regione Emilia-Romagna 24 marzo 1975,  n. 18 - sollevata in quanto esso,  designando quali siano gli organi degli enti locali che  debbono  esercitare  le  funzioni  delegate  dalla  Regione, invaderebbe  la competenza dello Stato in materia di  ordinamento degli enti stessi, in violazione dell'art. 128 Cost. - poiche', a parte  la  considerazione  che  e'  gia'  stata  riconosciuta  la legittimita' costituzionale di disposizioni del genere,  l'art. 8 denunciato  e'  stato abrogato e sostituito con  l'art.  3  della legge  regionale 13 gennaio 1978, n. 5).  - S. n. 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

### Massima 8 — SENT.  355/85 H.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE  - DELEGA DELLA MATERIA AI PRESIDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI PER OPERE NE' STATALI,  NE' REGIONALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI LIMITI COSTITUZIONALI  ALLA  POTESTA'  LEGISLATIVA DELLE REGIONI  E  DEI PRINCIPI  RELATIVI  ALLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  SPETTANTI  ALLE STESSE - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE SULLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RIMETTENTE. - l 22 luglio 1975, n. 382, art. 4. - lrer 24 marzo 1975, n. 18, art. 8. - cst artt. 117, primo comma, ultima parte, e 118, primo comma.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - accertare  la  persistente rilevanza della  questione  di legittimita'   costituzionale,   alla  stegua   della   normativa successiva  che  abbia  abrogato e sostituito  quella  impugnata. (Restituzione  al  giudice remittente degli  atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli  artt.  4 della legge statale 22 luglio 1975,  n.  382 e  8 della  legge  regionale Emilia-Romagna 24 marzo  1975,  n.  18  - sollevata    in   quanto,    delegando   ai   presidenti    della amministrazioni  provinciali la materia delle espropriazioni  per causa di pubblica utilita' per opere ne' statali ne' regionali si potrebbe   configurare  un  trasferimento  alla  provincia  delle funzioni amministrative,  in violazione o della riserva di  legge costituzionale di cui all'art.  117,  primo comma,  ultima parte, Cost.  o  della riserva esclusiva della legge della Repubblica di cui  al  successo  art.  118,  primo  comma  - essendo  stata  la disposizione di cui al detto art.  8   abrogata e sostituita  con l'art.  3 della sopravvenuta legge regionale 13 gennaio 1978,  n. 5).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 u.p. · Costituzione, art. 118, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
