---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i 21 ricorsi indicati in epigrafe;                           
     dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  sollevato  
 contro il decreto del Ministero dei  beni  culturali  e  ambientali  21  
 settembre 1984, dalla Provincia di Bolzano (R.C. n.  51/84);             
     dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione sollevati contro  
 il  decreto  del Ministero dei beni culturali e ambientali 21 settembre  
 1984: dalla Regione Sardegna, con ricorso  notificato  il  26  novembre  
 1984 (R.C. n. 52/1984); dalla Regione Lombardia, con ricorso notificato  
 il  24  novembre  1984  (R.C.  n.  53/1984); dalla Regione Toscana, con  
 ricorso notificato il 23 novembre 1984 (R.C. n. 55/1984); dalla Regione  
 Emilia Romagna, con ricorso notificato il 23  novembre  1984  (R.C.  n.  
 56/1984);  dalla  Regione Umbria, con ricorso notificato il 23 novembre  
 1984 (R.C. n.  57/1984); dalla Regione Puglia, con  ricorso  notificato  
 il 23 novembre 1984 (R.C. n. 58/1984);                                   
     dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione sollevati contro  
 n.  14 decreti del Ministero dei beni culturali e ambientali - tutti in  
 data 18 aprile 1985 e concernenti dichiarazione di  notevole  interesse  
 pubblico  delle  seguenti  località:  zona  circostante  l'invaso  del  
 Liscione; zone del comprensorio delle Mainarde e  dell'Alta  Valle  del  
 Volturno; zona sita nel Comune di Bonefro; zona collinare nel Comune di  
 S.  Giuliano  di  Puglia;  parte del territorio comunale di Colletorto;  
 zona del Comune di Portocannone; parte del  territorio  del  Comune  di  
 Montorio  nei  Frentani; zona del Comune di Rotello; zona del Comune di  
 Santa Croce di Magliano; zona del Comune di  S.  Martino  in  Pensilis;  
 zona  sita nel Comune di Boiano; zone ricadenti nei Comuni di Montenero  
 di Bisaccia e altri; zona montuosa  in  località  La  Montagnola-Colle  
 dell'Orso   ricadente  nel  Comune  di  Frosolone  e  altri;  zone  del  
 comprensorio  del  massiccio  del  Matese  ricadenti  nel   Comune   di  
 Roccamandolfi  e  altri - con n. 14 ricorsi della Regione Molise, tutti  
 notificati il 19 luglio 1985 (R.C. nn. da 23 a 36/1985).                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   358/85 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - PROVINCIA DI BOLZANO - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - ASSOGGETTAMENTO  A  VINCOLO DI LOCALITA' E BENI  -  PROVVEDIMENTO RIFERITO  SOLTANTO ALLE REGIONI ORDINARIE - CARENZA DI  INTERESSE DELLA PROVINCIA - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - d m 21 settembre 1984. - stta dpr 31 agosto 1972,  n.  670, art. 8, nn. 3, 5, 6, 7, 16 e   21.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  ove manchi in concreto l'interesse del ricorrente ad impugnare l'atto che assume essere lesivo delle sue competenze.  (Inammissibilita' del  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla  Provincia  di Bolzano  contro  il  decreto del Ministero dei beni  culturali  e ambientali 21 settembre 1984,  c.d. decreto Galasso, pubbl. sulla G.U.  n.  265 del 26 settembre 1984,  - recante dichiarazione  di notevole interesse pubblico dei territori costieri, dei territori contermini ai laghi,  dei fiumi, dei torrenti, dei corsi d'acqua, delle montagne,  dei ghiacciai,  dei circhi glaciali, dei parchi, delle riserve,  dei boschi,  delle foreste,  delle aree assegnate alle  Universita'  agrarie e delle zone gravate da usi civici   - avendo lo Stato espressamente riconosciuto l'inapplicabilita' del decreto  impugnato nel territorio di detta provincia,  in  quanto munita  di competenza esclusiva specifica in tema di  tutela  del paesaggio,   ed   essendo  tale  decreto  formulato  con  stretto riferimento  alla  normativa  sulla  devoluzione  di   competenze relativa alle Regioni ordinarie e particolarmente all'art. 82 del d.P.R. n. 616 del 1977).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.7

### Massima 2 — SENT.  358/85  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - PAESAGGIO  (TUTELA  DEL)  - ASSOGGETTAMENTO  A VINCOLO   DI  LOCALITA'  E  BENI  - INDIVIDUAZIONE  DI  AREE   DA SOTTOPORRE  A VINCOLO DI IMMODIFICABILITA' E  INEDIFICABILITA'  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI  MOLTEPLICI  PARAMETRI  COSTITUZIONALI  - SOPRAVVENUTO   ANNULLAMENTO  RETROATTIVO  DA  PARTE  DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO   DELLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA   - ELIMINAZIONE RADICALE  DELL'OGGETTO DELLA IMPUGNAZIONE - INTRODUZIONE DI NORMA DAL  CONTENUTO  ANALOGO  AL  PRECETTO  ESPRESSO  CON  L'ANNULLATA DISPOSIZIONE  - INIDONEITA'  DELL'ATTO A COSTITUIRE  OGGETTO  DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI -  INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - d m 21 settembre 1984,  art. 1.

> Va  dichiarata  l'inammissibilita' sopravvenuta del  ricorso  per conflitto di attribuzione, per eliminazione radicale dell'oggetto della  impugnazione,   qualora  nelle  more  del  giudizio  venga annullata,  con effetto ovviamente retroattivo,  la  disposizione impugnata;  ne'  rileva l'avvenuta sostituzione della stessa  con norma  dal  contenuto  analogo introdotta con  atto  legislativo, essendo  questo  per  sua natura  sottratto  all'esperimento  del conflitto  di attribuzione.  (Inammissibilita' dei  conflitti  di attribuzione sollevati contro l'art.  1 del decreto del Ministero dei beni culturali e ambientali 21 settembre 1984,  pubbl.  sulla G.U.  n.  265 del 26 settembre     1984,  dalla Regione Sardegna, dalla  Regione Lombardia,  dalla Regione Toscana,  dalla  Regione Emilia-Romagna,  dalla  Regione  Umbria e dalla  Regione  Puglia, stante  il sopravvenuto annullamento,  retroattivo,  della  detta disposizione  pronunciato  con la sentenza del TAR del  Lazio  n. 1458 del 1958;  ne' l'introduzione con l'art.  1 del d.l.  n. 312 del  1985,  come sostituito dalla legge n.  431 del 1985,  di una norma  di  contenuto  analogo  al  precetto  della   disposizione annullata,   puo'   restituire  ammissibilita'  ai  conflitti  in questione, trattandosi in ogni caso di operazione legislativa, in quanto  tale  inidonea  a  costituire  oggetto  di  conflitto  di attribuzione).

### Massima 3 — SENT.  358/85  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - PAESAGGIO  (TUTELA  DEL)  - ASSOGGETTAMENTO  A VINCOLO  DI LOCALITA' E BENI - PROCEDIMENTO PER  LA  COSTITUZIONE DEI   VINCOLI  DI  SALVAGUARDIA  - IMPUGNATIVA  DI  PROVVEDIMENTO SUCCESSIVAMENTE    SOSTITUITO   DA   ATTO    LEGISLATIVO    - NON ESPERIBILITA'  DEL  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - d m 21 settembre 1984,  art. 2.

> Le leggi e gli atti aventi forza di legge non possono  costituire oggetto  di  conflitti  di  attribuzione  per  cui  questi  vanno dichiarati inammissibili, qualora nelle more dei relativi giudizi le  disposizioni  degli  atti  amministrativi  impugnate  vengano sostituite   da   norme   introdotte   con   atti    legislativi. (Inammissibilita'  sopravvenuta  dei  conflitti  di  attribuzione sollevati  contro  l'art.  2 del decreto del Ministero  dei  beni culturali e ambientali 21 settembre 1984,  pubbl.  sulla G.U.  n. 265  del  26  settembre   1984,  dalla  Regione  Sardegna,  dalla Regione Lombardia,  dalla Regione Toscana,  dalla Regione Emilia- Romagna,  dalla  Regione Umbria e dalla Regione  Puglia,  essendo stata introdotta la normativa di cui all'art.  1-ter, aggiunto al d.l.  n.  312 del 1985 dalla legge n.  431 del 1985,  la quale ha previsto un nuovo procedimento per la costituzione dei vincoli di salvaguardia   di  cui  all'art.   2  del  decreto   ministeriale suindicato,   rimesso   - in  relazione  alla  definizione  degli "adeguati   provvedimenti  di  pianificazione   paesistica"   ivi contemplati,  come  "piani paesistici territoriali" o come "piani urbanistico-territoriali con specifica considerazione dei  valori paesistici e ambientali" da redigere ad opera delle Regioni entro il prorogato termine del 31 dicembre 1986 - alle Regioni).

### Massima 4 — SENT.  358/85  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE  MOLISE -  PAESAGGIO  (TUTELA  DEL)  - LOCALITA' DICHIARATE DI NOTEVOLE INTERESSE PUBBLICO - IMPUGNATIVA DI PROVVEDIMENTI SUCCESSIVAMENTE SOSTITUITI DA ATTO LEGISLATIVO - NON    ESPERIBILITA'    DEL   CONFLITTO   DI    ATTRIBUZIONE    - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - d m 18 aprile 1985; d m 18 aprile 1985.

> Le  leggi e gli atti aventi forza di legge non possono costituire oggetto  di  conflitti  di  attribuzione  per  cui  questi  vanno dichiarati inammissibili, qualora nelle more dei giudizi relativi le  disposizioni  degli  atti  amministrativi  impugnate  vengano sostituite    da   norme   introdotte   con   atti   legislativi. (Inammissibilita'  sopravvenuta  dei  conflitti  di  attribuzione sollevati  dalla Regione Molise contro i decreti ministeriali  18 aprile 1985,  pubbl.  sulla G.U.  suppl.  n.  118 del 21   maggio 1985,  emanati in riferimento all'art. 2 del decreto 21 settembre 1984 del Ministero dei beni culturali e ambientali, essendo stato sostituito con l'art.  1-quinquies,  aggiunto al d.l.  n. 312 del 1985  dalla legge n.  431 del 1985,  al meccanismo produttivo  di effetti   - vincoli  di  salvaguardia  - azionato   dai   decreti ministeriali impugnati un nuovo meccanismo produttivo,  che,  per la  sua  natura di atto legislativo,  si sottrae,  e sottrae  gli effetti   cosi'   recuperati,   quanto  alla   loro   produzione, all'esperimento del conflitto di attribuzione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
