---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  17 della  
 legge 1 agosto 1981,  n.  423  ("Interventi  per  l'agricoltura"),  nei  
 confronti  delle Province autonome di Trento e di Bolzano, ad eccezione  
 della parte in cui la disciplina ivi posta si riferisce alle previsioni  
 degli artt. 5 e 7 della stessa legge;                                    
     b) dichiara  non  fondate  le  residue  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  della  legge  1  agosto  1981,  n. 423, proposte, con i  
 ricorsi in epigrafe, dalla Provincia autonoma di Trento in  riferimento  
 agli  artt.  8  n. 21, 9 n. 3 e 16 dello Statuto speciale della Regione  
 Trentino-Alto  Adige,  e  dalla  Provincia  autonoma  di   Bolzano   in  
 riferimento  agli  artt.  8  n.    21, 9 n. 3, 16 e 78 di detto Statuto  
 speciale.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  357/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - PROVINCE  AUTONOME  IN  GENERE   - AGRICOLTURA   - FINANZIAMENTO  DI  INIZIATIVE NEL SETTORE - CONTRIBUTI  ED  ALTRE PROVVIDENZE   ASSEGNATE   ALLE   DETTE  PROVINCE   - VINCOLI   DI UTILIZZAZIONE E DESTINAZIONE - DETERMINAZIONE NELL'IMPIEGO  DELLE SOMME EROGATE - OMESSA PREVISIONE DELL'INTERVENTO DELLA PROVINCIA - INCOMPATIBILITA'  CON  LE ESIGENZE ED IL  RANGO  DELL'AUTONOMIA SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - l 1 agosto 1981, n. 423, art. 17. - cst art. 119; stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, artt. 8 n. 21, 9   n. 3, 16, primo comma, e 78; dpr 22 marzo 1974, n. 279, art. 8;   dpr 31 luglio 1978, n. 1017.

> L'art.  17 della legge 1  agosto 1981, n. 423 - a norma del quale "Le Regioni a Statuto ordinario e speciale e le Province autonome di Trento e di Bolzano,  sentite le organizzazioni professionali, sindacali  e  cooperative maggiormente rappresentative a  livello regionale,  nonche' le associazioni e le unioni dei produttori di cui alla legge 20 ottobre 1978,  n.  674, e legge 27 luglio 1967, n.   622,   possono  apportare  all'occorrenza,   secondo  propri programmi  d'intervento,  eventuali variazioni  alla  devoluzione delle somme loro assegnate, nell'ambito delle destinazioni di cui alla  presente  legge"  - incide  sull'autonomia  delle  suddette Province in materia di agricoltura, vincolandola dettagliatamente nella utilizzazione e destinazione delle somme ad esse attribuite dallo Stato per interventi nel settore,  cosi' valicando i poteri d'indirizzo   e  coordinamento  spettanti  allo  Stato  in  forza dell'art.  119  Cost.,  i quali avrebbero consentito solo che  le Province  in  questione  fossero  vincolate  ad  utilizzare   gli stanziamenti secondo le finalita' generali di detta legge, ma non specificamente  in  relazione a singole destinazioni  prefigurate dalla  legge  stessa.   Pertanto,   l'articolo  surriportato   e' costituzionalmente   illegittimo  nei  confronti  delle  Province autonome  di Trento e di Bolzano - per contrasto con  l'art.  119 Cost.  (restando assorbiti i profili di contrasto con gli artt. 8 n.  21,  9 n. 3, 16, primo comma, e 78 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,  e con le relative norme di attuazione di cui all'art.  8 del d.P.R.  22 marzo 1974,  n.  279,  e d.P.R. 31 luglio  1978,  n.  1017) -,  ad eccezione della parte in  cui  la disciplina ivi posta si riferisce alle previsioni degli artt. 5 e 7 della medesima legge,  in quanto la destinazione delle spese in essi  previste   discende inderogabilmente  dall'adempimento  del precetto  dell'art.  11  Cost.  e dalla connessa  osservanza  del Trattato istitutivo della CEE.  - S. n. 37/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 2 — SENT.  357/85  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - PROVINCE AUTONOME IN GENERE  - AGRICOLTURA  - QUOTA DEL  GETTITO ERARIALE RISERVATA AD OGNUNA DELLE DETTE PROVINCE  - CRITERI   PER   LA  DETERMINAZIONE   - ASSUNTA   VIOLAZIONE,   IN PARTICOLARE,   DELL'ART.   78  DELLO  STATUTO  - INSUSSISTENZA  - DEFINIZIONE  DELLA  QUOTA  AFFIDATA  ALL'ACCORDO  FRA  GOVERNO  E PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA PROVINCIALE - PROCEDIMENTO  NON  LESIVO DELLA  GUARENTIGIA DELL'AUTONOMIA SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 1  agosto 1981,  n.  413, artt. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 12, 14 e   16. - stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, art. 78.

> L'art.  78  dello  Statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige concerne   le   modalita'  procedurali  ed  i  criteri   per   la determinazione   di   una  quota  del   gettito   erariale   che, limitatamente  ai tributi in detta norma indicati,  e'  riservata alle Province autonome di Trento e di Bolzano;  ma la guarentigia dell'autonomia speciale e' affidata all'accordo fra il Governo ed il Presidente della Giunta provinciale, che definisce annualmente la  quota in discorso e soltanto in quella sede si tiene conto  - in  base ai parametri della popolazione e del territorio  - delle spese  per  gli  interventi generali disposti dallo  Stato  nella restante parte del territorio nazionale e negli stessi settori di competenza  delle Province,  mentre all'ente autonomo non  spetta una  quota,  automaticamente individuata secondo i  due  suddetti indici,  per  gli interventi generali dello Stato,  potendo  esso pretendere  l'osservanza dei principi stabiliti nell'art.  78 non di  fronte  a singole leggi di stanziamento ma solo  in  rapporto all'arco  di tempo ed al relativo flusso delle  spese,  cui  deve necessariamente   riferirsi  l'accordo  prescritto  per  definire l'ammontare del gettito erariale che gli spetta.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale della  legge   1 agosto  1981,  n.  423,  riguardante gli interventi  statali  per l'agricoltura,  nel suo complesso e,  in particolare, degli artt. 1,  2,  3,  4, 5, 7, 8, 12, 14 e 16, sollevata dalla Provincia di Bolzano  in  quanto  non sarebbero stati  rispettati  i  principi contenuti  nella disposizione statutaria succitata allo scopo  di adeguare  le  finanze delle Province autonome  al  raggiungimento delle  finalita'  e all'esercizio delle funzioni stabilite  dallo Statuto stesso).  - S. nn. 180/1976; 356/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

### Massima 3 — SENT. 357/85 C. REGIONI A STATUTO SPECIALE - PROVINCE AUTONOME IN GENERE  - TUTELA STATALE DELL'INTERESSE NAZIONALE - APPREZZAMENTO RIMESSO  AGLI  ORGANI  CENTRALI - RAPPORTI  CON  LA  FUNZIONE  DI INDIRIZZO  E DI COORDINAMENTO - ESERCIZIO DI DETTA FUNZIONE ANCHE IN VIA LEGISLATIVA - LIMITI NEI CONFRONTI DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE E DELLE PROVINCE AUTONOME.

> L'apprezzamento  dell'interesse nazionale,  e  delle  sottostanti esigenze unitarie, e' rimesso agli organi centrali; esso viene in rilievo  nella funzione di indirizzo e di coordinamento,  che  lo Stato  puo'  esercitare,  anche  in  via  legislativa,  ma  senza scendere,  nei confronti delle Regioni a Statuto speciale e delle Province autonome, alla normazione di dettaglio.  - S. n. 340/1983.

### Massima 4 — SENT.  357/85 D.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - PROVINCE   AUTONOME  IN  GENERE  - AGRICOLTURA   - CONCESSIONE  DI INDENNITA' ED EROGAZIONE DI SPESE FINALIZZATE  AD ADEMPIMENTI  IMPOSTI  DALLA  NORMATIVA  COMUNITARIA  - OSSERVANZA DELL'ART.  11  COST.  - RIPARTIZIONE  DI COMPETENZE FRA  STATO  E REGIONI  IN ATTUAZIONE DI DIRETTIVE COMUNITARIE  - NON  RISULTANO LESI   I  PRINCIPI  DELL'AUTONOMIA  E  DEL  DECENTRAMENTO   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 1  agosto 1981,  n.  423, artt. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 12, 14 e   16. - stta dpr 31 agosto 1972,   n.  670, artt. 8 n. 21, 9 n. 3 e 16,   primo comma;  dpr 22 marzo 1974,  n. 279, art. 8; dpr 31 luglio   1978, n. 1017.

> Le  competenze  primarie riconosciute alle Province  autonome  di Trento  e  di  Bolzano  in  materia  di  agricoltura  se  rendono illegittime   norme   di  dettaglio  statali  che,   come   tali, travalicano i poteri di indirizzo e coordinamento spettanti  allo Stato nell'interesse nazionale, non impediscono normative statali che  trovino  supporto in altri limiti all'autonomia delle  dette Province stabiliti in norme costituzionali. Il che avviene per le disposizioni  degli  artt.  5 e 7 della legge statale  1   agosto 1981,  n.  423,  concernente  interventi per  l'agricoltura,  che destinano  le spese erogate alla concessione di indennita'  e  ad altri  adempimenti ai sensi della normativa comunitaria e percio' perseguono finalita' imposte dall'osservanza dell'art.  11 Cost.. Tale legge,  d'altronde, provvede a ripartire fra Stato e Regioni le  competenze che servono,  nel suo ambito di  applicazione,  ad attuare  le  direttive comunitarie,  e il  criterio  al  riguardo adottato   non   offende   i  principi   dell'autonomia   e   del decentramento,  ne'  il legislatore si e' da esso discostato  nel produrre i detti articoli.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  8 n.  21, 9 n. 3 e 16, primo comma, dello Statuto speciale della  Regione  Trentino-Alto  Adige ed alle  relative  norme  di attuazione di cui al d.P.R.  22 marzo 1974,  n.  279, art. 8 e al d.P.R.  31 luglio 1978, n. 1017 - della questione di legittimita' costituzionale delle disposizioni succitate per preteso contrasto con  le  attribuzioni  di competenza legislativa  primaria  e  di competenza  amministrativa delle Province autonome in materia  di agricoltura,  in quanto le dette norme e quelle degli artt. 1, 2, 3,  4,  8,  12,  14  e  16 della stessa legge,  anche  impugnate, contengono   tutte  statuizioni  di   carattere   "specificamente operativo  ed  immediatamente  precettivo",  le  quali  vincolano l'impiego  delle  somme  stanziate alle singole  destinazioni  di spesa,  pongono  limiti massimi e minimi (quanto al concorso  nei pagamenti   degli  interessi  e  all'ammontare   dei   contributi consentiti),  individuano  modalita',  criteri  di  erogazione  e beneficiari delle provvidenze).  - Sull'art.  11 della Costituzione, in riferimento alla normativa comunitaria, v. S. n. 256/1985. - Sulla legge 1 agosto 1981, n. 423, v. S. n. 81/1979.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 8

### Massima 5 — SENT.  357/85  E.  PROVINCE  AUTONOME  IN  GENERE  - FUNZIONE  DI INDIRIZZO  E DI COORDINAMENTO DELLO STATO NEL SETTORE FINANZIARIO E DELLA SPESA PUBBLICA - CONNESSE ATTRIBUZIONI NORMATIVE IN  TEMA DI FINANZIAMENTI - LIMITI.

> La   funzione  di  indirizzo  e  di  coordinamento  nel   settore finanziario e della spesa pubblica radicata nell'art.  119 Cost., dischiude   all'organo   legislativo  dello  Stato  le   connesse attribuzioni  normative  in materia di  finanziamenti  - e  cosi' consente  ad esso di disporre il regime che afferisce all'impiego delle somme erogate - solo in quanto non risultino lese le  forme e condizioni particolari di autonomia, delle quali le Province di Trento e di Bolzano fruiscono,  precisamente,  sul versante della spesa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
