---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 16, primo e secondo comma, e 19, secondo comma, della legge  
 4  giugno  1984,  n.  194  ("Interventi  a sostegno dell'agricoltura"),  
 sollevate con i ricorsi in epigrafe dalle Province autonome di Trento e  
 di Bolzano in riferimento agli artt. 3, terzo comma; 8 nn. 7, 8, 15, 16  
 e 21; 16, 78 e 79 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige;     
     b)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  5 e 17 della legge 4 giugno 1984, n.  194  
 ("Interventi a sostegno dell'agricoltura"), sollevate con i ricorsi  in  
 epigrafe  dalle  Regioni Emilia-Romagna e Lombardia in riferimento agli  
 artt. 117, 118 e 119 Cost.;                                              
     c) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 3, primo e secondo comma, 6, 11,  quarto  e  quinto  comma,  
 della  legge 4 giugno 1984, n. 194, sollevate con i ricorsi in epigrafe  
 dalle Regioni Emilia- Romagna e Lombardia  in  riferimento  agli  artt.  
 117, 118 e 119 Cost.;                                                    
     d)  dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui in motivazione, le  
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 7, 9, 11, primo  e  
 secondo  comma,  e  13, primo comma, della legge 4 giugno 1984, n. 194,  
 sollevate con i ricorsi in  epigrafe  dalle  Regioni  Emilia-Romagna  e  
 Lombardia, in riferimento agli artt. 117, 118, 119 e 136 Cost..          
     Così  deciso  in  Roma,,  nella  sede  della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  356/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - PROVINCE  AUTONOME  IN  GENERE   - AGRICOLTURA   - INTERVENTI  FINANZIARI DI SOSTEGNO - STANZIAMENTI DESTINATI  ALLE DETTE  PROVINCE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  78 DELLO  STATUTO SPECIALE  DELLA  REGIONE  - CRITERI PER LA  DETERMINAZIONE  DELLA QUOTA - MATERIA RIMESSA ALL'INTESA FRA STATO E PROVINCE NEI  MODI E  LIMITI STABILITI DALLA FONTE STATUTARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 4 giugno 1984, n. 194, art. 16, comma primo. - stta dpr 31 agosto 1972, n. 670, art. 78.

> Le  previsioni  dell'art.   78  dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige  concernono le modalita'  procedurali  ed  i criteri  per la determinazione di una quota del gettito erariale, relativo al territorio regionale,  che,  limitatamente ai tributi in  detta  norma indicati (l'imposta generale sull'entrata  e  le imposte  sugli affari),  e' riservata a ciascuna  delle  Province autonome.  Si  tratta  di una quota fissata non  direttamente  in Statuto,  come  accade a proposito degli altri tributi richiamati nello stesso art. 78, ma "annualmente d'accordo fra il Governo ed il Presidente della Giunta provinciale",  tenendo conto - in base ai  parametri  della popolazione e del territorio  - anche  delle spese  per  gli interventi generali disposti  dallo  Stato  nella restante  parte del territorio nazionale negli stessi settori  di competenze  delle  dette  province,  le  quali,  quindi,  possono pretendere  l'osservanza dei principi stabiliti nell'articolo  in discussione  non  di fronte a singole leggi di  stanziamento,  ma solo  in  rapporto  all'arco di tempo (un anno)  ed  al  relativo flusso  delle  spese  disposte  per  gli  interventi  di   ordine generale, cui deve necessariamente riferirsi l'accordo prescritto per definire l'ammontare del gettito ad ognuna di esse spettante. Cio'  vale  anche  quando la spesa stanziata  dallo  Stato  possa annoverarsi  fra quelle di cui andrebbe tenuto conto,  sempre  ai fini  dell'invocato  disposto statutario,  in sede  d'intesa.  Di conseguenza,  il  primo comma dell'art.  16 della legge 4  giugno 1984, n. 194 (concernente interventi a sostegno dell'agricoltura) - il  quale stabilisce che "in relazione al piano finanziario  di cui  all'art.  17  della legge 27 dicembre  1977,  n.  984,  e  a definizione  dei  rapporti finanziari con le  Regioni  a  Statuto speciale  e  le Province autonome di Trento e Bolzano,  a  valere sullo    stanziamento   di   lire   1.520   miliardi    destinato all'attuazione  nell'anno  1984 degli interventi  previsti  nella citata legge n.  984/77, alle Regioni e alle Province autonome e' assegnata  la  complessiva  somma di lire  289.872  miliardi"  -, poiche'  non  riguarda  affatto  la  determinazione  della  quota annuale e complessiva del tributo riservata all'ente autonomo,  e per  cio'  stesso non prescrive nemmeno che  a  quest'ultimo  sia attribuita,  nel  riparto  di ogni singolo stanziamento  disposto dallo Stato, la quota risultante dall'automatica applicazione dei parametri   suindicati,   demandando  implicitamente   il   tutto all'accordo,  non  risulta in alcun modo lesivo della garanzia di cui  fruisce ciascuna delle province sunnominate la  quale  opera esclusivamente   nei   modi  e  limiti  stabiliti   dalla   fonte statutaria.   (Non   fondatezza  - in  riferimento  all'art.   78 succitato - della questione di legittimita' costituzionale  della disposizione  di cui al primo comma della legge n.  194 del 1984, sollevata  sotto  il profilo che con essa sarebbe stato  leso  il parametro  statutario  richiamato  per  effetto  della   puntuale previsione della spesa, che vi figura).  - S. n. 180/1976.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18

### Massima 2 — SENT.  356/85  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - PROVINCE  AUTONOME  IN  GENERE  - AGRICOLTURA   - INTERVENTI FINANZIARI DI SOSTEGNO - IMPIEGO DELLE SOMME ASSEGNATE - PREVISIONE   DEL   PARERE  DEL   CIPAA   - ASSUNTA   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA PROVINCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 4 giugno 1984, n. 194, art. 16, comma secondo. - stta dpr 31 agosto 1972,  n.  670, artt. 3, terzo comma, 8, nn.   7, 8, 15, 16 e 21; 16, 78 e 79.

> La  previsione  legislativa  del   parere,  obbligatorio  ma  non vincolante,  di un organismo statale ai fini dell'adozione di  un dato provvedimento, non vulnera l'autonomia speciale riconosciuta alle  Province  di Trento e Bolzano.  Di conseguenza, il  secondo comma   dell'art.   16  della  legge  4  giugno  1984,  n.    194 (concernente  interventi a sostegno dell'agricoltura), non  viola l'autonomia  delle dette province, per quanto riguarda la materia dell'agricoltura,  avendo solo previsto che, prima di adottare  i provvedimenti di loro competenza, esse sentano il CIPAA, al quale spetta,  in  ordine  al  piano agricolo  dell'ente  autonomo,  di esprimere  null'altro che un parere, peraltro non vincolante, che si   presume   acquisito  come   favorevole  se   le   "eventuali osservazioni  formulate"  non siano comunicate (alla Provincia  o Regione  interessata) "entro venti giorni dalla richiesta".  (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3, terzo comma, 8,  nn. 7,  8,  15, 16 e 21;  16, 78 e 79 dello Statuto speciale  per  il Trentino-Alto   Adige   -  della    questione   di   legittimita' costituzionale della disposizione succitata).  - Sulla legge n.  194 del 1984,  v.  S.  n.  340/1983,  che ne ha   dichiarato l'illegittimita' costituzionale, per la parte in cui   la  disciplina  in essa prevista concerne  la  Regione  Friuli-   Venezia Giulia e le Province autonome di Trento e Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16

### Massima 3 — SENT.  356/85  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - PROVINCE  AUTONOME  IN  GENERE   - AGRICOLTURA   - INTERVENTI DI SOSTEGNO - STANZIAMENTI CON VINCOLO DI DESTINAZIONE NEI  BILANCI  REGIONALI  - PREVISIONI DI  CRITERI  PER  EVENTUALI VARIAZIONI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE PROVINCIE   - DETERMINAZIONE  DEL  VINCOLO  IN   ADEMPIMENTO   DI DIRETTIVE DELLA CEE (EX ART. 11 COST.) - RAZIONALITA' DEI CRITERI DI  VARIAZIONE DELLE DESTINAZIONI DI SPESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 4 giugno 1984,  n.  194,  art. 19, comma secondo (sostitutivo   dell'art.  5 della legge 9 maggio 1975,  n.  153,  attuativa di   direttive comunitarie). - stta dpr 30 agosto 1972,  n.  670, artt. 3, terzo comma; 8, nn.   7, 8, 15, 16 e 21; 16, 78 e 79.

> Qualora  sia imposto da una legge statale emanata in  adempimento di  direttive della CEE,  il vincolo gravante  sull'utilizzazione dei   fondi  puo'  ben  operare  nelle  materie  riservate   alla competenza,  anche primaria,  delle Province autonome di Trento e Bolzano,   perche'  scaturisce  necessariamente  dalle   esigenze connesse con l'osservanza dell'art. 11 Cost.. Di conseguenza, non puo' ritenersi illegittima la disposizione dell'art.  19, secondo comma,  della legge 4 giugno 1974, n. 194 (concernente interventi a sostegno dell'agricoltura), sostitutiva dell'art. 5 della legge 9 maggio 1975,  n.  153, la quale prevede che le Regioni, nonche' le   Province   di   Trento  e   Bolzano,   possano   "apportare, all'occorrenza,  variazioni  alla  destinazione  dei  fondi  loro assegnati,  nell'ambito  delle finalita' indicate dalla  (stessa) legge" vincolandone in tal guisa l'impiego, in quanto detta legge e' stata emanata in adempimento di direttive comunitarie, per cui si  tratta  di  spese che lo Stato ha  stanziato  nel  perseguire finalita'  da  cui  la  Provincia  non  puo',   per  parte   sua, discostarsi.  Del  resto,  la  norma succitata ha  modificato  la soluzione  in precedenza adottata appunto per abilitare Regioni e Province  autonome  a variare le singole destinazioni  di  spesa, fermo  restando  il solo ed inevitabile onere di  non  deflettere dalle finalita' che l'intera legge n.  153 del 1975 si  prefigge, in  attuazione  delle direttive della CEE.  (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  3, terzo comma; 8, nn. 7, 8, 15, 16 e 21; 16,  78 e 79 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige  - della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  19, secondo comma,  legge n.  194 del 1984,  sollevata dalle Province autonome  di Trento e Bolzano sull'assunto che,  anche in base al testo  ora vigente,  ne risulti un'illegittima limitazione  della sfera  di  attribuzioni  loro  spettante,   nel  programmare  gli interventi  ed  utilizzare  le proprie  risorse,  in  materia  di agricoltura).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7

### Massima 4 — SENT.  356/85  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA - AGRICOLTURA  - FINANZIAMENTO    DEI   PROGRAMMI   REGIONALI   DI   SVILUPPO    - AUTORIZZAZIONE DI NUOVA SPESA - DISTRIBUZIONE E DESTINAZIONE  DEI FONDI  DEMANDATE  AL  CIPE - CENSURE RIFERITE  ALLE  ATTRIBUZIONI STATALI E NON ALLE COMPETENZE SPETTANTI IN MATERIA ALLE REGIONI - CRITICHE SOLLEVATE NON IN RIFERIMENTO ALLE DISPOSIZIONI IN  ESAME - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - l 4 giugno 1984, n. 194, artt. 5 e 17. - cst artt. 117, 118 e 119.

> Non  e'  ammissibile la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  5  della  legge 4 giugno  1984,  n.  194  (concernente interventi a sostegno dell'agricoltura),  che autorizza una nuova spesa di lire 275.000.000.000 "per le finalita' di cui all'art. 1 della legge n. 740/77" - la quale faceva confluire le risorse nel fondo  per  i finanziamenti dei programmi regionali  di  sviluppo senza vincolo rigido di destinazione,  demandando la ripartizione delle  stesse  al  CIPE  -,  in  quanto  tocca  semplicemente  le modalita' di previsione delle somme ivi stanziate,  mentre non e' dedotto  - e  avrebbe dovuto esserlo,  perche'  il  merito  della questione  fosse dischiuso al sindacato di costituzionalita' - se ricada nella sfera non delle attribuzioni statali,  ma di  quelle regionali,  il perseguire le finalita' sottostanti alla spesa.  A conclusioni  identiche occorre pervenire riguardo alla  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  17 della stessa legge, considerando che con tale disposizione sono soltanto stanziate le spese occorrenti al pagamento di indennita' e premi,  ovvero alla corresponsione  degli  aiuti  dovuti  ai  sensi  della  normativa comunitaria,  mentre nulla e' disposto circa i provvedimenti e le competenze   che   vengono  in  rilievo   nell'erogazione   delle provvidenze contemplate,  per cui le censure risultano  formulate non in riferimento alle norme impugnate.  (Inammissibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 5 e 17 della legge n.  194 del 1984,  sollevate dalle Regioni Emilia-Romagna e Lombardia in riferimento agli artt.  117,  118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  356/85  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA - AGRICOLTURA  - ATTUAZIONE  DI  UN PROGRAMMA NEL  SETTORE  BIETICO-SACCARIFERO  - AUTORIZZAZIONE  DI SPESA ISCRITTA NEL BILANCIO STATALE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELLE  ATTRIBUZIONI  DELLA REGIONE  - PREVISIONE  DEL PROGRAMMA  COPERTO DALL'ART.  71 DEL D.P.R.  616/1977 SU  MATERIE RISERVATE  ALLO STATO - PERSEGUIMENTO DI FINALITA'  DI  INTERESSE NAZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - l 4 giugno 1984, n. 194, art. 3, primo e secondo comma. - cst artt, 117, 118 e 119.

> Rientra nella competenza riservata allo Stato dall'art. 71, lett. a) e c),  del d.P.R. n. 616 del 1977 - riferendosi alle attivita' di   ricerca  e  di  informazione  connesse  alla  programmazione nazionale  della  produzione  agricola  ed  industriale  ed  alla ricerca  e sperimentazione scientifica di interesse  nazionale  - l'attuazione  di  un  programma  di  ricerca,  sperimentazione  e divulgazione nel settore bieticolo-saccarifero.  Risulta pertanto conforme ai principi costituzionali l'art. 3 della legge 4 giugno 1984,    n.    194    (concernente    interventi    a    sostegno dell'agricoltura), il quale autorizza la spesa di un miliardo, da iscrivere    nello    stato   di   previsione    del    Ministero dell'Agricoltura  e  Foreste  per l'anno  1984,  per  attuare  un siffatto programma,  la cui rilevanza nazionale e' confermata dal richiamo al piano agricolo nazionale di cui alla legge n. 984 del 1977  e al piano bieticolo e saccarifero.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale del succitato  art.  3, primo e secondo comma,  sollevata dalle Regioni Emilia-Romagna  e Lombardia in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.  356/85  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA - AGRICOLTURA  - MUTUI CONTRATTI DA CONSORZI E COOPERATIVE DI INTERESSE  NAZIONALE - CONCORSO  FINANZIARIO  DA  PARTE DELLO STATO  - CONCESSIONE  DI CONTRIBUTO STRAORDINARIO A FAVORE DELL'ASSOCIAZIONE NAZIONALE DEI CONSORZI DI DIFESA - ASSUNTA VIOLAZIONE DI COMPETENZE REGIONALI - DIMENSIONE  NAZIONALE DEL FENOMENO DELLA COOPERAZIONE AGRICOLA  - COMPETENZA STATALE RELATIVA ALLA MATERIA DELLE CALAMITA' NATURALI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - l 4 giugno 1984, n. 194, artt. 6 e 11, quarto e quinto comma. - cst artt. 117, 118 e 119.

> La "rilevanza" delle cooperative agricole,  a favore delle  quali e' previsto il concorso nel pagamento degli interessi,  e' sempre qualificata    dalla    dimensione    nazionale,    o    comunque ultraregionale,  del fenomeno, in quanto l'intervento statale non si  estende  ad attivita' localizzate nel solo  ambito  dell'ente autonomo,  anche se questo e' la Regione. Siffatta configurazione della   categoria  dei  beneficiari  risulta  coerente  con   gli ordinamenti  seguiti dal legislatore nel disegnare il campo delle funzioni  statali.  Infatti,  l'art.  71  del  d.P.R.  n.  616/77 annovera  alla lettera h),  fra le materie spettanti allo  Stato, "le  associazioni ed unioni nazionali di produttori" nel  settore agricolo,  mentre  le  disposizioni  introdotte  nella  legge  15 ottobre 1981,  n. 590, configurano un organismo di rappresentanza dei  consorzi  per la difesa attiva e  passiva  delle  produzioni agricole,  che  opera esclusivamente a livello nazionale,  il che collima con la disciplina dettata nell'art.  70 del d.P.R. n. 616 sotto la rubrica "calamita' naturali",  nonche' nell'art. 71 alla lett.  e), che mantiene allo Stato competenze rispetto alle quali l'automazione dei dati statistici e contabili relativi alle dette calamita'  e alla gestione dei consorzi di difesa di cui all'art. 10  della legge n.  590 del 1981,  e' strumentalmente  collegata. Pertanto, non sono costituzionalmente illegittime le disposizioni degli artt.  6 e 11,  quarto e quinto comma, della legge 4 giugno 1984, n. 194, concernente interventi a sostegno dell'agricoltura, che  prevedono la concessione di un concorso nel pagamento  degli interessi,  a  favore  dei  "consorzi  nazionali  di  cooperative agricole" e delle "cooperative agricole di rilevanza  nazionale", sui  mutui  contratti  "per il coordinamento e  lo  sviluppo  dei consorzi e delle cooperative medesime", nonche' la concessione di un  contributo  straordinario,  nella misura massima di lire  due miliardi,  a  favore dell'Associazione nazionale dei Consorzi  di difesa,  per  la realizzazione di un progetto di automazione  del trattamento  dei  dati  statistici  e  contabili  riguardanti  le calamita'  naturali e la gestione dei consorzi  di  difesa.  (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  117,  118 e 119 Cost.  - delle  questioni  di  legittimita'  costituzionale  delle   norme succitate).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT.  356/85 G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA - AGRICOLTURA  - STANZIAMENTO   E  DESTINAZIONE  DI  SOMME  PER  VARIE   FINALITA' (INCENTIVAZIONE   DELLA   COOPERAZIONE  AGRICOLA   DI   RILEVANZA NAZIONALE,  CON  RIPARTIZIONE DELLA SPESA TRA REGIONI E  PROVINCE AUTONOME;  DIFESA DEI BOSCHI DAGLI INCENDI;  IMPIANTI CONCERNENTI PRODOTTI   AGRICOLI  E  ZOOTECNICI)  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - l 4 giugno 1984, n. 194, artt. 7, 9, 11, primo e secondo comma,   e 13, primo comma. - cst artt. 117, 118 e 119.

> Deve ritenersi quanto all'art.  7 della legge 4 giugno  1984,  n. 194  (concernente  interventi a sostegno  dell'agricoltura),  che esso,  da  un  lato riguarda  interventi  d'incentivazione  della cooperazione agricola di rilevanza nazionale,  dall'altro prevede che  i relativi fondi vadano ripartiti fra le Regioni e Province autonome, perche' li impieghino in base ai criteri fissati con lo stanziamento,  e  tale  riparto deve ritenersi  prescritto  anche dall'art.  11, primo e secondo comma. L'art. 9 della stessa legge autorizza,   invece,   la  spesa  di  trentacinque  miliardi,  da iscriversi    nello   stato   di   previsione    del    Ministero dell'Agricoltura  e  Foreste,  destinati  alla lotta  contro  gli incendi boschivi e all'attuazione di un programma di forestazione produttiva di rilevanza nazionale,  su suoli demaniali e  secondo le  linee  e gli obiettivi indicati dal piano agricolo  ai  sensi della legge n.  984/77:  spesa questa di competenza statale,  per quel  che riguarda i servizi anticendi,  ai sensi del terzo comma dell'art.  69  del d.P.R.  n.  616/77,  il quale lascia ferme  le competenze  dello Stato in ordine all'organizzazione e  gestione, d'intesa   con  le  Regioni,   di  taluni  servizi  e   modalita' nell'estinzione  degli incendi,  mentre in via  generale  riserva esclusivamente  allo  stesso la determinazione delle spese e  dei mezzi di protezione ed i servizi antincendi. Per quel che rigurda la  spesa  inerente al programma di  forestazione,  detta  norma, disponendo che tale programma deve conformarsi al piano  agricolo contemplato  dalla  legge  n.   984/77  per  coordinare  i  piani regionali  del  settore,  adempie al requisito  del  collegamento programmatico   ed  operativo  a  livello  nazionale,   che  deve presiedere  all'utilizzazione del  fondo  istituito.  L'art.  13, primo  comma  - che  autorizza la spesa  di  dieci  miliardi,  da iscrivere  nello stato di previsione del succitato Ministero,  al fine di provvedere,  anche in relazione ai maggiori oneri per  la revisione   dei  prezzi,   al  completamento  degli  impianti  di particolare interesse pubblico per la raccolta ed altre attivita' od  operazioni concernenti i prodotti agricoli e  zootecnici,  ai sensi dell'art. 10 della legge n. 910/66 - si giustifica, poi, in quanto il particolare interesse pubblico preso in  considerazione dalla  legge di spesa,  se non coincide totalmente,  certo  viene qui,   per  il  suo  rilievo,   a  connettersi  strettamente  con l'interesse  nazionale  alla realizzazione  degli  impianti,  che servono    alla   raccolta,    conservazione,    lavorazione    e trasformazione   di   detti  prodotti.   (Non   fondatezza   - in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost. - delle questioni di legittimita'   costituzionale   delle  disposizioni   suindicate, sollevate dalle Regioni Emilia-Romagna e Lombardia,  sull'assunto che  sarebbero  state trasferite agli  enti  regionali:  l'intera materia  degli interventi a sostegno della cooperazione  agricola (gia' previsti dalla legge n. 403/77); la difesa dei boschi dagli incendi e tutte le attivita' di completamento degli impianti  per i prodotti agricoli e zootecnici).  - S.  n.  307/83,  che ha dichiarato illegittimo l'art. 20, terzo   comma,  della legge n. 180/83, per aver stanziato spese dirette   alla  realizzazione  di  progetti di  forestazione  industriale   produttiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
