---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-06
data_deposito: 1985-02-07
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  
 l'abrogazione parziale dell'articolo unico della legge 12 giugno  1984,  
 n.  219  (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 17  
 aprile 1984, n. 70, concernente misure urgenti in materia  di  tariffe,  
 di  prezzi amministrati e di indennità di contingenza), iscritta al n.  
 28 del reg. ref.,  nei  termini  indicati  in  epigrafe,  e  dichiarata  
 legittima con ordinanza 7-12 dicembre 1984 dell'Ufficio centrale per il  
 referendum, costituito presso la Corte di cassazione.                    
     Così    deciso  in  Roma, in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1985.        
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/85 A.  REFERENDUM - REFERENDUM PER ABROGAZIONE PARZIALE DELL'ARTICOLO  UNICO  DELLA  LEGGE  12 GIUGNO  1984,  N.   212  - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' - PRESUPPOSTI.

> Nel  decidere  sull'ammissibilita' della richiesta di  referendum popolare  per  l'abrogazione parziale dell'articolo  unico  della legge 12 giugno 1984,  n.  219 (concernente i punti di variazione delle indennita' di contingenza e integrativa speciale) la  Corte deve  muovere  dalla decisione con cui l'Ufficio centrale per  il referendum, costituito presso la Corte di cassazione, ha disposto l'integrazione del quesito referendario,  mediante l'aggiunta  al testo  formulato  dai  promotori delle  parole  "limitatamente  a quelli  di cui all'art.  3 di quest'ultimo  decreto-legge",  allo scopo  di  far coincidere forma e sostanza del  quesito,  secondo l'effettiva ed inequivoca volonta' dei promotori del referendum.  - S. n. 16/1978.

### Massima 2 — SENT.    35/85   B.   REFERENDUM  -   REFERENDUM   ABROGATIVO   - PROCEDIMENTO  -  COMPETENZE DELL'UFFICIO CENTRALE E  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE   -   DISTINZIONE  -  EFFICACIA  TEMPORALE   DELLA NORMATIVA  CONTESTATA - VALUTAZIONE SUL PIANO DELLA  LEGISLAZIONE ORDINARIA - SPETTANZA ALL'UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM.

> L'ampliamento  ad  opera  della Corte,  al di la'  delle  ipotesi testualmente indicate dal secondo comma dell'art. 75 Cost., delle cause di inammissibilita' del referendum abrogativo,  non ha  mai comportato   il   venir  meno  della  linea  distintiva  fra   le attribuzioni  della Corte involgenti valutazioni sul piano  delle norme costituzionali e le attribuzioni dell'Ufficio centrale  per il   referendum,   costituito  presso  la  Corte  di  cassazione, involgenti  valutazioni sul piano della  legislazione  ordinaria; pertanto,  il  compito di fissare l'ambito temporale di efficacia della  disciplina  legislativa  ordinaria  oggetto  del   quesito referendario,   spetta   all'Ufficio  centrale  e  non  si   puo' pretendere  che la  Corte, pronunciandosi  in  proposito,  operi, rispetto alla decisione gia' adottata dall'Ufficio centrale, come un giudice di secondo grado. (Nel caso di specie rimane ferma, in funzione del giudizio di ammissibilita' da operarsi dalla  Corte, la  decisione  dell'Ufficio centrale,  secondo cui  la  richiesta referendaria  avente  ad oggetto l'articolo unico della legge  12 giugno 1984,  n.  219, concernente il cosiddetto taglio dei punti di  variazione dell'indennita' di contingenza  e  dell'indennita' integrativa  speciale,  non ha natura di referendum  retroattivo, essendo  atta  ad incidere - nel caso di un risultato  favorevole all'abrogazione   - sulle  sole  retribuzioni  da   corrispondere successivamente  alla  pubblicazione  del  decreto  presidenziale dichiarante l'avvenuta abrogazione delle disposizioni  sottoposte a referendum).  - S. nn. 16/1978; 251/1975; 30/1980; 31/1980.

### Massima 3 — SENT.   35/85  C.   REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO  -  LAVORO (RAPPORTO   DI)   -  INDENNITA'  DI  CONTINGENZA   E   INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE  -  "TAGLIO"  DEI  PUNTI  DI  VARIAZIONE  - ESTRANEITA' ALLA FIGURA DELLA LEGGE DI BILANCIO - AMMISSIBILITA'.

> Le  misure di politica economica prefigurate dal decreto-legge n. 10  del 1984 e realizzate dal decreto-legge n.  70 del 1984  sono completamente  estranee  alla figura della legge di  bilancio  in senso  tecnico,  quale e' desumibile dalle  combinate  previsioni degli  artt.   75  e  81 Cost.;  ne' si  puo'  forzare  il  testo costituzionale fino al punto di affiancare alle leggi di bilancio le innumerevoli leggi comunque interessanti il bilancio medesimo, poiche'   una  siffatta  integrazione   dell'art.    75   sarebbe inammissibile   per  la  sua   evidente  esorbitanza  dai  limiti interpretativi posti dalla Corte con la sentenza n.  16 del 1978. Ne',  sotto  altro  aspetto,  rileva  ai  fini  del  giudizio  di ammissibilita'  della  richiesta referendaria  per  l'abrogazione parziale  dell'articolo unico della legge 12 giugno 1984 n.  219, con  la  quale e' stato convertito il predetto  decreto-legge  n. 70,  la circostanza che la richiesta stessa non involge  l'intero complesso dei provvedimenti adottati con il decreto-legge n.  70, bensi' la sola parte concernente il cosiddetto taglio della scala mobile,   essendo  determinante,  a   tale  riguardo,  la  scelta liberamente  adottata  dai  promotori e  dai  sottoscrittori,  ai quali,  solo, spetta di pronunciarsi sull'intrinseca bonta' della scelta stessa.  (Ammissibilita' della richiesta di referendum per l'abrogazione  parziale dell'articolo unico della legge 12 giugno 1984,  n.  219, limitatamente al primo comma, nella parte che  ha convertito  in  legge senza modificazioni l'art.  3 del  decreto- legge 17 aprile 1984, n.  70).  - S. n. 16/1978; n. 26/1982; n. 27/1981; n. 29/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
