---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  della legge 8 gennaio 1979, n. 2 (interpretazione  
 autentica dell'art. 8 della legge  26  maggio  1965,  n.  590,  con  le  
 modificazioni  ed  integrazioni  della  legge  14  agosto 1971, n. 817)  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  4,  25,  41  e  42  della  
 Costituzione  dal Pretore di Montagnana con ordinanza in data 20 giugno  
 1980 (reg. ord. n. 650 del 1980).                                        
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/85.  CONTRATTI  AGRARI  - ACQUISTO DI FONDO AGRICOLO  - PRELAZIONE - VERSAMENTO DEL PREZZO - TERMINE - LEGGE  RETROATTIVA (IN  QUANTO  INTERPRETATIVA)  FUORI DELLA  MATERIA  PENALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  nostro ordinamento il principio della irretroattivita' della legge   non   assurge,   nella  sua   assolutezza,   a   precetto costituzionale,  se  non in materia penale.  L'emanazione di  una legge retroattiva,  in singole materie,  fuori di quella  penale, puo' dar luogo ad una illegittimita' costituzionale solo ove essa risulti    in   contrasto   con   qualche   specifico    precetto costituzionale.  (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  25,  nonche' agli artt. 3,  4,  41 e 42 Cost. - dell'articolo unico della legge 8 gennaio 1979  n.  2,  il  quale  disciplina l'esercizio  del  diritto  di riscatto dei fondi rustici e dichiara esplicitamente il carattere di interpretazione autentica della legge con riferimento all'art. 8 della legge 26 maggio 1965,  n.  590,  con le modificazioni  ed integrazioni  della legge 14 agosto 1971,  n.  817.  Nel caso  di specie,  l'impugnata  norma non risulta irragionevole e non viola alcuno degli altri principi costituzionali invocati,  per  essere essi inconferenti ovvero citati in modo generico e fuggevole).  - S. n. 187/1981; n. 81/1958; n. 118/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
