---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 362/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  413  comma  secondo c.p.c. (sub art. 1 l. 11 agosto 1973, n.  
 533) sollevata in riferimento con gli artt. 3 comma primo e secondo, 35  
 e 24 Cost., "nel senso di cui alla parte motiva" dell'ordinanza  emessa  
 il 31 ottobre 1979 dal Pretore di Torino nel procedimento civile tra la  
 s.p.a. Luigi Lavazza e Lorusso Andrea.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   362/85.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) -  GIUDIZIO  PROMOSSO  DAL DATORE DI LAVORO - SCELTA DEL  FORO  - ASSERITO  TRATTAMENTO  DI  FAVORE NEI CONFRONTI  DELLA  POSIZIONE PROCESSUALE  DEL LAVORATORE NON RISCONTRABILE NEL CASO IN CUI  IL DATORE  DI  LAVORO  ASSUMA  LA VESTE DI  ATTORE  -  RICHIESTA  DI SENTENZA  ADDITIVA  IMPLICANTE  SCELTE DISCREZIONALI  RIMESSE  AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'. - pc art. 413, secondo comma. - cst art. 3, primo e secondo comma, 35 e 24.

> E'  inammissibile  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  413,  comma secondo,  c.p.c. (sub art. 1, l. 11 agosto 1973,  n.  533),  sollevata,  in riferimento agli artt.  3, comma primo e secondo, 35 e 24 Cost., in quanto consentirebbe al datore di  lavoro,  che  indossi  la  veste di  attore,  di  evocare  il lavoratore avanti il giudice del luogo della azienda, allorquando il rapporto si svolga nell'ambito della dipendenza  dell'azienda. Non  rientra,  infatti,  nei  poteri della  Corte  costituzionale emanare  - come le viene richiesto - una sentenza norma che,  per un  verso  limiti l'applicabilita' della  disposizione  impugnata alle  controversie individuali di lavoro promosse dal  lavoratore e,  per altro verso, le affianchi una nuova disposizione, che non consenta  all'attore  datore di lavoro di adire  il  giudice  del luogo dell'azienda, ove oggetto della domanda, sia un rapporto di lavoro di addetto a dipendenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
