---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-18
data_deposito: 1985-12-21
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 85 del d.P.R.  
 30  giugno  1965,  n.  1124  (Testo  unico   delle   disposizioni   per  
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro e le  
 malattie professionali) nella parte in cui nel disporre che,  nel  caso  
 di  infortunio  mortale  dell'assicurato,  agli  orfani  di  entrambi i  
 genitori spetta il quaranta per cento della rendita, esclude  che  tale  
 rendita  spetti anche all'orfano dell'unico genitore naturale che lo ha  
 riconosciuto.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   360/85.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - INFORTUNIO   MORTALE  DELL'ASSICURATO  -  RENDITA  SPETTANTE   AI SUPERSTITI  - ORFANO DI ENTRAMBI I GENITORI ED ORFANO  DELL'UNICO GENITORE   NATURALE  CHE  LO  HA   RICONOSCIUTO  -   CRITERI   DI RIPARTIZIONE  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - dpr 30 giugno 1965, n. 1124, art. 85. - cst art. 3.

> L'art.  85 d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124, in base al quale, nel caso  di  infortunio  mortale  dell'assicurato,  agli  orfani  di entrambi  i genitori spetta il quaranta per cento della  rendita, escludendo  che  la stessa rendita possa essere attribuita  anche all'orfano  dell'unico genitore naturale che lo ha  riconosciuto, si  pone in contrasto con il principio di uguaglianza  in  quanto appare  identica  la  situazione di abbandono di bisogno  in  cui viene  a trovarsi l'orfano sia che l'infortunio lo abbia  privato di  entrambi  i genitori,  sia che lo  abbia  privato  dell'unico genitore   che  lo  aveva  riconosciuto.   Deve  pertanto  essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 85 d.P.R. 30 giugno 1965,  n.  1124, nella parte in cui esclude che all'orfano dell'unico  genitore  naturale che lo  abbia  riconosciuto  possa essere attribuita la rendita nella misura del quaranta per cento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
