---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 1 r.d.l. 4  
 ottobre 1935, n. 1827  ("perfezionamento  e  coordinamento  legislativo  
 della  previdenza  sociale")  ed  1  e 4 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124  
 ("testo  unico  delle  disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria  
 contro  gli  infortuni  sul lavoro e le malattie professionali"), nelle  
 parti in cui non prevedono le assicurazioni obbligatorie a  favore  del  
 lavoratore  italiano  operante  all'estero  alle  dipendenze di impresa  
 italiana.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.                             
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI   -   GIUSEPPE  BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 369/85. LAVORO ITALIANO ALL'ESTERO - INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI - ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE A FAVORE DEL LAVORATORE ITALIANO OPERANTE ALLE DIPENDENZE DI IMPRESE  ITALIANE - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - rdl 4 ottobre 1935,  n.  1827,  art.  1; dpr 30 giugno 1965, n.   1124, artt. 1 e 4. - cst art. 35.

> Gli artt.  1 r.d.l.  4 ottobre 1935,  n.  1827 ed 1 e 4 d.P.R. 30 giugno   1965,   n.   1124,   non  prevedendo  le   assicurazioni obbligatorie a favore del lavoratore italiano operante all'estero alle dipendenze di impresa italiana,  si pongono in contrasto con il  principio  della  tutela del lavoro  italiano  all'estero  da ritenersi   uno   dei   fondamentali   principi   sanciti   dalla Costituzione.  Deve,  pertanto, essere dichiarata, per violazione dell'art. 35 Cost., l'illegittimita' costituzionale degli artt. 1 r.d.l.  4 ottobre 1935,  n. 1827, ed 1 e 4 d.P.R. 30 giugno 1965, n.  1124,  nella  parte  in cui non  prevedono  le  assicurazioni obbligatorie a favore del lavoratore italiano operante all'estero alle dipendenze di imprese italiane.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
