---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 368/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3  della  legge  27  gennaio  1968,  n.  35,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 41 Cost., dal Pretore di  Oderzo  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.       
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  368/85.  ALIMENTI  E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO)  - FRODI ALIMENTARI - DECOLORAZIONE DEGLI OLI DI SEMI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DELLA INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - CONTRASTO   DEDOTTO   IN   VIA  IPOTETICA   E   INDETERMINATA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - l 27 gennaio 1968, n. 35, art. 3. - cst  art. 41, comma primo.

> Il  giudizio di legittimita' costituzionale non puo'  validamente radicarsi  quando  in esso venga dedotto il  contrasto  meramente potenziale   di  una  norma  di  legge  con  un  dato   parametro costituzionale,  ovvero quando siano incerti i termini in cui  la questione giudicanda viene proposta.  In particolare, nei giudizi che   assumono  come  parametri  le  norme  costituzionali  sulle liberta'   economiche,   la  chiarezza  sull'an  e  sul   quantum dell'eventuale  pregiudizio  arrecato ai  privati  e'  essenziale perche'  possa   compiersi  quell'analisi di  corrispondenza  fra mezzi  e fine che e' imposta dalla stessa  struttura  finalistica delle  norme  costituzionali  di  raffronto.   (Inammissibilita', perche'  proposta  in via ipotetica ed imprecisa,  nonche'  senza determinare il pregiudizio alla liberta' di iniziativa  economica privata,   della   questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento  all'art.  41,  primo  comma,  Cost.  - dell'art.  3  della legge 27 gennaio 1968,  n.  35 - a norma  del quale "gli oli di semi,  destinati al consumo alimentare,  devono essere   esenti  da  coloranti  aggiunti"  e  sono  stabilite  le caratteristiche che la decolorazione deve avere  - nella parte in cui  tale disposizione "impedisce o comunque  rende  estremamente difficile la produzione e commmercializzazione di determinati oli di semi,  quali l'olio di vinaccioli").

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
