---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,   secondo  
 comma, del d.P.R. 19 maggio 1950, n. 327, nella parte in cui si prevede  
 che  i  regolamenti di esecuzione delle leggi regionali siano approvati  
 con deliberazione della Giunta regionale, e  dell'art.  2  n.  3  della  
 legge regionale della Sardegna 7 marzo 1956, n. 37.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   371/85.   REGIONE  SARDEGNA -  FUNZIONI  REGOLAMENTARI  - SPETTANZA  AL  CONSIGLIO  REGIONALE -  ATTRIBUZIONE  DI  POTESTA' REGOLAMENTARE ALLA GIUNTA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - dpr 19 maggio 1950, n. 327, art. 4, secondo comma; lrsa 1 marzo   1956, n. 37, art. 2, n. 3. - stsa art. 27

> L'art.  27  dello  statuto speciale per la  Sardegna  riserva  al Consiglio  regionale  non soltanto le  funzioni  legislative,  ma anche  le funzioni regolamentari attribuite alla  Regione.  Sono, pertanto, costituzionalmente illegittimi l'art. 4, secondo comma, d.P.R. 19 maggio 1950, n. 327 - recante norme di attuazione dello statuto speciale per la Sardegna - nella parte in cui prevede che i regolamenti di esecuzione delle leggi regionali siano approvati dalla  Giunta  regionale,  nonche'  l'art.  2,  n.  3,  della  l. regionale  sarda  7  marzo 1956,  n.  37,  il quale a  sua  volta attribuisce    all'Amministrazione   regionale    di    "derogare temporaneamente  a  norme  vigenti  od attuare  nuove  norme  con deliberazione della Giunta...,  relativamente alla distanza dalla costa,  alle modalita' d'impiego,  ai tempi ed agli strumenti  di pesca".

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
