---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1985
data_decisione: 1985-12-19
data_deposito: 1985-12-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 370/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 8, legge 25  
 luglio 1952, n. 991 (provvedimenti in favore dei territori  montani)  e  
 7,   d.l.   23   dicembre   1977,  n.  942  (provvedimenti  in  materia  
 previdenziale) convertito nella legge 27 febbraio 1978,  n.  41,  nelle  
 parti  in  cui  non  prevedono l'esenzione dal pagamento dei contributi  
 unificati in agricoltura anche per  i  terreni  compresi  in  territori  
 montani  ubicati  ad  altitudine inferiore ai 700 metri sul livello del  
 mare;                                                                    
     in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,       
     b)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8  dello  
 stesso d.l. n. 942 del 1977, convertito nella legge n. 41 del 1978.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1985.                             
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  370/85 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - AGRICOLTURA - CONTRIBUTI  UNIFICATI - ESENZIONE - IMPRESE UBICATE SU  TERRITORI MONTANI  -  ESONERO  DAL  PAGAMENTO DEI  CONTRIBUTI  UNIFICATI  - TERRITORI  CON  ALTITUDINE  INFERIORE  AI  700  METRI  S.L.M.   - ESCLUSIONE  DAL  BENEFICIO  - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  FONDATA SULLA CONSIDERAZIONE DEL SOLO DATO ALTIMETRICO - IRRAGIONEVOLEZZA -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - l 25 luglio 1952,  n.  991, art. 8; dl 23 dicembre 1977, n. 942   (convertito nella l 27 febbraio 1978, n. 41), art. 7. - cst art. 3.

> Non   e'  dato  rinvenire  alcuna   ragionevole   giustificazione nell'escludere  l'esonero dal pagamento dei contributi  unificati in agricoltura per i terreni che, pur se a quota inferiore ai 700 metri  sul livello del mare,  presentano tuttavia sia i requisiti di  altitudine,  sie le imprescindibili (e talora addirittura  in se'  sufficienti) caratteristiche di  bassa  redditivita',  dalla stessa  legge  contestualmente  stabiliti perche'  un  territorio venga  considerato  montano.  Pertanto,  sono  costituzionalmente illegittimi - per contrasto con l'art.  3 Cost.  - gli  artt.  8, legge  25  luglio  1952,  n.  991 (provvedimenti  in  favore  dei territori  montani)  e  7,   d.l.   23  dicembre  1977,   n.  942 (provvedimenti in materia previdenziale),  convertito nella legge 27  febbraio  1978,  n.  41,  nelle  parti in cui  non  prevedono l'esonero dal versamento dei detti contributi anche per i terreni compresi in territori montani ubicati ad altitudine inferiore  ai 700 metri sul livello del mare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  370/85 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - AGRICOLTURA - CONTRIBUTI  UNIFICATI - ESENZIONE - IMPRESE UBICATE SU  TERRITORI MONTANI  -  ESONERO  DAL  PAGAMENTO DEI  CONTRIBUTI  UNIFICATI  - TERRITORI  CON  ALTITUDINE  INFERIORE  AI  700  METRI  S.L.M.   - ESCLUSIONE  DAL BENEFICIO - RIDUZIONE DELL'ENTITA' DEI CONTRIBUTI UNIFICATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. - dl  23 dicembre 1977,  n.  942 (convertito nella l 27  febbraio   1978, n. 41), art. 8.

> Va    dichiarato   costituzionalmente   illegittimo,    in    via conseguenziale (ai sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87), l'art. 8, d.l. 23 dicembre 1977, n. 942 (convertito nella legge 27 febbraio 1978, n. 41), in quanto si limita a ridurre del quaranta  per  cento (a decorrere dal 1  gennaio 1978)  l'entita' dei  contributi  previdenziali  ed  assistenziali  dovuti  per  i lavoratori agricoli dipendenti nei territori montani siti a quota inferiore ai 700 metri, anziche' prevedere l'esenzione totale dal pagamento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
