---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata  nei  sensi  di cui in  
 motivazione la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, n.  
 1, d.P.R. 5 gennaio 1950 n. 180 sollevata in riferimento agli artt. 3 e  
 24 Cost. dai Pretori di Bolzano e di Roma con le ordinanze indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così    deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   37/85.   IMPIEGO PUBBLICO - SEQUESTRO O  PIGNORAMENTO  DI STIPENDI, SALARI E PENSIONI DI DIPENDENTI PUBBLICI - CREDITO AGLI ALIMENTI  E  CREDITO AL RISARCIMENTO DI DANNI DA ATTO ILLECITO  - NON  EQUIPARABILITA' NEPPURE QUANDO IL DANNEGGIATO VERSI IN STATO DI  BISOGNO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE - IPOTESI PARTICOLARI.

> Con  l'obbligazione  alimentare ex lege diretta alla  tutela  dei beni essenziali della vita e della dignita' dell'uomo (e in senso lato  comprensiva  del  "diritto  al  mantenimento"),   non  puo' considerarsi  omogenea  quella concernente  il  risarcimento  del danno cagionato da atto illecito.  Ne' e' sufficiente a conferire quel carattere di omogeneita' che intrinsecamente esse non hanno, l'eventuale stato di bisogno del creditore,  stato di bisogno che puo' ricorrere rispetto a tutte le obbligazioni in relazione alle piu' disparate fattispecie concrete,  ed assume rilievo,  secondo una valutazione discrezionale del legislatore,  soltanto nei casi stabiliti  dalla  legge  e  con gli  effetti  da  essa  previsti. Obbligazione  alimentare ex lege e obbligazione  per risarcimento di  danni da atto illecito non sono quindi  equiparabili  neppure riguardo ai limiti di ammissibilita' del sequestro e pignoramento di stipendi,  pensioni e salari di dipendenti pubblici, stabiliti a  garanzia del buon andamento della pubblica amministrazione  di cui all'art. 97 della Costituzione; considerazione particolare, a quest'effetto,   meritando   tuttavia  l'ipotesi  in  cui  l'atto illecito  (come  nel  caso di omicidio  della  persona  tenuta  a prestarli) abbia direttamente leso il credito agli alimenti. (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.  - dell'art. 2, n. 1, del d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180, il quale   - ponendo   un'eccezione  alla  regola,   contenuta   nel precedente art.  1, dell'impignorabilita' degli stipendi, salari, pensioni  ed  altri  emolumenti  spettanti  ai  dipendenti  delle pubbliche  amministrazioni - stabilisce,  tra l'altro,  che  sono soggetti a sequestro ed a pignoramento i crediti suindicati, fino alla  concorrenza di un terzo,  per causa di alimenti dovuti  per legge, e non prevede, invece, che l'eccezione sia estesa anche ai crediti per il risarcimento del danno da reato,  ove il creditore versi in stato di bisogno).  - S. nn. 88/1963; 49/1976; 105/1977; 209/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
