---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  terzo  d.l.  15  
 dicembre 1979 n. 625, così   come convertito nell'art. 1  della  l.  6  
 febbraio  1980  n.  15,  in riferimento all'art. 3, primo comma, Cost.,  
 sollevata dalla Corte d'Assise di Genova con ord. 21 dicembre 1983.      
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/85.  REATO  IN  GENERE - PENA - MISURE URGENTI  PER  LA TUTELA  DELL'ORDINE DEMOCRATICO - RITENUTA INAPPLICABILITA' DELLE CIRCOSTANZE  ATTENUANTI QUANDO CONCORRONO CON L'AGGRAVANTE  DELLA FINALITA'  DI  TERRORISMO  - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> L'art.  1, comma terzo, d.l. 15 dicembre 1979 n. 625, conv. in l. 6 febbraio 1980 n. 15, ha stabilito che le circostanze attenuanti concorrenti  con  l'aggravante delle finalita' di  terrorismo  od eversione  non  possono essere ritenute prevalenti o  equivalenti rispetto  a  quest'ultima.   Tale  disposizione  - se  rettamente interpretata  - comporta  il divieto di  valutare  le  attenuanti suddette, ma solo nel caso in cui il giudice ritenga di procedere al  giudizio  di bilanciamento,  che non puo' compiersi se non  a favore dell'aggravante.  Quando pero' a tale giudizio non ritenga di  procedere,   le  attenuanti  possono  essere   valutate,   la conseguente   diminuzione   di  pena  apportandosi   sulla   pena risultante  dagli  aumenti  indotti dalle aggravanti  secondo  la regola  generale di cui all'art.  63  cod.  pen..  L'intento  del legislatore  infatti  e' stato solo quello di non consentire  che l'aggravante  che introduceva potesse essere posta nel nulla  dal potere  discrezionale del giudice mediante il  suo  dissolvimento nel  giudizio di equivalenza o prevalenza delle attenuanti.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma terzo,  d.l.  15 dicembre  1979  n.  625,  conv.  in l.  6 febbraio  1980  n.  15, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
