---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione  
 d'incostituzionalità dell'art. 149  d.a.c.p.c.  (testo  novellato  sub  
 art.  9,  l.    533/1973),  sollevata, in riferimento all'art. 3, comma  
 primo Cost., dalla  Corte  d'appello  di  Roma  -  sez.  lavoro  -  con  
 ordinanza 11 marzo 1977 (n.  242 R.O. 1977).                             
     Così    deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/85.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - CONTROVERSIE - AGGRAVAMENTO DELLA MALATTIA SOPRAVVENUTO NEL CORSO DEL  GIUDIZIO  -  PRETESA IMPOSSIBILITA' DI  CONSIDERARLO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Conformemente  al  consistente  orientamento   giurisprudenziale, l'aggravamento   dell'invalidita'  da  infortuni,   qualora   sia azionato in sede giudiziaria, puo' essere valutato dal giudice in tutta  la sua estensione anche nell'ipotesi in cui sol nel  corso del   giudizio   si  siano  consolidate  le  condizioni  per   il riconoscimento  della  maggiore aliquota  di  invalidita',  fermi restando pero',  per la decorrenza del diritto, i termini fissati dall'art.  73  t.u.  n.  1124  del 1965 per  la  revisione  della rendita.  (Non  fondatezza nei sensi di cui in motivazione  della questione   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  3  Cost.  - dell'art.  149  c.p.c.  disp.  att.  (testo novellato sub. art. 9 legge n. 533/1973), nella parte relativa al suddetto  aggravamento sopravvenuto,  in relazione  al  principio secondo  cui la tutela giurisdizionale dei diritti  previdenziali si  attua  con  riferimento  al tempo  della  proposizione  della domanda in via amministrativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
