---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   non   fondata   la    questione    d'illegittimità  
 costituzionale,  sollevata  dal  Tribunale  di Firenze con ordinanza 21  
 aprile 1977 (n. 1 R.O.  1978), dell'art. 51, commi primo e secondo,  l.  
 25  giugno  1865,  n. 2359 sull'espropriazione per pubblica utilità in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.  nella parte in cui il  termine  di  
 trenta  giorni  per  l'opposizione  dell'espropriato alla stima decorre  
 dalla notifica fatta ad esclusiva cura dell'espropriante,                
     2) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1  l.    7  
 ottobre  1969,  n. 742 (Sospensione dei termini processuali nel periodo  
 feriale) nella parte in cui non dispone che la sospensione ivi prevista  
 si applica anche al termine di cui all'art. 51, commi primo e  secondo,  
 l. 25 giugno 1865, n. 2359.                                              
     Così    deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/85   A.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE   - OPPOSIZIONE  ALLA  STIMA - TERMINE DI TRENTA GIORNI  - DECORRENZA DIVERSA PER L'ESPROPRIANTE E L'ESPROPRIATO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  circostanza  che l'espropriante,  al fine  di  predisporre  e proporre  l'opposizione alla stima,  abbia a sua disposizione non solo  la  durata del termine di trenta  giorni  decorrente  dalla notificazione all'espropriato del decreto, effettuata a sua cura, ma  anche il tempo intercorrente tra la recezione del decreto del Prefetto e la notifica del medesimo all'espropriato,  e' estranea al  thema decidendum,  laddove - come nel caso  - abbia  spiegato opposizione alla stima il solo espropriato e ad essa, per contro, abbia  prestato  acquiescenza l'espropriante.  Ne',  sotto  altro aspetto,  il previsto termine di trenta giorni appare inadeguato, giacche'  la durata di trenta giorni si annovera tra  quelle  con maggiore   frequenza  fissate  nelle  leggi   processuali.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - dell'art. 51, commi primo e secondo,  della legge 25 giugno 1865, n. 2359, nella parte in cui stabilisce che il termine per l'opposizione dell'espropriato alla stima  e'  di  trenta giorni e decorre dalla  notifica  fatta  ad esclusiva cura dell'espropriante).  - S. n. 130/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   40/85   B.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE   - OPPOSIZIONE  ALLA STIMA - SOSPENSIONE DEI TERMINI PROCESSUALI NEL PERIODO    FERIALE    - MANCATA    PREVISIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il termine di trenta giorni per l'opposizione alla stima previsto dall'art.    51   della   legge   25   giugno   1865   n.    2359 sull'espropriazione per pubblica utilita',  ha natura ad un tempo processuale e sostanziale,  per cio' che la opposizione avanti al giudice  competente  e'  l'unico  rimedio  posto  a  disposizione dell'espropriato  per conseguire il  giusto  indennizzo;  sicche' deve   riconoscersi   l'applicabilita'  anche  a  detto   termine dell'art.  1 della legge 7 ottobre 1969 n. 742, a tenor del quale il  decorso dei termini processuali relativi  alle  giurisdizioni ordinarie ed a quelle amministrative e' sospeso di diritto dal  1 agosto  al 15 settembre di ciascun anno,  e riprende a  decorrere dalla   fine   del  periodo   di   sospensione.   E',   pertanto, costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost. - l'art. 1 della legge 7 ottobre 1969 n. 742 nella parte in  cui  non dispone che la sospensione ivi prevista  si  applica anche al termine di cui all'art. 51, commi primo e secondo, della legge 25 giugno 1865, n. 2359.  - S. n. 130/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
