---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  ordina  la restituzione degli atti al Tribunale di Massa che li  
 aveva rimessi con la ordinanza 6 aprile 1982 (n. 360 R.0. 1982),         
     2) dichiara la inammissibilità  della  questione  d'illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  4  comma  quarto d.l. 9 dicembre 1981 n. 721  
 (Cessazione del mandato conferito all'ENI, ai sensi dell'art.  2  della  
 legge  28  novembre  1980,  n. 784, e norme di attuazione del programma  
 relativo alle società del gruppo SIR predisposto ai sensi dell'art.  4  
 della  stessa legge), conv. con legge 5 febbraio 1982 n.  25, sollevata  
 dal Tribunale di Milano con la ordinanza 10 febbraio 1983 (n. 750  R.O.  
 1983) in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.,                            
     3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5  comma  
 secondo della l. 3 aprile 1979 n. 95 di conversione del d.l. 30 gennaio  
 1979 n. 26 (Provvedimenti urgenti per  l'amministrazione  straordinaria  
 delle  grandi  imprese  in crisi) nella parte in cui non prevede che la  
 dichiarazione dello stato d'insolvenza possa essere pronunciata,  oltre  
 che  su  domanda  della  società  consortile,  anche  d'ufficio  o  ad  
 iniziativa dei soggetti indicati nell'art. 6 r.d. 16 marzo 1942 n. 267.  
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    41/85   A.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  DELLE GRANDI IMPRESE IN CRISI - AZIENDE DEL GRUPPO SIR   - GIUDIZI   PENDENTI   - ESTINZIONE  DI   UFFICIO   - LEGGE INTERPRETATIVA SOPRAVVENUTA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE A QUO.

> Va  disposta  la restituzione al giudice a quo,  per  un  riesame della   rilevanza,   degli   atti  relativi  alla  questione   di legittimita' costituzionale dell'art. 4, comma quarto, del d.l. 9 dicembre 1981, n. 721, convertito con modificazioni nella legge 5 febbraio 1982, n. 25, nella parte in cui prevede l'estinzione dei giudizi  pendenti nei confronti di aziende del gruppo  SIR  senza somministrare  altri  adeguati mezzi di  tutela  giudiziaria,  in quanto successivamente alla ordinanza di rimessione e' entrata in vigore la legge 22 luglio 1982,  n.  466,  il cui art.  1,  comma primo,  prescrive che ai fini della applicazione del quarto comma dell'art.  4  predetto,  l'espressione  "sono dichiarati  estinti d'ufficio  i giudizi pendenti alla data di entrata in vigore  del presente  decreto" e' da intendersi riferita soltanto ai  giudizi relativi ad azioni esecutive anche concorsuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    41/85   B.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA DELLE GRANDI IMPRESE IN CRISI - AZIENDE DEL  GRUPPO SIR    - GIUDIZI   PENDENTI   - ESTINZIONE   D'UFFICIO    - LEGGE INTERPRETATIVA  PRECEDENTE ALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE  - MANCATA CONSIDERAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4,  quarto comma,  del d.l.  9 dicembre 1981,  n. 721, convertito con modificazioni nella legge 5 febbraio 1982,  n. 25, nella  parte in cui prevede l'estinzione dei giudizi pendenti nei confronti  di  aziende del gruppo SIR senza  somministrare  altri adeguati  mezzi di tutela giudiziaria,  in  quanto  anteriormente alla ordinanza di rimessione era gia' entrato in vigore l'art. 1, comma  primo,  della legge 22 luglio 1982,  n.  460,  concernente interpretazione autentica del predetto art.  4,  suscettibile  di applicazione alla fattispecie oggetto del giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  41/85  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - FATTI SOPRAVVENUTI INCIDENTI SULLO SVOLGIMENTO DEL GIUDIZIO  A QUO - INTERESSE DELLA CORTE AD ESAMINARE LA  PROPOSTA QUESTIONE - SI DETERMINA CON RIFERIMENTO AL TEMPO DELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE.

> Nei giudizi avanti la Corte costituzionale, e' principio generale che,  ammenoche'  un evento normativo sopravvenuto non ponga  nel nulla o imprima diverso contenuto alla disposizione impugnata, la sussistenza  della  controversa volonta'  normativa  deve  essere riferita al tempo in cui il procedimento avanti la Corte ha avuto inizio.  Sicche'  il sopravvenire di una situazione di fatto  che incida  sullo svolgimento del giudizio a quo,  sospeso in  virtu' della ordinanza di rimessione,  non influisce (ai sensi dell'art. 22  delle  Norme  integrative  per  i  giudizi  avanti  la  Corte costituzionale)  sul modo e sul divenire dell'incoato giudizio di costituzionalita' e non fa venire meno l'istituzionale  interesse della Corte ad esaminare il merito della proposta questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.    41/85   D.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  DI  GRANDI AZIENDE IN CRISI - AZIENDE  DEL  GRUPPO SIR  - DICHIARAZIONE DELLO STATO DI INSOLVENZA - A DOMANDA  DELLA SOCIETA'  CONSORTILE  - POSSIBILITA' DI PROCEDERE D'UFFICIO O  AD INIZIATIVA  DEI SOGGETTI DI CUI ALL'ART.  6 R.D.  N.  267/1942  - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  24 Cost.  tutela non solo il diritto di difesa ma anche - anzi in prima linea - l'esercizio in giudizio dei diritti e degli interessi  legittimi  in  guisa  da dar vita al  sommo  bene  del processo giusto  descritto negli artt. 6 della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950,  e 14 del Patto internazionale di  New York del 19 ottobre 1966,  relativo ai diritti  civili  e politici.  E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art. 5, comma secondo,  della legge 3 aprile 1979,  n.  95 di conversione del d.l. 30 gennaio 1979, n. 26, nella parte in cui non prevede - senza  che  sussista  alcun ragionevole  motivo  che  giustifichi l'esclusione  - che,  con  riferimento alle  societa'  consortili costituite  per il risanamento di imprese in crisi ai sensi della legge 5 dicembre 1978,  n.  787,  la dichiarazione dello stato di insolvenza possa essere pronunciata,  oltre che su domanda  della societa' consortile, anche d'ufficio o ad iniziativa dei soggetti indicati nell'art. 6 r.d. 16 marzo 1942, n. 267.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
