---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-07
data_deposito: 1985-02-13
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiarata l'inammissibilità dell'intervento spiegato  dal  Comune  
 di  Siror,  dichiara  che  spetta  alla Provincia autonoma di Trento la  
 riscossione di sanzioni  pecuniarie  in  materia  edilizia  irrogate  a  
 seguito  di  annullamento  della  licenza  edilizia  e, di conseguenza,  
 annulla la ingiunzione di pagamento emessa dall'Ufficio del Registro di  
 Borgo Valsugana il 29 marzo 1979 nei confronti di Osti Liliana.          
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1985.                              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/85  A.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - INTERVENTO DI ALTRO ENTE PER  FAR  VALERE  UNA PRETESA SUA COMPETENZA IN MATERIA - INAMMISSIBILITA'.

> Sfugge alla giurisdizione della Corte, cui compete la definizione di conflitti di attribuzione di natura costituzionale tra Stato e Regioni  o  Province  autonome, la pretesa di altro  ente  (nella specie,  Comune)  nei  confronti della Provincia e  dello  Stato, avente  ad oggetto il riconoscimento della sua legittimazione  ad emettere l'ingiunzione di pagamento di una sanzione pecuniaria in materia  edilizia  ed a percepirne il ricavato;  ne' spetta  alla Corte  individuare  il  giudice competente a conoscere  del  buon fondamento   della   pretesa   del   Comune.    (Inammissibilita' dell'intervento  spiegato  dal Comune di Siror nel  giudizio  per conflitto  di attribuzione pendente tra la Provincia autonoma  di Trento  e  lo  Stato  in  ordine  alla  riscossione  di  sanzione pecuniaria in materia edilizia irrogata a seguito di annullamento della licenza edilizia).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — SENT.  42/85  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCIE AUTONOME - EDILIZIA E URBANISTICA - SANZIONE PECUNIARIA  IRROGATA A  SEGUITO DI ANNULLAMENTO GIURISDIZIONALE DI LICENZA EDILIZIA  - RISCOSSIONE  - SPETTANZA ALLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO PER IL PROPRIO TERRITORIO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DI ATTO INVASIVO.

> A norma degli artt. 8, n. 5, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, 1 del d.P.R.  22 marzo 1974, n. 381 e 16 dello Statuto speciale per il  Trentino  Alto Adige,  le Provincie autonome di Trento  e  di Bolzano  hanno,  in materia urbanistica,  potesta' legislativa ed esercitano   nella   stessa   materia   le   relative    potesta' amministrative  che  nel precedente ordinamento erano  attribuite allo  Stato,  ad  enti  ed istituti  pubblici  ed  alla  Regione. Risulta,  pertanto,  invasiva  delle  attribuzioni spettanti alla Provincia  di  Trento  la  pretesa,   azionata  dallo  Stato,  di incassare  l'importo  della  pena di cui  all'art.  13  legge  n. 765/1967,   comminata  a  seguito  di  annullamento  di   licenza edilizia. (Spettanza alla Provincia autonoma di Trento del potere di  riscuotere sanzioni pecuniarie in materia edilizia irrogate a seguito  di  annullamento  della  licenza  edilizia;  conseguente annullamento  della ingiunzione di pagamento emessa  dall'Ufficio del Registro di Borgo Valsugana il 29 marzo 1979 nei confronti di Osti Liliana).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
