---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara la illegittimità costituzionale degli artt.  7, lett.  
 h. della legge 21 febbraio 1980, n. 28 e 58, lett. i, d.P.R. 11  luglio  
 1980,   n.   382   (riordinamento   della  docenza  universitaria),  in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  nella  parte  in  cui  non  prevedono  
 l'inclusione  -  ai  fini della ammissione al giudizio di idoneità per  
 l'inquadramento nel ruolo dei  ricercatori  universitari  confermati  -  
 anche  dei  medici interni universitari assunti con delibera nominativa  
 del Consiglio di Facoltà per motivate esigenze delle cliniche o  degli  
 istituti di cura universitari.                                           
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  58,  secondo comma, d.P.R.  11 luglio 1980, n. 382 sollevata  
 dal TAR del Veneto, in relazione agli  artt.  3,  51,  76  e  97  della  
 Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
     Così    deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1985.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   46/85  A.  IMPIEGO  PUBBLICO  - RICERCATORI  UNIVERSITARI CONFERMATI  - INQUADRAMENTO  - CONDIZIONI - COMPUTO  DEI  SERVIZI PRESTATI  - RIFERIMENTO ALL'ANNO ACCADEMICO E NON ANCHE  ALL'ANNO SOLARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non eccede la delega conferita con l'art. 7, lett. d, della legge 21   febbraio  1980,   n.   28,   il  legislatore  delegato  che, nell'ammettere  ai giudizi di idoneita' per  l'inquadramento  nel ruolo  dei ricercatori universitari confermati coloro che abbiano svolto  l'attivita'  di   contrattisti,   borsisti,   assistenti, lettori,  ecc.  per almeno due anni,  anche non consecutivi,  nel periodo tra il 31 dicembre 1973 e il 31 ottobre 1979, precisa che tale   biennio  puo'  essere  realizzato  anche  con  periodi  di effettivo  servizio di almeno sei mesi in ciascuno dei  due  anni accademici,   escludendo  in  tal  modo  chi  abbia  svolto  tale attivita'  in  due periodi semestrali ricadenti in  due  distinti anni  solari.  Detta precisazione,  infatti,  non introduce nella legge  delegata  elementi  che alterino  il  senso  della  delega legislativa,  essendo  logico,  e del tutto conforme alla delega, che  la  norma delegata,  avendo ridotto a sei  mesi  il  periodo annuale richiesto, voglia nel contempo che esso si riferisca alla normale  attivita'  didattica  dell'universita' e non  invece  al periodo feriale.  Ne',  sotto altro profilo,  v'e' lesione  delle condizioni  di uguaglianza nell'accesso ai pubblici  uffici,  dal momento  che la norma delegata si riferisce a tutte le  categorie indicate nella delega;  ovvero, del principio di buon andamento e imparzialita',  essendo  la  norma  diretta proprio  a  conferire maggior razionalita' al funzionamento delle attivita' accademiche e alla selezione del personale ad esse destinato. (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  58, secondo comma,  d.P.R.  11 luglio 1980,  n. 382, in parte qua, in riferimento all'art. 76 Cost. - in relazione all'art. 7, lett. d) legge 21 febbraio 1980, n. 28 - e agli artt. 3, 51 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · legge 28 del 21/02/1980, art. 7 lett.d)

### Massima 2 — SENT.  46/85 B.  IMPIEGO PUBBLICO - MEDICI INTERNI UNIVERSITARI - INQUADRAMENTO NEL RUOLO DEI RICERCATORI UNIVERSITARI CONFERMATI - REQUISITI    - DIVERSITA'    DI    DISCIPLINA    PER    POSIZIONI SOSTANZIALMENTE  UGUALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE QUA.

> Ai   fini   dell'ammissione   al   giudizio  di   idoneita'   per l'inquadramento   nel   ruolo    dei   ricercatori   universitari confermati,  di  cui  alla  legge n.  28/1980 ed  al  d.P.R.   n. 382/1980,   non   si  possono   discriminare  i  medici   interni universitari  assunti  a  seguito  di  delibera  nominativa   del Consiglio  di Facolta' per motivate esigenze, rispetto ai  medici interni assunti a seguito di delibera nominativa del Consiglio di amministrazione  dell'Universita'  o  di pubblico  concorso.   Le modalita'  di reclutamento, infatti, costituiscono, nel caso,  un criterio  esclusivamente  formale, al quale non  corrisponde  una sostanziale  diversita'  di  posizioni, sia sul piano  di  fatto, giacche'  tutti  i  medici  predetti  avevano  svolto  le  stesse mansioni  ed erano stati assunti in base agli stessi  presupposti obiettivi   e   soggettivi  e  con   le  medesime   garanzie   di imparzialita'  e  obiettivita'  di  criteri,  sia  sul  piano  di diritto,  in quanto, prima dei citati legge n.  28/1980 e  d.P.R. n.   382/1980,  le modalita' formali di reclutamento  dei  medici interni  universitari  con compiti assistenziali  erano  affidate all'autodeterminazione  discrezionale delle singole  universita'. Pertanto,  sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art.   3 Cost., gli artt.  7, lett.  h, della legge 21 febbraio 1980,  n.   28 e 58, lett.  i, d.P.R.  11 luglio 1980,  n.   382, nella  parte  in cui non prevedono l'inclusione - ai  fini  della ammissione al giudizio di idoneita' per l'inquadramento nel ruolo dei  ricercatori  universitari  confermati  -  anche  dei  medici interni   universitari  assunti  con   delibera  nominativa   del Consiglio  di  Facolta'  per motivate esigenze delle  cliniche  o degli istituti di cura universitari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
