---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2,  primo  comma,  del decreto legge 24 luglio 1973, n. 427,  
 come convertito e  modificato  dalla  legge  4  agosto  1973,  n.  496,  
 sollevata  con l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 11 della  
 Costituzione.                                                            
     Così    deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 19 febbraio 1985.                             
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/85.  COMUNITA'  EUROPEE - AGRICOLTURA  - ORGANIZZAZIONE COMUNE  DEL  MERCATO NEL SETTORE DEI GRASSI - BLOCCO  DEI  PREZZI DEGLI  OLII  D'OLIVA  DISPOSTO DA NORMA  NAZIONALE  - PROSPETTATO CONTRASTO  CON NORMA DI REGOLAMENTO COMUNITARIO - ACCERTAMENTO  E GARANZIA  DELLA  SUA APPLICAZIONE,  RIMESSA ALLA  COMPETENZA  DEL GIUDICE  ORDINARIO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INAMMISSIBILITA'.

> Compete  al giudice a quo accertare se la fattispecie oggetto del giudizio  ricade  nel disposto di un regolamento  comunitario  e, conseguentemente,  applicare le norme ivi contenute, prescindendo da  incompatibili  statuizioni della legge interna che  precedano ovvero   seguano  la  disciplina  con  esso  posta   in   essere. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  2,  primo comma,  del decreto legge 24 luglio 1973, n. 427,  come convertito e modificato dalla legge 4 agosto 1973,  n. 496,  nella  parte in cui dispone il blocco dei prezzi anche  con riguardo  agli olii di oliva,  sollevata in base all'assunto  che detta previsione,  confliggendo con la normativa comunitaria,  in forza della quale e' stata istituita un'organizzazione comune del mercato   nel  settore  dei  grassi,   in  particolare,   con  il regolamento   CEE  n.   136/66  e  successive  modificazioni   ed integrazioni,  si  porrebbe  in contrasto  con  l'art.  11  della Costituzione).  - S. n. 170/1984; O. n. 206/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
