---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, n. 3,  e  3  del  d.P.R.  22  settembre  1978,  n.  695,  
 sollevata con le ordinanze in epigrafe in riferimento all'art. 11 della  
 Costituzione.                                                            
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta il 19 febbraio 1985.                                      
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/85.  COMUNITA'  EUROPEE  - IMPORTAZIONE  DI  CEREALI  - DIRITTI   DI   PRELIEVO  - ALIQUOTA   APPLICABILE   - PROSPETTATO CONTRASTO   DI  NORMA  INTERNA  CON  REGOLAMENTO  COMUNITARIO   - PREVALENZA  DELLA  NORMA  COMUNITARIA - ACCERTAMENTO  E  GARANZIA DELLA  SUA  APPLICAZIONE  RIMESSA  ALLA  COMPETENZA  DEL  GIUDICE ORDINARIO   - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE    - INAMMISSIBILITA'.

> Compete  al giudice a quo accertare se la fattispecie oggetto del giudizio  ricade  nel disposto di un regolamento  comunitario  e, conseguentemente, applicare le norme ivi contenute,  prescindendo da statuizioni della legge interna,  con esso incompatibili,  che precedano  ovvero  seguano  la  disciplina  prodotta  dalla  CEE. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  1,  n.  3, e 3 del d.P.R. 22 settembre 1978, n. 695, nella parte in cui prevede, in relazione ai prelievi sui prodotti agricoli,  il diritto di fruire dell'aliquota piu' favorevole fra quelle  vigenti al momento dell'accettazione della  dichiarazione di  importazione  e al momento dell'effettuazione  delle  singole operazioni  di  sdoganamento,  sollevata in base all'assunto  che detta previsione,  contrastando con la normativa comunitaria  - e particolarmente con l'art.  17 del Regolamento CEE n. 19 del 1962 e l'art.  15 del Regolamento CEE n.  120 del 1967, in forza della quale  l'aliquota  da  applicarsi e' quella  vigente  al  momento dell'accettazione dell'importazione - violerebbe l'art.  11 della Costituzione).  - S. n. 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
