---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  20  della  legge  8  agosto  1977,  n.  556,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 32 Cost., dal Pretore di Orvieto con le  ordinanze  
 indicate in epigrafe;                                                    
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 20 della legge 8 agosto 1977, n. 556, 112 del RD. 14 giugno  
 1941, n. 577, 16 della legge 22 dicembre 1957, n. 1293, e 87 del d.P.R.  
 14 ottobre 1958, n.  1074, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  31,  
 secondo  comma,  e  32,  primo  comma, Cost., dal Pretore di Genova con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1985.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/85. TABACCHI - INSTALLAZIONE DI DISTRIBUTORI AUTOMATICI DI  SIGARETTE ALL'ESTERNO DELLE RIVENDITE - PRETESA ELUSIONE  DEL PRECETTO  PENALE  CHE VIETA LA VENDITA DEI TABACCHI AI  MINORI  - INSUSSISTENZA  - RICHIESTA DI SENTENZA ADDITIVA IN MATERIA PENALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non e` esatto affermare che gli artt. 20 l. 8 agosto 1977, n. 556, 112 r.d.  14 giugno 1941, n. 577, 16 l. 22 dicembre 1957, n. 1293 e 87 d.P.R.  14 ottobre 1958, n. 1074, consentendo ai rivenditori di generi di monopolio l'installazione di distributori automatici di  sigarette nelle immediate vicinanze delle rivendite,  rendono possibile,  in  deroga all'art.  730 cod.  pen.,  la vendita  del tabacco ai minori degli anni 14.  L'art.  730 cod. pen. incrimina la  effettiva  vendita o somministrazione del tabacco  al  minore degli  anni 14,  cui non e' equiparabile la semplice  offerta  al pubblico   della  merce  contenuta  nel  distributore. Ne'   puo' richiedersi  alla  Corte  una  pronuncia  dalla  quale   dovrebbe risultare  la produzione di una nuova fattispecie penale  diversa da  quella  prevista  nel  vigente  testo  dell'art.   730  c.p., risultato   questo   che   puo'  conseguirsi  solo   per   scelta discrezionale del legislatore in forza del disposto dell'art. 25, secondo  comma,   Cost..  (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  20 l.  8 agosto 1977, n. 556,  112 r.d. 14 giugno 1941, n. 577, 16 l. 22 dicembre 1957, n. 1293,  87 d.P.R.  14 ottobre 1958,  n.  1074 e 730 c.p., in parte qua, sollevata in riferimento agli artt. 3, 31 e 32 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
