---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in  
 motivazione, la questione di legittimità  costituzionale  degli  artt.  
 263  bis  e  263 ter cod.   proc. pen. nonché dell'art. 25 della l. 12  
 agosto 1982 n. 532,  sollevata  dal  Tribunale  militare  di  Bari  con  
 ordinanza  23  febbraio  1983  (n. 689 Reg. ord.  1983) con riferimento  
 agli artt. 3 comma primo e 24 comma secondo della Costituzione;          
     dichiara inammissibile la stessa questione sollevata  dal  predetto  
 Tribunale  con  ordinanza  8  gennaio  1983 (n. 334 Reg. ord. 1983) con  
 riferimento agli stessi parametri.                                       
     Così   deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1985.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/85 A.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI  - RICHIESTA DI RIESAME - PROVVEDIMENTO EMESSO  NELLA SPECIE  ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE IMPUGNATA -   INAPPLICABILITA'  DI  QUESTA  NEL   GIUDIZIO  DI   MERITO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   263 bis, 263 ter c.p.p.  e 25 della l.  12  agosto 1982,  n.   532,  disciplinanti  le   richieste  di  riesame  dei provvedimenti  restrittivi della liberta' personale, sollevata in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., in quanto,  per  espressa disposizione   dell'art.   32  della   citata  legge,  le   norme riguardanti  le suddette richieste si applicano esclusivamente ai provvedimenti emanati successivamente all'entrata in vigore della legge,  circostanza questa non ricorrente nella specie, posto che il  provvedimento restrittivo della liberta' personale era  stato emesso  il  25 maggio 1982 e, quindi, anteriormente al 29  agosto 1982, data di entrata in vigore della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  50/85 B.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI  - RICHIESTA DI RIESAME - ASSUNTA INCOMPATIBILITA' ED INAPPLICABILITA'  DELLA  NUOVA  NORMATIVA  AL  RITO  MILITARE   - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Dalla  circostanza che gli artt.  263 bis,  263 ter c.p.p.  e  25 della l.  12 agosto 1982,  n.  532, istitutiva dei c.d. tribunali della liberta', nulla dispongono in ordine all'applicabilita'  al rito   militare  dell'istituto  del  riesame  dei   provvedimenti restrittivi  della liberta' personale   ed ai modi della  stessa, non  puo' farsi discendere ne' l'incompatibilita' ne'  l'assoluta inapplicabilita'  di  tali  norme al  rito  militare.  Non  puo', quindi,  essere ritenuto sussistente un contrasto di esse con gli artt.  3  e 24 della Costituzione,  posto che esistono solo delle mere  difficolta'  di fatto che richiedono l'adozione  di  idonee misure organizzative onde consentire la spedita applicazione  del nuovo istituto al rito militare.  (Infondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  263 bis,  263 ter c.p.p.  e 25 l. 12 agosto 1982, n. 532, in parte qua, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
