---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1985
data_decisione: 1985-02-19
data_deposito: 1985-02-22
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma quinto,  
 c.p. nella parte in cui rende applicabili alle ipotesi da esso previste  
 le disposizioni contenute nei Commi secondo e terzo dello stesso art. 2  
 c.p..                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1985.                             
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO .                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/85.  LEGGI  PENALI  - SUCCESSIONE  NEL  TEMPO  - "NORMA FAVOREVOLE"   CONTENUTA   IN  DECRETO  LEGGE  NON  CONVERTITO   - RETROATTIVITA' - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DELLA PERDITA  DI EFFICACIA SIN DALL'INIZIO - VALUTAZIONE DEGLI EFFETTI IN  RELAZIONE  AL PRINCIPIO DELLA  IRRETROATTIVITA'  DELLA  NORMA PENALE   SFAVOREVOLE   - APPLICABILITA'  DEL  DECRETO-LEGGE   NON CONVERTITO  AI "FATTI PREGRESSI" - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con  lo  stabilire  la  retroattivita'-applicabilita'  ai   fatti pregressi  della  "norma  penale favorevole" anche  nel  caso  di "norma   penale   favorevole"  dettata  con  "decreto-legge   non convertito",  l'art.  2, comma quinto, c.p., si pone in contrasto col comma terzo e ultimo dell'art.  77 Cost.,  il quale in nessun caso   considera   la  norma  dettata  con   "decreto-legge   non convertito"  come  norma in vigore in un tratto  di  tempo  quale quello  anzidetto ed anzi,  se interpretato sia in riferimento al suo  specifico precetto (privazione,  per il  "decreto-legge  non convertito",   di   ogni  effetto  "fin  dall'inizio"),   sia  in riferimento  al sistema in cui esso si colloca  (ispirato  - come appare anche dagli altri due commi dell'art. 77 Cost. - a maggior rigore  nella  riserva al Parlamento della potesta'  legislativa) vieta  di considerarla tale.  Alla declaratoria  d'illegittimita' costituzionale   che   ne   consegue  non   osta   il   principio d'irretroattivita'  della norma penale o del  trattamento  penale piu' sfavorevole, di cui all'art. 25 Cost., riferito al risultato normativo derivante dalla pronuncia.  Ancorche' riferibile, oltre che  rispetto  a  fenomeni  normativi  del  tipo   "successorio", all'interno  di  (e/o  in  riferimento a)  vicende  del  tipo  di alternativita'  sincronica fra situazioni normative (quali sono o cui  sono  collegate  sia  la  dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale  che la mancata conversione di un  decreto-legge), tale   principio  puo'  trovare  infatti  applicazione   soltanto relativamente  ai  fatti  commessi  nel  vigore  - anche  se  poi caducato  - della  "norma  penale  favorevole"  contenuta  in  un "decreto-legge non convertito",  fatti rispetto ai quali soltanto sorge  il problema dell'operativita' del risultato  normativo  in discorso,  e  rispetto ai quali soltanto tale risultato  potrebbe equipararsi   a  una  "norma  penale  sfavorevole";   non   anche relativamente  ai  "fatti  pregressi".  Pertanto,  va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  2, comma quinto, c.p., nella  parte  in  cui  rende applicabili  alle  ipotesi  da  esso previste  ("decreto-legge non convertito",  ovvero convertito  in legge con emendamenti che implichino mancata conversione in parte qua) le disposizioni contenute nei commi secondo e terzo relative alla  operativita'  della  "norma penale  favorevole"  ai  "fatti pregressi".  - S. nn. 91/1979; 108/1981; 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
