---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 11, terzo comma, del d.lgv.  
 12 febbraio 1948, n.  147,  sollevata  dal  Tribunale  di  Rovigo,  con  
 ordinanza  13  febbraio  1976,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 7 marzo 1985.              
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN  -  ANTONIO  LA   PERGOLA   -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   55/85.  SANITA'  PUBBLICA  - ENPAS - RICOVERO  IN  CAMERA SPECIALE  ANZICHE'  IN  CORSIA - DIRITTO  ALL'ASSISTENZA  DIRETTA MEDICO-CHIRURGICA  - SUSSISTENZA - SPESA A CARICO  DELL'ASSISTITO LIMITATA  ALLA RICHIESTA DI CAMERA SPECIALE - PRETESA  DISPARITA' DI   TRATTAMENTO  RISERVATO  AGLI  ASSISTITI  DA  ALTRI  ENTI   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   11, terzo comma, del d.lgv.  12 febbraio 1948, n.   147, (non  piu'  in  vigore dopo l'istituzione del S.S.N.),  il  quale stabilisce  che,  anche  in caso di  ricovero  dell'assistito  in camera  speciale  anziche'  in  corsia,   l'ENPAS  e'  tenuto   a rimborsare   le  spese   effettivamente  sostenute,   aggiungendo tuttavia  che  l'ente puo' stabilire i limiti entro i quali  tale rimborso  deve  avvenire,  se   correttamente  interpretato,  non contrasta  con la regola generale affermata dalla  giurisprudenza della  Corte  di  cassazione, secondo cui gli assistiti  da  enti previdenziali,  ove  siano  ricoverati in camere  separate,  sono tenuti  a  corrispondere all'ospedale solo la differenza  tra  la tariffa  di  camera e quella della corsia e null'altro.  In  tale normativa,  infatti, la facolta' dell'ENPAS di limitare la  spesa non e' discrezionale ma risponde alla ratio di accollare all'Ente le  sole spese necessarie per l'assistenza sanitaria, escludendo, invece,  quelle  dovute  al desiderio  dell'assistito  di  essere ricoverato  in  camera speciale e di avere cosi'  un  trattamento migliore  per  quanto  va  al di  la'  dell'aspetto  terapeutico. Pertanto, la norma non viola il principio di eguaglianza, poiche' non   sussiste  disparita'  di   trattamento  tra  gli  assistiti dall'ENPAS  e  gli assistiti da altri enti;  ne' lede il  diritto all'assistenza,  perche' quella posta a carico dell'assistito  e' soltanto  la  spesa relativa alle migliori e  maggiori  comodita' delle  quali  egli  desideri fruire con la  richiesta  di  essere ricoverato in camera speciale.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   11,  terzo  comma, del d.lgv.  12 febbraio  1948,  n. 147, in parte qua, in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
