---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  dell'art.  263-ter  cod.  proc.  pen.,  introtrodotto  
 dall'art.  8  della  legge  12  agosto  1982,  n.  532,  sollevata,  in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 31 della Costituzione, dal Tribunale  
 di Catanzaro con l'ordinanza in epigrafe.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 7 marzo 1985.                                  
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA  IMPUGNATA  - DIRITTO VIVENTE - VALORE ED EFFICACIA.

> Come  gia'  affermato  dalla Corte, la presenza  di  un  "diritto vivente",    anche   se   consolidatosi   in   tempo   successivo all'ordinanza  di  rimessione,   vale  a  privare  di  fondamento questioni   di   costituzionalita'   insorte   sulla   base    di interpretazioni  e  applicazioni  opposte  al  "diritto  vivente" stesso.  - S. nn. 72/1983; 325/1983 e 104/1984.

### Massima 2 — SENT.  56/85 B.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI   - RICHIESTA  DI  RIESAME  (C.D.  "TRIBUNALE   DELLA LIBERTA'") - ASSERITA INAPPLICABILITA' AGLI IMPUTATI MINORENNI  - INSUSSISTENZA  - OPERATIVITA'  DEL  NUOVO ISTITUTO  NEL  PROCESSO INNANZI  AL  TRIBUNALE  PER  I  MINORENNI  - INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  quanto costantemente statuito dalla Cassazione,  essendo innaturale  che  dal  nuovo   regime  della  liberta'  personale, adottato  con l'istituzione del tribunale della liberta', debbano restare   esclusi  i  provvedimenti   riguardanti  gli   imputati minorenni, la "portata non eccezionale" (e, quindi, generale) del regio  decreto-legge 20 luglio 1934, n.  1404, comporta che tutte le  nuove  attribuzioni "devolute dalla legge 12 agosto 1982,  n. 532,  al tribunale ordinario" spettano, nel settore minorile,  al "tribunale   per  i  minorenni".   E  poiche'  tale   consolidato indirizzo e' ormai "diritto vivente", e' da ritenersi che anche i provvedimenti  restrittivi  relativi  a  procedimenti  per  reati commessi  da imputati minorenni sono soggetti al riesame previsto dalla legge n.  532 del 1982.  (Infondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   263  ter cod.  proc.  pen.  (introdotto dall'art.   8 della  legge 12 agosto 1982, n.  532), sollevata - in riferimento agli  artt.  3, 24, 25 e 31 Cost.  - nel presupposto che la legge n.    532  del  1982,  nulla   disponendo  per  il  riesame   dei provvedimenti  restrittivi  relativi  a  procedimenti  per  reati commessi  da imputati minorenni, sottrarrebbe tali  provvedimenti al suddetto riesame).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
