---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  281,  secondo  comma, cod.  
 proc. pen., come sostituito dall'art. 16 della legge 12 agosto 1982, n.  
 532, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  
 dal Tribunale per i minorenni di Napoli con le ordinanze in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 7 marzo 1985.                                  
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/85.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - ORDINANZE SULLA LIBERTA'  PROVVISORIA - DINIEGO - IMPUTATI MINORENNI  - LAMENTATA ESCLUSIONE  DELLA IMPUGNAZIONE DINANZI ALLA SEZIONE PER I  MINORI DELLA CORTE D'APPELLO - RIGETTO DI TALE ASSUNTO INTERPRETATIVO IN BASE   ALLA   RICOSTRUZIONE   SISTEMATICA   DELLA   NORMATIVA   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il principio (stabilito dall'art.  5,  primo comma,  in relazione all'art.  34  del  r.d.l.  20 luglio 1934,  n.  1404  e  ribadito dall'art.   58,   primo  comma,   prima  parte,  dell'ordinamento giudiziario approvato con r.d.  30 gennaio 1941,  n.  12) secondo cui  qualunque  appello contro decisioni del  tribunale  minorile "ammesso  dalle  leggi" si intende devoluto  alla  sezione  della Corte  d'appello per i minorenni,  e' sempre operante - come gia' prima  - anche  dopo l'entrata in vigore della  legge  12  agosto 1982,  n.  532  sul  riesame dei provvedimenti restrittivi  della liberta' personale. Pertanto, pur nelle divergenze delineatesi in giurisprudenza e dottrina, e nel completo silenzio della legge n. 532  del  1982  a proposito  dei  procedimenti  minorili,  e'  da ritenersi che l'art.  281,  secondo comma,  cod. proc. pen., come sostituito  dall'art.   16  della  legge  n.  532  del  1982,  va interpretato  nel senso che sull'appello contro le ordinanze  del tribunale dei minori sulla liberta' provvisoria decide la sezione per i minorenni presso la Corte d'appello.  Delle altre soluzioni prospettate,  del resto, quella del "nessun appello per i minori" porterebbe  a un trattamento troppo sensibilmente differenziato e per  cio' stesso di dubbia costituzionalita',  fra maggiorenni  e minorenni,  mentre quella dell'"appello allo stesso tribunale per i  minorenni in funzione di tribunale della  liberta'"  urterebbe contro  il principio della necessaria "diversita'" del giudice ad quem.  (Non  fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione  di  legittimita' costituzionale  in  riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.,  dell'art.  281 cod. proc. pen. - sostituito dall'art.  16  l.  12  agosto 1982,  n.  532 - sollevata in  base all'assunto  che, in forza di tale articolo il  giudice  ad  quem dell'appello del minore non sia individuabile nella sezione per i minori della Corte d'appello).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
