---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione d'illegittimità  
 costituzionale  degli  artt.  1,  2,  3,  4  e 5 (per la parte relativa  
 all'incompatibilità tra iscrizione  al  Fondo  di  previdenza  per  il  
 personale  del  Ministero delle Finanze e delle Intendenze di Finanze e  
 iscrizione alla  Cassa  Sovvenzioni)  d.P.R.  3  gennaio  1976,  n.  28  
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 77, 3 e 53 Cost. dal TAR Lazio -  
 Sezione seconda con ordinanza 7 dicembre 1977 (n. 794 R.O. 1979).        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1985.           
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/85.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PERSONALE  DEL MINISTERO   DELLE  FINANZE  E  DELLE  INTENDENZE  DI  FINANZA   - ISCRIZIONE  DI  DIRITTO AL FONDO DI PREVIDENZA ISTITUITO  DAL   1 GENNAIO  1973 - CONTEMPORANEA CADUCAZIONE DALLA  ISCRIZIONE  ALLA CASSA SOVVENZIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli artt.  1, 2, 3, 4 e 5 del d.P.R.  3 gennaio 1976, n.  28, per la  parte in cui dispongono la caducazione della iscrizione  alla Cassa Sovvenzioni, per il personale del Ministero delle finanze e delle  Intendenze  di  finanza iscritto di diritto  al  Fondo  di previdenza  istituito  a  decorrere  dal   1  gennaio  1973,  non esorbitano  dai  limiti della legge di delega 9 ottobre 1971,  n. 825,  indirizzata  alla  soppressione degli enti  mutualistici  a contribuzione  mista  ed  alla  loro  sostituzione  con  fondi  a carattere obbligatorio e gratuito e alimentati esclusivamente con proventi  pubblici,  in quanto la Cassa Sovvenzioni,  per  essere destinata  anche  a personale di altri Ministeri non  considerati nella  delega,  non  poteva   essere  soppressa  dal  legislatore delegato;   ne' essi introducono una irragionevole disparita'  di trattamento  tra  il  personale  in  questione  ed  il  personale dell'Amministrazione  delle  imposte  dirette  e  delle  tasse  e imposte  indirette sugli affari, che ha potuto mantenere, insieme all'iscrizione  di  diritto  ai  fondi  di  previdenza  di  nuova istituzione,  anche  l'iscrizione  alle   preesistenti  casse  di previdenza, stante la sostanziale diversita' di situazioni in cui versano  le  diverse Casse - e quindi i soci - alimentate le  une dalla  sola  contribuzione  degli iscritti e  l'altra  (la  Cassa Sovvenzioni)  anche da proventi pubblici;  ne', infine, il  fatto che la liquidazione della indennita' spettante agli ex soci debba essere  determinata con riferimento alla consistenza patrimoniale della   Cassa  alla  data  del  31  dicembre  1972  consente   di ipotizzare,  per effetto della svalutazione monetaria, una  sorta di  prelievo  fiscale in danno degli ex soci privo dei  requisiti richiesti  dall'art.   53  Cost., perche' e' da tale data  che  i dipendenti   in   questione,    stante   l'incompatibilita'   tra l'appartenenza  alla Cassa Sovvenzioni e l'iscrizione al Fondo di previdenza,   sono   stati  spogliati   della  veste  di   socio. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  3, 53 e 77 Cost.   - degli artt.  1, 2, 3, 4 e 5 del d.P.R.  3 gennaio 1976, n.  28).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
