---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-07
data_deposito: 1985-03-08
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione d'illegittimità costituzionale  
 dell'art. 8 n. 2, l. 23 aprile 1981, n.  154 sollevata, con ordinanza 1  
 giugno 1982 del Tribunale di Avellino (n 518 R.O. 1982), in riferimento  
 agli artt. 3, 51 e  97  Cost.,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la  
 incompatibilità,  alla carica di Sindaco di Comuni con popolazione non  
 superiore a 30.000 abitanti di professionisti convenzionati con  unità  
 sanitarie locali comprendenti il territorio di detti Comuni.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 7 marzo 1985.                                 
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/85.  ELEZIONI  - PROFESSIONISTI  CONVENZIONATI  CON  LE U.S.L.  COMPRENDENTI  COMUNI CON NON PIU' DI 30 MILA  ABITANTI  - INCOMPATIBILITA'  ALLA  CARICA DI SINDACO - MANCATA PREVISIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella parte in cui non prevede la incompatibilita' alla carica di Sindaco  di  Comuni  con  popolazione   non  superiore  a  30.000 abitanti,  di  professionisti convenzionati con unita'  sanitarie locali  comprendenti il territorio di detti comuni, l'art.  8, n. 2,  l.   23 aprile 1981, n.  154, non si pone in contrasto con  i principi  dell'accesso ai pubblici uffici e alle cariche elettive in condizioni di eguaglianza e del buon andamento e imparzialita' dell'amministrazione,  giacche'  il  Sindaco  di  un  Comune  non partecipa, in quanto tale, alla formazione degli uffici direttivi delle  U.S.L., ne' esercita alcun controllo sul funzionamento  di queste.   Ne'  dalla  circostanza che lo stesso art.  8,  n.   2, mentre   consente  la  eleggibilita'  a  sindaco   dei   suddetti professionisti  nei cennati Comuni, non la consente in quelli con popolazione   superiore  a  30.000   abitanti,   trattandosi   di fattispecie non identiche, puo' farsi derivare una violazione del principio  di  eguaglianza.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento aqgli artt.  3, 51 e 97  Cost.   - dell'art.  8, n.  2 della legge 23 aprile 1981,  n. 154).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
