---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  relativi   alle   due   ordinanze   della  
 Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di  Roma,  Sez.  VIII,  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  16  del  d.P.R.  29  gennaio 1958, n. 645 (Testo unico delle  
 leggi sulle imposte dirette), sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  
 Cost., dalle dette ordinanze;                                            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 16, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  76  
 Cost., dalle dette ordinanze.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/85  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - GIUDIZIO  DI  AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  - INDIVIDUAZIONE   DEL  THEMA  DECIDENDUM  - POTERI   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Ai fini del giudizio sull'ammissibilita' della questione ai sensi dell'art.   23,  comma secondo, legge 11 marzo 1953, n.   87,  il controllo   della  Corte  e'   limitato   all'adeguatezza   della motivazione  sulla  rilevanza della questione in  riferimento  al thema   decidendum  come  individuato  dal   giudice  a   quo   e prescindendo  dal  vizio che in ipotesi  infici  l'individuazione stessa  da  parte  del  giudice, fatto salvo  il  caso  che,  per assoluta  reciproca  estraneita'  fra oggetto della  questione  e oggetto  della  controversia, la questione appaia, al di  la'  di ogni ragionevole dubbio, sollevata in elusione dell'art.  1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n.  1.

### Massima 2 — SENT.   67/85 B.  IMPOSTA COMPLEMENTARE SUL REDDITO - SUCCESSIONE NELL'OBBLIGAZIONE   TRIBUTARIA  -   RESPONSABILITA'  PASSIVA  DEI COEREDI  SOLIDALE  ANZICHE' PARZIARIA - PRETESA  POSSIBILITA'  DI NOTIFICARE L'ACCERTAMENTO A UNO SOLO DEI CONDEBITORI - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile,  per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16 del d.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645, concernente la solidarieta' fra coeredi nel  debito  di  imposte  dirette  del  de  cuius,  sollevata  in riferimento all'art.  24 Cost., sotto il profilo della violazione del  diritto  di difesa dei contribuenti, in cui si  incorrerebbe qualora  l'Amministrazione finanziaria notificasse l'accertamento solo  "al  piu'  inerte e meno combattivo" dei coeredi,  per  poi farlo  valere nei confronti degli altri condebitori.  A parte che la  Corte ha dichiarato illegittima l'interpretazione della norma in  questione nel senso di considerare la notifica a uno solo dei condebitori  idonea a far decorrere il termine per l'impugnazione da  parte  degli  altri, le ordinanze di  rimessione  non  recano infatti alcuna motivazione sulla ricorrenza del presupposto della questione,  cioe' sulla mancata notificazione  dell'accertamento, nei rispettivi casi concreti, a tutti i coeredi condebitori.  - S. n. 48 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   67/85 C.  IMPOSTA COMPLEMENTARE SUL REDDITO - SUCCESSIONE NELL'OBBLIGAZIONE   TRIBUTARIA  -   RESPONSABILITA'  PASSIVA  DEI COEREDI  SOLIDALE  ANZICHE' PARZIARIA - ISCRIZIONE A RUOLO  DELLA OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA - IRRILEVANZA - PRETESO ECCESSO DI DELEGA -   INSUSSISTENZA   -  PRETESA   INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  SUCCESSIONE NEL  DEBITO  DI  IMPOSTE INDIRETTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  16 del d.P.R.  29 gennaio 1958,  n.  645,  che dispone la solidarieta'  passiva fra coeredi nel debito ereditario  relativo alle imposte dirette, prescindendo dall'iscrizione a ruolo  della obbligazione tributaria, non viola i limiti fissati con la delega conferita  dall'art.   63  della  legge  5  gennaio  1956  n.   1 indebitamente  innovando,  oltre  i limiti della  delega  stessa, rispetto al previgente art.  24,  ultimo comma,  del T.U. n. 1401 del  1922,  in quanto tale norma,  che prevedeva la  solidarieta' passiva  tributaria fra i coeredi solo nel caso di  iscrizione  a ruolo, importa soltanto che la disposizione ha esplicito riguardo alla   fase   della  realizzazione  o  riscossione  del   credito tributario,  la  quale  avveniva,  appunto,  per  le  imposte  in discorso,  con tale modalita'. Ne', per altro aspetto, la cennata solidarieta'  viola  il principio di eguaglianza,  sia  sotto  il profilo  dell'ingiustificato privilegio del fisco  rispetto  agli altri  creditori del de cuius,  stante l'esigenza,  politicamente rilevante,   di  pronta,   agevole  e  intera  realizzazione  che qualifica    il   credito   tributario,  in   quanto    l'entrata corrispondente  e' direttamente  destinata alla  copertura  delle spese  pubbliche,  nonche' la stessa struttura  tecnico-giuridica del debito dei coeredi collegato alla successione mortis causa di un  debitore  unico;  sia  sotto il  profilo  dell'ingiustificata disparita'  di  trattamento fra coeredi dei debitori  di  imposte dirette e coeredi dei debitori di imposte indirette,  per i quali non  sarebbe  prevista  la solidarieta'  passiva,  in  quanto  la previsione  generale  della  solidarieta'  passiva  per  le  sole imposte   dirette   trova   ragionevole   giustificazione   nella differente  natura e struttura delle imposte in  questione.  (Non fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale  - in riferimento agli artt.  3 e 76 Cost.- dell'art.  16 del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
