---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 66, p.p., r.d. 30 dicembre 1923, n. 3270 e 12, comma primo,  
 inciso primo, d.l.lgt. 8 marzo 1945, n. 90,  sollevata  in  riferimento  
 all'art.  53,  comma  primo,  Cost.  dalla  Corte d'appello di Roma con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    68/85.    IMPOSTA  SULLE   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI   - SOLIDARIETA'  FRA COEREDI PER IL PAGAMENTO DELL'IMPOSTA - PRETESA ESPOSIZIONE  AD  UN  CARICO  TRIBUTARIO  ECCEDENTE  LA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  normativa  della  solidarieta'  sostanziale   fra coeredi  per il pagamento dell'imposta di successione non  espone il  coerede cui e' stato notificato l'accertamento tributario  ad un carico tributario eccedente la sua capacita' contributiva,  in quanto,  relativamente  all'imposta di successione,  la capacita' contributiva  non e' misurata dal valore dei beni  oggetto  della tramissione  mortis causa,  bensi`,  secondo criteri diversi e  di maggiore   ampiezza,   dal  patrimonio  ereditario  unitariamente considerato,  in relazione alla natura del fenomeno dell'eredita' come   successione   di  uno  o  piu'  soggetti  ad   un   altro, indipendentemente dai trasferimenti di ricchezza che il  fenomeno importa e dalla loro consistenza. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 53, primo comma, Cost., degli artt. 66 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3270 e 12,  primo comma,  del d.l.lgt.  8 marzo 1945, n. 90, per i quali ognuno  dei coeredi risponde per l'intero debito dell'imposta  di successione, salva l'azione di regresso nei confronti degli altri condebitori).  - S. nn. 174/1975; 77 e 103/1967; 200/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
