---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  agli  organi  giurisdizionali  dello   Stato  
 procedere per l'accertamento della eventuale responsabilità penale dei  
 consiglieri  della  Regione  Abruzzo per i voti dati con l'approvazione  
 del parere, favorevole all'ammissione al preconvenzionamento  con  enti  
 mutualistici  della  s.n.c.  Sanitas  di  Lanciano,  espresso  dalla  V  
 Commissione Consiliare nella seduta del 4  dicembre  1980  nonché  con  
 l'approvazione  della  conforme  deliberazione  adottata,  sul medesimo  
 oggetto, dal Consiglio  regionale  dell'Abruzzo  nella  seduta  del  13  
 gennaio 1981.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/85.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  ABRUZZO -  CONSIGLIERE  REGIONALE  - ESERCIZIO  DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE IN BASE A NORME REGIONALI - IMMUNITA'  CONSILIARE  PER  I  VOTI   ESPRESSI  -  ESCLUSIONE   - ACCERTAMENTO DELLA RESPONSABILITA' PENALE - SPETTANZA AGLI ORGANI GIURISDIZIONALI DELLO STATO.

> L'immunita'  consiliare  ex art.  122 Cost.  e'  funzionale  alla tutela delle piu' elevate funzioni di rappresentanza politica, in primis  quella  legislativa,  volendosi  garantire  da  qualsiasi interferenza  di  altri poteri il libero processo  di  formazione della  volonta' politica.  Le funzioni amministrative  esercitate dal  Consiglio regionale sono coperte dalla immunita' in  parola, laddove  esse  siano  attribuite al Consiglio  regionale  in  via immediata ed esclusiva dalla Costituzione e da leggi dello Stato; non sono,  per contro,  coperte dalla immunita' le altre funzioni amministrative,   attribuite   al   Consiglio   dalla   normativa regionale,  compresi gli statuti,  non essendo concepibile che il limite  della  potesta' punitiva sia segnato,  invece  che  dalla legge dello Stato da atti della Regione.  (Spettanza agli  organi giurisdizionali  dello Stato del potere di accertare la eventuale responsabilita' penale dei consiglieri della Regione Abruzzo  per i  voti  dati  - ex  l.r.   n.   53  del  1978,   art.  15  - con l'approvazione   del   parere,   favorevole   all'ammissione   al preconvenzionamento con enti mutualistici della s.n.c. Sanitas di Lanciano,  espresso  dalla V Commissione Consiliare nella  seduta del  4  dicembre 1980 nonche' con l'approvazione  della  conforme deliberazione  adottata,  sul  medesimo  oggetto,  dal  Consiglio regionale dell'Abruzzo nella seduta del 13 gennaio 1981).  - S. n. 81/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 122

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
