---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i nove ricorsi indicati in epigrafe;                         
     I. - dichiara irricevibile la  memoria  del  Sostituto  Procuratore  
 della  Repubblica presso il Tribunale di Massa pervenuta in cancelleria  
 il 7 novembre 1983, pertinente al conflitto n. 27 del 1983;              
     II. - dichiara che non spetta ad organi giudiziari di emanare  atti  
 contenenti  l'"invito" al Presidente della Giunta regionale ad adottare  
 provvedimenti di competenza regionale in materia di inquinamento  delle  
 acque  ed  a comunicare in tempi brevi le determinazioni al riguardo e,  
 di conseguenza, in  accoglimento  dei  ricorsi  della  Regione  Toscana  
 notificati,  rispettivamente,  in  data  24  marzo 1984 (r.c. 3/84), 10  
 aprile 1984 (r.c. 5/84), 7 maggio 1984 (r.c. 15/84) e  10  maggio  1984  
 (r.c. 18/84) annulla i provvedimenti emessi:                             
      - dal Pretore di Pisa l'8 febbraio 1984;                            
      - dal Pretore di Cascina il 25 febbraio 1984;                       
      - dal Pretore di S. Miniato il 7 marzo 1984;                        
      - dal Pretore di Pontedera l'8 marzo 1984:                          
     III. - a) dichiara che non spetta ad organi giudiziari di procedere  
 all'accertamento dell'eventuale responsabilità penale del Presidente o  
 di  un  assessore  della Giunta regionale per la ritardata approvazione  
 della legge di delega a Comuni e Province della  funzione  di  rilascio  
 delle autorizzazioni di cui all'art. 2 della legge 24 dicembre 1979, n.  
 650  e,  di  conseguenza, in parziale accoglimento del ricorso proposto  
 dalla Regione Toscana con atto notificato il 20 settembre 1983, annulla  
 limitatamente al capo a), il  mandato  di  comparizione  emesso  il  25  
 gennaio 1983 dal Pretore di Firenze (r.c. 8/83);                         
     b)  dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione sollevato  
 dalla Regione Toscana con il ricorso medesimo per la parte  concernente  
 i capi b) e c) del predetto mandato di comparizione;                     
     IV.  - a) dichiara che non spetta ad organi giudiziari di procedere  
 all'accertamento dell'eventuale responsabilità penale  del  Presidente  
 della  Giunta  regionale  per  l'omessa  predisposizione  di  fondi  di  
 investimento  necessari  al  finanziamento  di  opere  di  bonifica  ed  
 all'attuazione   dei   piani  e  programmi  all'uopo  necessari  e,  di  
 conseguenza annulla, per questa parte, l'ordine di comparizione  emesso  
 il  21 luglio 1983 dal Sostituto Procuratore della Repubblica presso il  
 Tribunale di Massa, in parziale accoglimento del ricorso proposto dalla  
 Regione  Toscana  con  atto  notificato  il  20  settembre  1983  (r.c.  
 27/1983);                                                                
     b)  dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione sollevato  
 dalla Regione Toscana con il ricorso medesimo per la restante parte del  
 predetto ordine di comparizione;                                         
     V. - dichiara inammissibili i conflitti di  attribuzione  sollevati  
 dalla  Regione  Toscana  nei confronti del Presidente del Consiglio dei  
 ministri con i ricorsi notificati in data 3 giugno 1983  (r.c.  19/83),  
 27 settembre 1984 (r.c. 40/84) e 28 novembre 1984 (r.c. 41 /84).         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985                                 
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/85  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO PER) - INQUINAMENTO DELLE ACQUE - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO  DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - MEMORIA INVIATA ALLA CORTE DAL   SOSTITUTO   PROCURATORE,   NON   PARTE  NEL   CONFLITTO   - IRRICEVIBILITA'.

> Pur  non  ignorandosi  l'esigenza di  autonoma  rappresentanza  e difesa   dell'ordine   giudiziario   anche   nei   conflitti   di attribuzione  tra Stato e Regioni nei quali siano in  discussione provvedimenti  giudiziari,  l'ufficio giudiziario che ha  emanato l'atto  da cui e' sorto il conflitto,  non e' parte nel  processo relativo, ne' legittimato ad intervenirvi. Pertanto, nel giudizio pertinente a tale conflitto, deve essere dichiarato  irricevibile lo scritto difensivo (nella specie: memoria) inviato dall'ufficio giudiziario (nella specie: sostituto procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Massa) dal quale proviene il provvedimento impugnato.  - S. nn. 206 del 1975 e 75 del 1977.

### Massima 2 — SENT.   70/85  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER) - INQUINAMENTO DELLE ACQUE - PROCEDIMENTI  PENALI NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE - CONTENUTO - INVITI  A PROVVEDERE, ORDINI, PROVVEDIMENTI DA ADOTTARE - DIFFIDE -  ILLEGITTIMA  IMPOSIZIONE DI UN FACERE - PRESUPPONE  POTERI  DI INTERVENTO   NELL'ESERCIZIO   DI    FUNZIONI   COSTITUZIONALMENTE RISERVATE  ALLE REGIONI - INCOMPETENZA DEGLI ORGANI GIUDIZIARI  - ANNULLAMENTO.

> Agli organi giurisdizionali non spetta alcun potere  d'intervento nell'esercizio  delle funzioni costituzionalmente riservate  alle Regioni,  tenuto  conto  di  quanto gia'  affermato  dalla  Corte costituzionale,  secondo la quale l'art. 113, ultimo comma, Cost. "rinviando  alla legge la determinazione degli organi  giudiziari abilitati  ad annullare gli atti della pubblica  amministrazione" "con  cio' stesso" "esclude che spetti alle autorita' giudiziarie ordinarie di annullare gli atti amministrativi in mancanza di una previsione  di legge;  ed a piu' forte ragione comporta che  tali autorita'  non possano contrapporsi o sovrapporsi alle  autorita' amministrative,   arrogandosi   poteri  che  per   legge   vadano esercitati,  dall'esecutivo,   in   forme  e   con   precedimenti prefissati.  Pertanto, non spetta ad organi giudiziari di emanare atti  contenenti  l'invito al Presidente di una giunta  regionale (nella  specie  quella  Toscana)  ad  adottare  provvedimenti  di competenza  regionale in materia d'inquinamento delle acque ed  a comunicare  i  provvedimenti presi al riguardo,  in  quanto  tali "inviti", fuoriescono dallo schema del processo penale (ancorche' emessi  nel  corso  di  esso),   mirando  ad  imporre  un  facere determinato,   coincidente   con  l'ottemperanza   all'invito   e intendono  prefigurare  l'illiceita' penale della loro  eventuale elusione   dettando   le  linee   dell'indirizzo   amministrativo regionale,   in   cio'   sostituendosi  agli   organi   regionali competenti;   di   conseguenza,  debbono   essere   annullati   i provvedimenti  emessi  in  tal  senso dal  Pretore  di  Pisa  l'8 febbraio  1984,  dal Pretore di Cascina il 25 febbraio 1984,  dal Pretore di S.  Miniato il 7 marzo 1984 e dal Pretore di Pontedera l'8 marzo 1984.  - S. 150/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.    70/85  C.   CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE  FRA  STATO   E REGIONE(GIUDIZIO  PER) - INQUINAMENTO DELLE ACQUE -  PROCEDIMENTI PENALI NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE E DELL'ASSESSORE DELLA GIUNTA -  OGGETTO  -  OPERE DI BONIFICA - PREDISPOSIZIONE  DI  FONDI  DI INVESTIMENTO   -  OMESSO  O   RITARDATO  ESERCIZIO  DI   FUNZIONI LEGISLATIVE - MATERIA DI SPETTANZA REGIONALE DISCIPLINABILE SULLA BASE  DI  LIBERE  SCELTE POLITICHE -  INSINDACABILITA'  DA  PARTE DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA - ANNULLAMENTO DEI MANDATI ED  ORDINI DI COMPARIZIONE.

> Le  funzioni  legislative e di indirizzo  politico  connotano  il livello  costituzionale della autonomia garantita alle Regioni  e l'esercizio di esse,  riservato al Consiglio regionale,  non puo' essere    sindacato    da   organi    giurisdizionali.   Infatti, l'inosservanza  delle  prescrizioni di leggi  statali,  puo'  dar luogo  solo a responsabilita' politica ed all'eventuale  sanzione dello  scioglimento del Consiglio (art.  26 Cost.),  giacche'  le attivita' legislative e d'indirizzo politico non danno mai  luogo a  responsabilita'  penale,   civile  o  amministrativa,  essendo coperte dall'eccezionale guarentigia di cui all'art.  122, quarto comma, Cost., la quale non intende certo assicurare una posizione di  privilegio  per  i consiglieri regionali,  ma  preservare  da interferenze e condizionamenti esterni le determinazioni inerenti alla   sfera  di  autonomia  costituzionalmente   riservata    al Consiglio regionale. Pertanto, non spetta ad organi giudiziari di procedere  all'accertamento  di eventuali responsabilita'  penali del  Presidente  o  di un assessore regionale  per  la  ritardata approvazione  di leggi regionali previste da leggi  statali:  nel caso  di  specie,  riguardante la Regione Toscana,  la  legge  di delega  a  Comuni  o Province della funzione  di  rilascio  delle autorizzazioni di cui all'art. 2 della legge 24 dicembre 1979, n. 650  e  la legge di spesa che consentisse la  predisposizione  di fondi  di  investimento necessari al finanziamento  di  opere  di bonifica   ed  all'attuazione  dei  piani  e  programmi  all'uopo necessari per evitare il degrado idrogeologico.  Di  conseguenza, debbono  essere annullati limitatamente al capo a) il mandato  di comparizione  emesso il 25 gennaio 1983 dal Pretore di Firenze  e l'ordine   di   comparizione   per   la   parte   relativa   alla responsabilita'  del Presidente della Giunta regionale in  ordine alla omessa predisposizione di fondi di investimento necessari al finanziamento di opere di bonifica,  emesso il 21 luglio 1983 dal Sostituto  Procuratore  della Repubblica presso il  Tribunale  di Massa.  - S. 69/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 4

### Massima 4 — SENT.   70/85  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE TOSCANA - INQUINAMENTO DELLE  ACQUE  - OPERE DI BONIFICA - ATTI AMMINISTRATIVI PREVISTI DA LEGGI STATALI -  MANCATA  ADOZIONE  -  PROCEDIMENTI PENALI  NEI  CONFRONTI  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  E DI ASSESSORI  -  RIPARTIZIONE  DELLE FUNZIONI    AMMINISTRATIVE   FRA    GLI    ORGANI   REGIONALI   - IDENTIFICAZIONE  NEGLI  ATTI  GIURISDIZIONALI RITENUTA  ERRATA  - RICHIESTA,  DA  PARTE DELLA REGIONE RICORRENTE, DI  CORREZIONE  - INCOMPETENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE   A  SINDACARE  ERRORI INERENTI ALL'ESERCIZIO DELLA GIURISDIZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> I conflitti previsti dall'art.  39 della l.  n.  n.  87 del 1953, possono  avere  ad oggetto solo gli atti invasivi della sfera  di competenze  costituzionalmente attribuite a Stato e Regioni e non anche vicende in cui non si controverte della spettanza ad uno di tali   enti  di  determinate   attribuzioni,  bensi'  solo  della spettanza  di queste all'uno od all'altro degli organi  dell'ente medesimo.    Deve,  infatti,   trovare  conferma   l'orientamento espresso dalla Corte costituzionale secondo il quale sono "idonei a  dar  luogo  a conflitti di attribuzioni tra Stato  e  Regioni" "anche  atti giurisdizionali o comunque strumentalmente  inerenti all'esplicazione  di  funzioni giurisdizionali" "quante volte  si assuma  che ridondino in una invasione o menomazione della  sfera di   competenza   costituzionalmente   garantita   alla   Regione ricorrente";   ma va esclusa l'ammissibilita' dei ricorsi  quando con  essi si pretenda di "censurare il modo come la giurisdizione si  e'  concretemente esplicata, denunciando errori in  iudicando nei  quali il giudice" "sarebbe incorso".  (Inammissibilita'  dei ricorsi  per  conflitto  di  attribuzione tra  Stato  e  Regioni, avverso  atti  di  organi  giurisdizionali  riguardanti  processi penali,   per  il  compimento,  ovvero   il  mancato  o   tardivo compimento,  di atti amministrativi da parte del Presidente della giunta  regionale  o  assessori  regionali,  sollevati  sotto  il profilo   che   i   giudici     sarebbero   incorsi   in   errore nell'identificare   i  soggetti  cui   spettavano   le   funzioni amministrative in questione).  - S. nn. 289/1974; 30 e 31/1980; O. nn.  77 e 98/1981.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
