---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe dal Pretore del lavoro di  Napoli  
 nei  confronti  dell'art.  2, comma primo, l. 24 maggio 1970, n.  336 e  
 dell'art. 3, ultimo comma, l. 9 ottobre 1971, n. 824, per contrasto con  
 gli artt. 3 e 97 Cost..                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO                        
                                   GIOVANNI VITALE. - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/85.  IMPIEGO  PUBBLICO  - BENEFICI  COMBATTENTISTICI  - AUMENTI  PERIODICI  DI STIPENDIO - DIFFERENZE DI TRATTAMENTO  TRA PUBBLICI IMPIEGATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  beneficio  concesso ai dipendenti  pubblici  ex  combattenti, consistente    nell'attribuzione   di   tre   aumenti   periodici straordinari, in aggiunta a quelli consentiti come limite massimo dai  rispettivi  ordinamenti o contratti  collettivi  di  lavoro, calcolati  non  piu' secondo le percentuali previste dai  singoli ordinamenti  delle varie Amministrazioni,  bensi' secondo  quella statuita per gli impiegati civili dello Stato,  non introduce una ingiustificata   diversita'  di  trattamento  all'interno   della generale  categoria dei dipendenti pubblici,  ne' puo' dirsi  che pregiudichi il buon andamento della Pubblica Amministrazione,  in quanto,  da  un  lato  la  differenziata  situazione  retributiva esistente  nei  diversi settori pubblici in cui si  inserisce  il provvedimento di favore,  non puo' non essere rispecchiata  cosi' com'e'  e dall'altro,  in tema di aumenti oltre il tetto massimo, il  legislatore ben puo' discrezionalmente perequare la  generale categoria  dei  pubblici dipendenti al  livello  minimo  previsto dalla  disciplina  concernente gli impiegati civili dello  Stato, senza  con  cio' comprimere le aspettative degli  interessati  in relazione  alla logica dei singoli ordinamenti.  (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento agli artt. 3 e 97 Cost. - degli artt. 2, primo comma, della legge 24 maggio 1970,  n. 336, e 3, ultimo comma, della legge 9 ottobre 1971, n. 824).  - S. n. 194/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
