---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a) inammissibili le questioni di  legittimità  costituzionale  del  
 disegno  di legge della Regione Lombardia approvato il 3 gennaio 1980 e  
 riapprovato il 13 marzo dello stesso anno, sollevate,  con  il  ricorso  
 indicato in epigrafe, dal Governo della Repubblica, in riferimento agli  
 artt. 3, 36, 97 e 119 Cost.;                                             
     b)  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale dello  
 stesso disegno di legge di cui sub a) in relazione all'art. 117,  primo  
 comma, Cost..                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO  ELIA   -   GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/85 A. REGIONE LOMBARDIA - ACCORDO RELATIVO AL CONTRATTO NAZIONALE  DI  LAVORO DEL PERSONALE DIPENDENTE  PER  IL  TRIENNIO 1976-1978  - COMPENSO  PER  LAVORO  STRAORDINARIO  - TERMINE  PER L'APPLICAZIONE  DELLE  NUOVE  ALIQUOTE - PROROGA  INTRODOTTA  CON LEGGE REGIONALE - RICORSO DELLO STATO - QUESTIONI NON DEDOTTE NEL RINVIO GOVERNATIVO DELLA LEGGE PER RIESAME - INAMMISSIBILITA'.

> Secondo    la   costante   giurisprudenza   della    Corte,    il procedimento previsto dall'art. 127 Cost. per l'impugnativa delle leggi regionali viziate di incostituzionalita' e' unitario e  non e'  possibile  distinguere in esso,  come due fasi  autonome,  il rinvio  al  Consiglio regionale per il riesame della legge  e  la eventuale  impugnativa di questa dinanzi alla Corte per vizio  di incostituzionalita'.   In   ragione   di  cio',   la   Corte   ha costantemente  ritenuto  l'inammissibilita'  del  ricorso  o  dei motivi   in  esso  svolti  che  non  presentino   la   necessaria corrispondenza - intesa questa,  quanto meno, come omogeneita' ed identita'  di contenuti - tra le censure svolte nel ricorso ed  i motivi  del precedente rinvio.  (Inammissibilita' delle questioni di   legittimita'  costituzionale  proposte,   con  ricorso   del Presidente  del  Consiglio  dei ministri avverso la  legge  della Regione Lombardia approvata il 3 gennaio 1980 e riapprovata il 13 marzo 1980 - concernente i trattamenti erogati al personale   per lavoro straordinario - in riferimento agli artt.  3, 36, 97 e 119 Cost., non richiamati nel precedente atto di rinvio).  - SS.   nn.   8/1967;   147/1972;  123/1975;  132/1975;  92/1976;   127/1976; 212/1976; 107/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  72/85 B. REGIONE LOMBARDIA - ACCORDO RELATIVO AL CONTRATTO NAZIONALE  DI  LAVORO DEL PERSONALE DIPENDENTE PER   IL  TRIENNIO 1976-1978  - COMPENSO  PER  LAVORO  STRAORDINARIO  - TERMINE  PER L'APPLICAZIONE  DELLE  NUOVE ALIQUOTE  - PROROGA  INTRODOTTA  CON LEGGE REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale che,  recependo l'accordo per  il  contratto unico nazionale dei dipendenti delle regioni a statuto ordinario, introduce una deroga al trattamento in esso previsto,  prorogando ulteriormente,  rispetto  alla previsione del menzionato accordo, il  periodo  di  fruizione del  miglior  trattamento  per  lavoro straordinario fino ad allora goduto,  non viola l'art. 117, primo comma,  Cost., in quanto l'autonomia delle regioni e la correlata riserva di legge,  ivi prevista,  in materia di ordinamento degli uffici,  comportano  che la legge regionale non si debba limitare alla   pura  e  semplice  riproduzione   dell'accordo   sindacale nazionale  ma  possa  adeguarlo,   quando  sia  necessario,  alla peculiarita'    del   funzionamento   degli   uffici   ed    alla disponibilita'  del  bilancio regionale.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale proposta, in riferimento all'art.  117, primo comma, Cost., con ricorso del Presidente del Consiglio  dei ministri avverso la legge della Regione  Lombardia approvata il 3 gennaio 1980 e riapprovata il 13 marzo  1980,  con la  quale sono stati ulteriormente  prorogati al 31 dicembre 1980 i   trattamenti  erogati  al  personale  dipendente  per   lavoro straordinario,   piu'  favorevoli   rispetto  a  quelli  previsti dall'accordo  relativo  al contratto nazionale di lavoro  per  il personale  delle regioni a statuto ordinario e limitati,  per  la detta pattuizione, al 31 dicembre 1979).  - SS. nn. 290/1984; 219/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
