---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in  
 motivazione, le questioni di legittimità  costituzionale  dell'art.  3  
 lett.  c) della legge 8 marzo 1968, n. 152, sollevate, con le ordinanze  
 di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 29, 37 e 38 Cost.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/85.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGATO DEGLI ENTI  LOCALI  - INADEL  - INDENNITA' PREMIO DI  FINE  SERVIZIO  - EROGAZIONE IN FORMA INDIRETTA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA VEDOVA E VEDOVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.  11 della legge 9 dicembre 1977,  n.  903,  introduce,  in materia  di lavoro,  il principio di parita' per l'uomo e per  la donna  anche  nel  campo  previdenziale.   Conseguentemente,  per effetto anche dell'intento abrogativo generale dell'art. 19 della stessa legge n.  903 del 1977,  l'art.  3 lett. c) della legge n. 152 del 1968,  nella parte in cui richiede,  per l'erogazione  al vedovo  dell'iscritta,   condizioni  diverse  e  piu'  limitative (vivenza  a  carico  della moglie alla data della morte  di  lei, inabilita'    a   proficuo   lavoro   ovvero    compimento    del sessantacinquesimo  anno  di  eta') di quelle  richieste  per  la vedova (non avvenuta separazione legale per colpa, dichiarata con sentenza  passata  in  giudicato),   risulta  abrogato  e  quindi inapplicabile nei giudizi a quibus.  (Non fondatezza nei sensi di cui    in   motivazione,    della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 29, 37 e 38 Cost., dell'art. 3, lett. c), della legge 8 marzo 1968, n. 152).  - SS. nn. 214/1984; 115/1979; 46/1983; 110/1981; O. n. 197/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
