---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-19
data_deposito: 1985-03-20
presidente: "ELIA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 309 del codice  
 penale militare di pace.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1985.                                
                                   F.to:   LEOPOLDO   ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO -    ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 74/85. LIBERTA' PERSONALE - MISURE CAUTELARI ADOTTABILI DAL COMANDANTE   NEI  CONFRONTI  DEL  MILITARE  - INOSSERVANZA  DELLE CONDIZIONI   RICHIESTE   DALL'ART.   13  DELLA   COSTITUZIONE   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - CONSEGUENZE - APPLICABILITA'  DI NORME DEL DIRITTO PROCESSUALE PENALE ORDINARIO.

> Ove  non ricorrano le condizioni richieste  dall'art.  13,  terzo comma,  Cost.,  le  autorita'  diverse da quella giudiziaria  non possono  adottare  in  via provvisoria  misure  limitative  della liberta'   personale.    Pertanto,    deve   essere    dichiarata l'illegittimita'  costituzionale,  per  contrasto con  l'art.  13 Cost.,  dell'art. 309 c.p.m.p., a norma del quale, fuori dei casi di flagranza,  il militare in servizio alle armi,  imputato di un reato,  ancorche' non soggetto alla giurisdizione  militare,  non puo'  essere  arrestato o fermato o trattenuto sotto custodia  se non in dipendenza di un mandato od ordine di cattura o di arresto dell'Autorita' giudiziaria, "salve le misure precauzionali che il comandante  da  cui  il militare dipende  ritenga  di  adottare". Peraltro,  tale declaratoria d'incostituzionalita',  che colpisce anzitutto  la previsione di dette misure cautelari,  coinvolge  - per  lo stretto collegamento funzionale esistente tra la prima  e la  seconda  parte dell'articolo - l'intero  art.  309  c.p.m.p., cosicche' a disciplinare l'"arresto fuori dei casi di  flagranza" nei  confronti  dei  militari  in  servizio  alle  armi  potranno subentrare   - nell'attesa  di  un  intervento  legislativo  - le vigenti  disposizioni del diritto processuale  penale  ordinario, com'e'  logico  che sia,  quando si tratta di reati non  soggetti alla  giurisdizione  militare,  e come  discende  automaticamente dall'art.  261 cod.  pen. mil. di pace, quando si tratta di reati soggetti   alla   giurisdizione  militare.   Il  che   significa, essenzialmente,  applicabilita'  del  fermo di polizia  anche  ai militari  in  servizio,   secondo  le  prescrizioni   attualmente contemplate dal piu' volte novellato art. 238 e dall'art. 238-bis cod. proc. pen..  - S. 68/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
