---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-27
data_deposito: 1985-03-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   -  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 3 della legge  12  novembre  
 1976,  n.  751  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 53 e 29 della  
 Costituzione, dalle Commissioni tributarie di primo grado di  Verbania,  
 Latina, Milano, Como e Pistoia con le ordinanze indicate in epigrafe;    
     b)  -  dichiara  non  fondata  la seconda questione di legittimità  
 costituzionale delle stesse norme sollevata, in relazione agli artt. 3,  
 53, 29, 30 e 31 della Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di  
 primo  grado  di  Como  con  l'ordinanza  del  12 ottobre 1977 (r.o. n.  
 328/1978).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1985.          
                                   F.to: GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/85  A.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - REDDITI DEI FIGLI MINORI - IMPUTAZIONE PER META' A CIASCUNO  DEI  GENITORI  SE ENTRAMBI SIANO  TITOLARI  DI  REDDITO PROPRIO  - POSSIBILI EFFETTI DISTORSIVI IN RELAZIONE AL PRINCIPIO DELLA  PARITA'  DEI CONIUGI - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata,  per essere gia' stata dalla  Corte dichiarata infondata, la questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 53 e 29 Cost. - degli artt. 1 e 3 della  legge  12 novembre 1976,  n.  751,  nella  parte  in  cui, riguardo all'I.R.PE.F.,  subordinano l'imputabilita' dei  redditi dei  figli minori per meta' a ciascuno dei genitori a  condizione che essi siano entrambi titolari di reddito proprio.  - S. n. 266/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.   85/85  B.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITO  DA  LAVORO DEI FIGLI  MINORI  -  MANCATA ESCLUSIONE  DAI REDDITI IMPUTABILI AI GENITORI - NUOVO SISTEMA DI TASSAZIONE  SEPARATA  DEL  REDDITO  DEI  CONIUGI  -  PROBLEMI  DI ADATTAMENTO,  IN VIA TRANSITORIA, DELLA PREESISTENTE NORMATIVA  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il criterio di attribuire agli effetti dell'I.R.PE.F.,  per meta' ai genitori,  purche' titolari di reddito proprio,  il reddito da lavoro  dei  figli  minori,  in base al quale il  legislatore  ha regolato in via transitoria la tassazione relativa agli anni 1974 e  precedenti,  non  viola il  principio  della  proporzionalita' dell'imposizione   alla  capacita'  contributiva  ne'  quello  di parita' dei coniugi, in quanto rientra nella discrezionalita' del legislatore  rispettare,  per  quanto riguardava il  reddito  dei figli minori,  il criterio di tassazione all'epoca vigente, quale era definito dall'art.  4,  lett. b, del d.P.R. n. 597/1973. (Non fondatezza della questione di legittimita' - in riferimento  agli artt. 3, 53, 29, 30 e 31 Cost. - degli artt. 1 e 3 della legge 12 novembre 1976, n. 751, nella parte in cui essi imputano per meta' a  ciascun  genitore,  purche'  titolare di  reddito  proprio,  i redditi da lavoro dei figli minori).  - SS. nn. 266/1983; 76/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
