---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-27
data_deposito: 1985-03-28
presidente: "ROEHRSSEN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  8, terzo comma, della legge 16 dicembre 1977 n. 904 - "nella  
 parte in cui limita l'esonero dall'imposta di cui all'art. 3 del d.P.R.  
 26  ottobre  1972  n.  643  ai   benefici   ecclesiastici,   escludendo  
 dall'esonero  stesso quelle istituzioni aventi personalità giuridica e  
 dotazione patrimoniale immobiliare, che siano espressione o  emanazione  
 di  confessioni religiose ammesse dallo Stato e diverse dalla religione  
 cattolica" - sollevata dalla Commissione tributaria di primo  grado  di  
 Vercelli,  in  riferimento agli artt. 3, 8, 19 e 20 della costituzione,  
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1985.                                
                                   F.to:  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ANTONIO   LA   PERGOLA   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE   BORZELLINO   -   FRANCESCO  
                                   GRECO.                                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/85.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO  DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - ENTI E BENI ECCLESIASTICI - IMMOBILI APPARTENENTI AI BENEFICI  ECCLESIASTICI - PREVISTA ESENZIONE IN.V.IM.  - IMMOBILI APPARTENENTI AD ENTI DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE NON CATTOLICHE - FATTISPECIE  OPERA  PIA  "FOA"  E ASILO  INFANTILE  "LEVI"  DELLE COMUNITA'  ISRAELITICHE  -  ESCLUSIONE DALL'ESONERO  IN.V.IM.   - PRETESA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni legislative le quali contengono  agevolazioni  e benefici  tributari  di qualsiasi specie hanno palese   carattere derogatorio e costituiscono il frutto di scelte del  legislatore, sicche' la Corte non puo' estenderne l'ambito di applicazione  se non  quando lo esiga la ratio di tali benefici.  La quale cosa e' da  escludere che ricorra nel caso  dell'esenzione  dall'IN.V.IM. accordata  ai  benefici  ecclesiastici,   non  estensibile,   per mancanza  di  omogeneita' della rispettive situazioni,  ad  altre istituzioni religiose o parareligiose,  cattoliche o acattoliche, del  tutto diverse,  quali l'Opera pia "Foa" e l'Asilo  infantile "Levi"  collegati alla comunita' israelitica  di  Vercelli.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  3,  8, 19 e 20 Cost. - dell'art. 8, terzo comma,  della legge 16 dicembre 1977,  n. 904, nella parte in cui limita  l'esonero dall'imposta di cui all'art.  3 del  d.P.R.  26 ottobre  1972  n.   643  ai  benefici  ecclesiastici,  escludendo dall'esonero stesso le suindicate istituzioni).  - S. nn. 108/1983; 125/1957; 39/1965; 59/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
