---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1985
data_decisione: 1985-01-18
data_deposito: 1985-01-23
presidente: "ELIA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  51 e 53 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, in riferimento  
 all'art. 117 Cost., sollevata dal  Tribunale  amministrativo  regionale  
 del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1985.                              
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   8/85  A.  REGIONI  IN  GENERE  - FUNZIONI  AMMINISTRATIVE TRASFERITE - ARMONIZZAZIONE DEGLI INTERESSI STATALI E REGIONALI - VALUTAZIONE DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE.

> Per  tutte  le  materie elencate nel primo  comma  dell'art.  117 Cost.,  spetta  alla legge statale stabilire,  con la  necessaria elasticita' ed in funzione del costante adeguamento alle mutevoli esigenze   delle   popolazioni  locali  e   della   collettivita' nazionale,   in  che  limiti  ed  a  quali  effetti   l'intreccio riscontrabile  fra  gli interessi nazionali e regionali  richieda che vengano introdotti congegni di cooperazione tra le Regioni  e lo  Stato,  anziche' separare con nettezza gli oggetti dell'una e dell'altra competenza.  - S. n. 138/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   8/85  B.   FIERE  E  MERCATI  - FUNZIONI   AMMINISTRATIVE TRASFERITE  - COMPETENZA REGIONALE PER L'AUTORIZZAZIONE DI  FIERE INTERNAZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  fiere  e  mercati,   il  criterio  composito  di ripartizione  tra Stato e Regioni delle competenze amministrative trasferite,  introdotto con gli artt.  51 e 53 del d.P.R.  n. 616 del   1977,  realizza,    anche   in   tema   di   manifestazioni internazionali,  la necessaria tutela degli interessi  nazionali. Infatti,  la  potesta' ministeriale di qualificazione delle fiere internazionali   esclude   che   tali   manifestazioni,   sebbene autorizzate dalle Regioni,  proliferino in modo indiscriminato  e incontrollato,  in  contrasto con gli interessi nazionali;  cosi' come il rimedio previsto dall'art.  4, terzo comma, del d.P.R. n. 616 del 1977,  per cui le Regioni non possono svolgere all'estero attivita'  promozionali relative alle materie di loro  competenza se non previa intesa con il Governo e nell'ambito degli indirizzi e  degli  atti di coordinamento emanati,  garantisce che  non  si verifichino estemporanee intromissioni regionali nei rapporti fra l'Italia  e gli altri Stati.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  51 e 53 del  d.P.R.  24 luglio 1977, n. 616, sollevata in riferimento all'art. 117 Cost., in  quanto  attribuiscono  alle regioni ordinarie  il  potere  di autorizzare   fiere  e  mercati  a   qualsiasi   livello,   anche internazionale).  - S. n. 138/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
