---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-29
data_deposito: 1985-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 10 e 11 della legge 2 aprile  
 1968,  n. 482 (Disciplina generale delle assunzioni obbligatorie presso  
 la  pubblica  amministrazione  e  le  aziende  private)  sollevata,  in  
 riferimento agli artt.  3 e 41 della Costituzione, dai pretori di Asti,  
 Salò e Borgo a Mozzano con le ordinanze di cui in epigrafe (n. 516 del  
 reg. ord. 1981 e nn. 107 e 569 del reg. ord. 1982).                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1985.                                
                                   F.to: LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 93/85. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE - LAVORATORI GIA' LICENZIATI PER GIUSTA CAUSA - ASSERITO OBBLIGO DI RIASSUNZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nelle  assunzioni  obbligatorie  di  lavoratori  appartenenti   a categorie protette, regolate dalla legge n. 482 del 1968, valgono i  principi generali del collocamento dei lavoratori disoccupati, contenuti   nella  legge  n.   264  del  1949,   che  non   siano incompatibili   con   i  principi  specifici   delle   assunzioni obbligatorie,  poiche'  anche gli aventi diritto alle  assunzioni obbligatorie    appartengono   alla  categoria  dei   disoccupati involontari   che  vengono  assunti  attraverso  gli  uffici   di collocamento.  La facolta' accordata dalla predetta legge n.  264 al  datore  di  lavoro di rifiutare  l'assunzione  di  lavoratori avviati dall'Ufficio di collocamento competente,  precedentemente dallo  stesso datore licenziati per giusta causa,  ha  valore  di principio  generale  e si applica,  pertanto,  anche  nell'ambito delle assunzioni obbligatorie di cui alla legge n.  482 del 1968. (Non fondatezza nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost.,  degli artt.  10 e 11 della legge 2 aprile 1968,  n.  482, sollevata  in  base  all'errato  presupposto  che  tali  articoli debbano  interpretarsi  nel  senso che con  essi  si  sia  inteso escludere  nell'ambito del collocamento obbligatorio la  suddetta facolta').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
