---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-29
data_deposito: 1985-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli  artt.    12  e  15  
 della  legge  25  luglio  1970,  n. 16 della provincia di Bolzano nelle  
 parti in cui non escludono l'applicabilità delle disposizioni in  esse  
 contenute  alla realizzazione delle grandi derivazioni di acque a scopo  
 idroelettrico.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/85.  PROVINCIA DI BOLZANO - GRANDI DERIVAZIONI DI ACQUE A SCOPO IDROELETTRICO - POTERE CONCESSORIO RISERVATO ALLO STATO - CONTRASTANTI  INTERVENTI NORMATIVI O ESECUTIVI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  A  TUTELA  DEL PAESAGGIO - ESCLUSIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nel  territorio  del  Trentino-Alto Adige, in base  allo  statuto regionale ed alle relative norme di attuazione, sono riservate ai poteri  dello Stato le concessioni di grandi derivazioni di acque a  scopo  idroelettrico  ed e' precluso  alle  province  autonome qualsiasi  intervento,  normativo od esecutivo, che comporti  una menomazione   o  vanificazione  del   potere  attribuito  in  via esclusiva  allo Stato, pur quando esso costituisca l'esplicazione di  una competenza primaria propria della provincia, quale - come nella  specie  -  quella  della   tutela  del  paesaggio.   Sono, pertanto,  illegittimi,  per contrasto con gli artt.  9, 11 e  12 stta, gli artt.  12 e 15 della legge 25 luglio 1970, n.  16 della provincia   di  Bolzano,  nella  parte   in  cui  non   escludono l'applicabilita'   delle  disposizioni  in   esse   contenute   - comportanti  l'attribuzione  all'autorita'  provinciale,  per  la tutela  del paesaggio, di un potere ampiamente discrezionale tale da  collidere,  per  la  mancanza  di  predeterminate  regole  di compatibilita',  con quello spettante all'amministrazione statale a  tutela di altri interessi pubblici - alla realizzazione  delle grandi derivazioni di acque a scopo idroelettrico.  - S. n. 20/1961; 46/1962.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
