---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1985
data_decisione: 1985-03-29
data_deposito: 1985-04-01
presidente: "ELIA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1985

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 279/1978 e 363/1979,           
     I)  dichiara  inammissibile per irrilevanza l'incidente iscritto al  
 n. 363/1979,                                                             
     II)   dichiara   non   fondata   la   questione    d'illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  5 bis aggiunto con la l. 26 febbraio 1977 n.  
 39 di conversione al d.l. 23  dicembre  1976  n.  857  (Modifica  della  
 disciplina dell'assicurazione obbligatoria della responsabilità civile  
 derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e dei natanti)  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 comma  secondo  Cost.,  con  
 ordinanza  14  dicembre  1977 del Tribunale di Roma nelle parti IIa) in  
 cui  prevede l'esecuzione provvisoria ope legis delle sentenze, rese da  
 giudice di primo grado, di condanna a favore  del  danneggiato  per  il  
 pagamento  delle  indennità  spettanti a norma delle leggi 24 dicembre  
 1969 n.  990 e 26 febbraio 1977 n. 39, IIb)  nella  parte  in  cui  non  
 prevede  la facoltà di revocare l'esecuzione iniziata per l'istruttore  
 e il collegio di primo grado e IIc) nella parte  in  cui  non  consente  
 all'istruttore  e  al  collegio  di  appello di sospendere l'esecuzione  
 provvisoria prevista dalla disposizione impugnata.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 marzo 1985.                                
                                   F.to:  LEOPOLDO ELIA - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  95/85 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE - ESECUZIONE  PROVVISORIA  DI  SENTENZE  DI  CONDANNA  -  QUESTIONE SOLLEVATA   PRIMA   DI  AFFRONTARE   L'ESAME  DEL  MERITO   DELLA CONTROVERSIA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, per irrilevanza, la questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.   5 bis l.  26 febbraio 1977, n.  39 di conversione del d.l.   23  dicembre  1976, n.  857, nella parte  in  cui  prevede l'esecuzione  provvisoria ope legis delle sentenze di primo grado che pronunciano condanna al pagamento, in favore del danneggiato, delle  indennita'  spettanti a norma della stessa legge  e  della legge n.  990 del 24 dicembre 1969, in quanto il giudice a quo ha prospettato  il dubbio di legittimita' costituzionale ancor prima di  affrontare l'esame del merito della controversia che  avrebbe potuto  sfociare  in  una pronuncia diversa  dalla  condanna  dei convenuti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    95/85   B.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  -  RESPONSABILITA' CIVILE - ESECUZIONE  PROVVISORIA DELLA  SENTENZA DI PRIMO GRADO A FAVORE DEL DANNEGGIATO - MANCATA PREVISIONE  DI  REVOCABILITA' O SOSPENSIONE - DEROGA AI  PRECETTI GENERALI  DEL CODICE DI RITO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  scelta  tra  i  diversi criteri cui  i  conditores  di  leggi speciali  si  sono  ispirati  per apportare  deroga  ai  precetti generali del codice di rito civile rientra nella discrezionalita' dei  medesimi  e non puo' formare oggetto di sindacato  da  parte della  Corte  costituzionale.   Peraltro,  nel  caso,  le  citate deroghe  agli  artt.   282 e 431 c.p.c., di cui all'art.   5  bis della  l.  26 febbraio 1977, n.  39, consistenti nella previsione della  esecuzione  provvisoria ope legis delle sentenze rese  dal giudice  di  primo grado, di condanna al pagamento, a favore  del danneggiato,  delle indennita' di cui alla citata legge e alla l. 26 dicembre 1969, n.  290, nonche' nella mancata previsione della facolta'  di  revocare  la esecuzione iniziata  ed  infine  nella previsione  della  possibilita' per il giudice istruttore  od  il collegio,  di  sospendere la provvisoria esecuzione, non  violano l'art.   24 Cost., in quanto e' logico che la revocabilita' della provvisoria  esecuzione  imposta  dalla  legge  non  puo'  essere consentita  sulla  base  di una sommaria  cognizione,  mentre  la concessione  della  stessa  in fattispecie  astratta  diversa  da quelle assunte dalla legge puo' formare oggetto della opposizione all'esecuzione  di cui agli artt.  615 e 624 c.p.c.   predisposti al  fine  di  contestare  il diritto a  procedere  ad  esecuzione forzata.    (Infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.   5  bis  l.  26 febbraio 1977, n.  39  di  conversione della l.  23 dicembre 1976, n.  857).  - S. 168/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1985/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
