---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 540, primo comma, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Catanzaro con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Interessi civili - Condanna  in primo  grado  al  risarcimento dei danni o alle  restituzioni  in favore  delle  parti civili costituite -  Provvisoria  esecuzione subordinata  alla ricorrenza di "giustificati motivi" - Lamentata disparità  di trattamento, rispetto al regime di  incondizionata provvisoria  esecutivita'  delle sentenze civili di primo  grado, con  lesione del diritto alla tutela giurisdizionale -  Questione già  dichiarata infondata - Assenza di nuovi profili - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in quanto identica questione  e'  stata gia'  dichiarata infondata ed il giudice rimettente non prospetta nuovi profili rispetto a quelli gia' esaminati dalla Corte, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  540,  primo comma, del codice di procedura penale, denunziato, in riferimento agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, in quanto subordina  alla ricorrenza di "giustificati motivi" la provvisoria esecuzione del capo  della sentenza riguardante la condanna al risarcimento  dei danni  od  alle  restituzioni,  pronunciata in  primo  grado  dal giudice penale.  
> 
> 
> 
> - V. sentenza 94/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
