---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-05
data_deposito: 2000-04-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 9, del d.P.R. 8 aprile    
 1998,  n. 169  (Regolamento  recante  norme  per  il  riordino  della    
 disciplina  organizzativa,  funzionale  e  fiscale dei giochi e delle    
 scommesse relativi alle corse dei cavalli, nonché per il riparto dei    
 proventi,  ai  sensi  dell'art. 3,  comma 78, della legge 23 dicembre    
 1996,  n. 662),  sollevata,  in riferimento all'art. 36 dello statuto    
 speciale  della Regione Siciliana e alle relative norme di attuazione    
 in   materia   finanziaria,  in  particolare  all'art. 3  del  d.P.R.    
 26 luglio  1965,  n. 1074,  dalla Regione Siciliana con il ricorso in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 13 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza pubblica - Giochi e scommesse - Scommesse sulle  corse  di cavalli - Sanzioni amministrative  pecuniarie  - Attribuzione  all'erario  dei  relativi proventi  riscossi  nella regione  siciliana - Ricorso della regione siciliana -  Lamentata lesione  del principio della territorialità della riscossione ai fini  della determinazione della spettanza delle entrate - Natura regolamentare  dell'atto  in  cui è  contenuta  la  disposizione impugnata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  6, comma 9, del d.P.R.  8 aprile 1998, n.  169, censurato nella parte in cui prevede l'attribuzione allo Stato,  e  non alla Regione Siciliana, dei proventi riscossi  nel territorio   regionale   relativi  a  sanzioni   pecuniarie   per contravvenzioni  a  divieti di scommesse sulle corse di  cavalli: il  decreto in cui e' contenuta la disposizione impugnata non  e' infatti  atto  con  forza  di legge  -  sindacabile  dalla  Corte costituzionale  ai  sensi dell'art.  2, primo comma, della  legge costituzionale 9 febbraio 1948, n.  1 e dell'art.  32 della legge 11  marzo  1953,  n.   87 -, la cui  natura  regolamentare  trova conferma  sia  dalla  sua  denominazione,  sia  dal  procedimento prescritto  e  seguito  per  la  sua  adozione  (ai  sensi  cioe' dell'art.  17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n.  400) come recitano  le  sue premesse, sia infine dalla  disposizione  della legge  (23  dicembre 1996, n.  662) sulla cui base esso e'  stato emanato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 3 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
