---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, secondo comma,    
 e  dell'art. 41,  primo  alinea,  del d.P.R. 27 ottobre 1953, n. 1068    
 (Ordinamento  della  professione di ragioniere e perito commerciale),    
 sollevata dal Consiglio nazionale dei ragionieri e periti commerciali    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Autorità rimettente - Consiglio  nazionale  dei ragionieri  e  periti  commerciali  -  Natura  giurisdizionale  - Legittimazione    a   sollevare     questioni   di   legittimità costituzionale.

> Il  Consiglio  nazionale dei ragionieri e periti  commerciali  e' abilitato  a sollevare questioni di legittimita'  costituzionale, dovendo  essere riconosciuta natura giurisdizionale ai Collegi  e Consigli nazionali degli Ordini professionali.  
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 387/1995.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — Professioni - Ragionieri e periti commerciali - Radiazione  di diritto dall'albo, a seguito di condanna penale  - Pretesa  lesione  del  diritto  di   difesa,  del  principio   di eguaglianza    e    del     principio     di    buon    andamento della pubblica amministrazione  -  Questione  già   dichiarata fondata - Manifesta inammissibilita'

> Manifesta  inammissibilita',  in  quanto concernente  norma  gia' dichiarata   illegittima,   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   38,  secondo comma e  dell'art.   41, prima  alinea, del d.P.R.  27 ottobre 1953, n.  1068, denunziati, in  riferimento  agli artt.  24, secondo comma, 2, 3 e  97  della Costituzione,  nella parte in cui prevedono, in alcune ipotesi di condanna   penale,  la  radiazione  di  diritto   dall'albo   dei ragionieri  e  periti  commerciali   del  professionista,   senza l'interessato.  
> 
> 
> 
> - V.  la sentenza n.  2/1991, che ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale  dell'impugnato art.  38 del d.P.R.  n.  1068 del 1953.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
