---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 186,  comma  4,  del  decreto    
 legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art. 25,   secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal pretore di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida in stato di ebbrezza -  Prova  del  reato  -  Sufficienza di indici  di  fatto  e  non obbligatorietà  di  verifiche tecnico- Scientifiche  -  Asserita mancanza  di  oggettiva  certezza e tassativita'  della  condotta sanzionata  dalla  fattispecie  penale - Esclusione  -  Esclusiva competenza  del  legislatore  in  materia di  prove  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita',  in   quanto  identica   questione, sollevata  dallo  stesso giudice rimettente e'  stata  dichiarata manifestamente   infondata,  della   questione  di   legittimita' costituzionale   dell'art.   186,  comma   quarto,  del   decreto legislativo  30 aprile 1992, n.  285, denunziato, in  riferimento all'art.   25,  secondo comma della Costituzione, nella parte  in cui,    anziche'   prevedere    l'obbligo    di   una    verifica tecnico-scientifica dello stato di ebbrezza, ne prevede invece la mera facolta'.  
> 
> 
> 
> - V.  ordinanza n.  149/1998 e sentenza n.  194/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
