---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 222  del  decreto legislativo    
 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), in relazione agli    
 artt. 218,  commi  1, 2 e 5 dello stesso decreto legislativo, 133 del    
 codice  penale, 444 e 445 del codice di procedura penale, sollevata -    
 in  riferimento  agli  artt. 101,  111  e 24 della Costituzione - dal    
 pretore di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Applicazione  della  pena  su richiesta delle parti - Sanzione amministrativa della sospensione della  patente di guida - Pretesa accessorietà della sanzione  a sentenza  declaratoria  di responsabilita' penale  e  conseguente incompatibilita'  con  l'applicazione della pena su  richiesta  - Erroneità   di  tale  assunto  -  Collegamento  della   sanzione all'accertamento  del mero fatto lesivo dell'interesse pubblico - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in quanto identica questione,  sollevata dallo   stesso   giudice   rimettente   sulla  base   di   eguali considerazioni,  e'  stata dichiarata  manifestamente  infondata, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  222 del decreto  legislativo  30 aprile 1992, n.  285, in relazione  agli artt.   218,  commi primo, secondo e quinto dello stesso  decreto legislativo,  133  del  codice penale, 444 e 445  del  codice  di procedura penale, denunziati, in riferimento agli artt.  101, 112 e  24  della Costituzione, sotto il profilo che  imporrebbero  al giudice  l'applicazione  d'ufficio della sanzione  amministrativa accessoria,  anche con la sentenza emessa ai sensi dell'art.  444 del  codice di procedura penale, senza che il punto possa formare oggetto dell'accordo delle parti.  
> 
> 
> 
> - V. ordinanze nn. 264/1999 e 25/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
