---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         1)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli 181, primo comma, e 309    
 del  codice  di  procedura  civile,  sollevata dal giudice di pace di    
 Borgo San Lorenzo, in riferimento agli artt. 3, 23, 36, 53 e 97 della    
 Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe;                       
         2)  dichiara la manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 11,  commi 2 e 3, della legge    
 21 novembre 1991, n. 374 (Istituzione del giudice di pace), sollevata    
 dal  giudice di pace di Borgo San Lorenzo, in riferimento ai medesimi    
 parametri costituzionali, con le ordinanze di cui in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Mancata  comparizione  delle parti  costituite  all'udienza  - Rinvio della causa  ad  udienza successiva, anziché immediata cancellazione dal ruolo - Asserita violazione  del  principio  di   buon  andamento  della  pubblica amministrazione   -  Questione   già  dichiarata  manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt.  3, 23, 36, 53 e  97 della Costituzione - in quanto medesima questione e'  stata gia'  piu'  volte  dichiarata manifestamente  infondata  -  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  181, primo comma  e  309 del codice di procedura civile,  deununziati  nella parte  in  cui  prevedono  il   rinvio  della  causa  ad  udienza successiva, anziche' l'immediata cancellazione dal ruolo, in caso di mancata comparizione delle parti costituite all'udienza.  
> 
> 
> 
> - V. ordinanze nn. 256/1998, 266/1997, 107/1997 e 7/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Giudice di pace - Compensi  commisurati  alle sentenze  emesse - Riduzione dei compensi in caso di rinvio delle cause  a  nuova  udienza  per mancata  comparizione  delle  parti costituite  - Asserita lesione del principio di uguaglianza,  del diritto  ad  una  retribuzione proporzionata  alla  quantità  di lavoro svolto e del principio di capacita' contributiva - Difetto di  rilevanza della questione nei giudizi 'a quibus' -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per difetto di rilevanza nei giudizi 'a  quibus',  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   11,  commi secondo e terzo, della legge  21  novembre 1991,  n.  374, denunziato, in riferimento agli artt.  3, 23, 36, 53  e  97 della Costituzione in quanto prevede che il giudice  di pace  abbia  diritto  ad un compenso rapportato al  numero  delle sentenze emesse.  
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n.  225/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
