---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-05
data_deposito: 2000-04-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i giudizi, dichiara inammissibili, ai sensi dell'art. 37    
 della  legge  11 marzo  1953,  n. 87, i conflitti di attribuzione tra    
 poteri   dello  Stato,  proposti  dal  deputato  Cesare  Previti  nei    
 confronti del giudice dell'udienza preliminare presso il Tribunale di    
 Milano, con i ricorsi indicati in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Mandato parlamentare - Libertà di esercizio  delle  funzioni - Partecipazione alle votazioni  della camera  dei  deputati  - Ricorso per conflitto tra poteri  di  un parlamentare   sottoposto  a  procedimento   penale  (presso   il tribunale  di  milano)  - Ricorso del medesimo  parlamentare  per conflitto  tra  poteri  dello  stato nei  confronti  del  giudice dell'udienza  preliminare  - Asserito abuso di potere,  da  parte dell'autorità  giudiziaria,  con  lesione del  libero  esercizio della  attivita'  di  parlamentare   -  Preliminare   delibazione dell'ammissibilità  del conflitto - Utilizzazione impropria  del conflitto  di  attribuzione, in luogo del ricorso  agli  ordinari mezzi  endoprocessuali  di impugnazione degli atti  asseritamente viziati - Inammissibilità del conflitto.

> Sono  inammissibili i conflitti di attribuzione tra poteri  dello Stato,  proposti  da un membro del Parlamento, in relazione a  un procedimento  penale  presso  il  Tribunale  di  Milano,  con  la richiesta,  nella specie, di declaratoria di nullita' dell'intera attivita' processuale svolta dal Giudice dell'udienza preliminare e  di  annullamento,  in   particolare,  degli  atti  processuali asseritamente lesivi della attivita' parlamentare del ricorrente, in  quanto  il conflitto di attribuzione non puo' essere usato  - come  e'  avvenuto in questi casi - quale strumento  generale  di tutela  dei  diritti costituzionali, ulteriore rispetto a  quelli offerti dal sistema giurisdizionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 2

### Massima 2 — Corte costituzionale, giudice 'a quo' - Giudizio per conflitto tra poteri - Richiesta di autorimessione alla corte di questione incidentale di legittimità costituzionale - Oggetto -  Procedimento penale - Lamentato differimento al 2 gennaio 2000 della  situazione  di incompatibilità tra pregresso  svolgimento della  funzione  di  giudice  per   le  indagini  preliminari   e successiva funzione di giudice dell'udienza preliminare - Carenza evidente di pregiudizialità della questione.

> La   dichiarazione   di  inammissibilita'    dei   conflitti   di attribuzione  tra  poteri dello Stato proposti da un  membro  del Parlamento  nei  confronti del giudice  dell'udienza  preliminare presso  il  Tribunale  di  Milano, toglie  ogni  fondamento,  per evidente   carenza   della   necessaria  pregiudizialita',   alla richiesta  alla  Corte  di   autorimessione  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   3-bis,   comma  1,  del decreto-legge  24  maggio  1999,  n.  145, inserito  in  sede  di conversione  dalla  legge 22 luglio 1999, n.  234, censurato  per aver  consentito  la  protrazione  fino al 2  gennaio  2000,  nei procedimenti    penali    pendenti,     della    situazione    di incompatibilita'  tra  le  funzioni di giudice  per  le  indagini preliminari e di giudice dell'udienza preliminare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — Corte costituzionale, giudice 'a quo' - Giudizio per conflitto tra poteri - Richiesta di autorimessione alla corte di questione incidentale di legittimità costituzionale - Oggetto -  Procedimento  penale - Udienze penali - Omessa previsione  che gli    impegni   parlamentari     costituiscono   giusto   motivo d'impedimento  a  presenziare all'udienza - Carenza  evidente  di pregiudizialità della questione.

> La   dichiarazione   di  inammissibilita'    dei   conflitti   di attribuzione  tra  poteri dello Stato proposti da un  membro  del Parlamento  nei  confronti del Giudice  dell'udienza  preliminare presso  il  Tribunale  di Milano, priva di ogni  fondamento,  per evidente  carenza della necessaria pregiudizialita', la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3-bis del decreto-legge 24  maggio 1999, n.  145 e dell'art.  486, comma 1, del codice di procedura penale nella parte in cui tale disposizione non prevede che  gli  impegni  parlamentari costituiscano  giusto  motivo  di impedimento a presenziare all'udienza nel processo penale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
