---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-05
data_deposito: 2000-04-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dalla Camera dei    
 deputati  nei  confronti del giudice per le indagini preliminari, con    
 funzione  di giudice dell'udienza preliminare, presso il Tribunale di    
 Milano, con il ricorso indicato in epigrafe;                             
     Dispone:                                                             
         a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza alla Camera dei deputati ricorrente;            
         b)  che,  a  cura  della ricorrente, il ricorso e la presente    
 ordinanza  siano  notificati  al giudice per le indagini preliminari,    
 con  funzione  di giudice dell'udienza preliminare, nonché al Senato    
 della   Repubblica,   entro   il   termine  di  trenta  giorni  dalla    
 comunicazione   di   cui  al  punto  a)  per  essere  successivamente    
 depositati  nella  cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di    
 venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma,    
 delle   norme   integrative   per   i   giudizi  davanti  alla  Corte    
 costituzionale.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — A.   parlamento - Mandato  parlamentare  -  Libero svolgimento  da  parte di un deputato sottoposto  a  procedimento penale  presso  il tribunale di milano - Ricorso della camera  di appartenenza  per conflitto tra poteri nei confronti del  giudice dell'udienza  preliminare  (presso  il  tribunale  di  milano)  - Asserita   lesione  delle   proprie  attribuzioni  costituzionali derivante  dal mancato riconoscimento giudiziale al  parlamentare indagato  del  "legittimo  impedimento" a  comparire  all'udienza penale  (ex art.  486, comma 1, cod.  proc.  pen.) -  Delibazione preliminare  - Sussistenza dei requisiti soggettivi e oggettivo - Ammissibilità   del  ricorso  -  Conseguente  comunicazione   di cancelleria  e  notificazione del ricorso, a cura del  ricorrente nel termine prescritto, alle parti interessate.

> E'  ammissibile,  in quanto sussistono i requisiti  soggettivi  e oggettivi  previsti dal primo comma dell'art.  37 della legge  11 marzo  1953, n.  87, il conflitto di attribuzione proposto  dalla Camera  dei  deputati nei confronti del Giudice per  le  indagini preliminari,  con  funzione di Giudice dell'udienza  preliminare, presso  il  Tribunale  di Milano.   Sotto  l'aspetto  soggettivo, infatti,  sia  la  Camera  dei deputati sia  il  giudice  per  le indagini  preliminari  sono  legittimati  ad  essere  parte   nel giudizio  per  conflitto  tra poteri, quali organi  competenti  a dichiarare  definitivamente la volonta' del potere di  rispettiva appartenenza; sotto l'aspetto oggettivo, inoltre, la ricorrente Camera  dei deputati prospetta la lesione della propria sfera  di attribuzioni  costituzionalmente garantita, ricavandosi  altresi' dal  ricorso  proposto  le  ragioni  del  conflitto  e  le  norme costituzionali che regolano la materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 138, c. 1 · Costituzione, art. 90, c. 2 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 68 · legge 1 del 11/03/1953, art. 12 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 64 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 10, c. 3 · Costituzione, art. 83, c. 3 · legge costituzionale 2 del 22/11/1967, art. 3 · Costituzione, art. 79, c. 1 · Costituzione, art. 138, c. 3 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 67

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Ricorso della camera dei deputati nei confronti del giudice per le indagini preliminari presso il tribunale di milano - Identità di  posizione  dei  due rami del parlamento -  Notificazione  del ricorso anche al senato della repubblica.

> Agli  effetti del giudizio sul conflitto di attribuzione proposto dalla  Camera  dei  deputati  nei confronti del  Giudice  per  le indagini  preliminari,  con  funzione di  giudice  della  udienza preliminare,  presso  il  Tribunale  di Milano,  va  disposta  la notificazione anche al Senato della Repubblica, in considerazione dell'identita'  di  posizione  costituzionale dei  due  rami  del Parlamento in relazione alle questioni di principio da trattare.  - V. anche ordinanze n. 269 del 1996 e n. 470 del 1995.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
