---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore    
 di  Napoli,  sezione  distaccata di Frattamaggiore, al giudice per le    
 indagini  preliminari  presso la Pretura circondariale di Latina e al    
 Pretore di Napoli, sezione distaccata di Afragola.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Procedimento  per  decreto  - Obbligo  di  effettuare l'invito all'indagato a  presentarsi  per rendere l'interrogatorio - Mancata previsione - Lamentata lesione del  principio  di  eguaglianza con riferimento  al  procedimento ordinario,  nonché  della  garanzia  di  difesa  -  Sopravvenuta modifica delle norme denunciate e di quelle assunte quali termine di raffronto - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perche' riesaminino - alla luce della intervenuta legge 16 dicembre 1999, n.  479, la quale  ha, in particolare, modificato sia le norme denunciate sia quelle  assunte dai giudici stessi quali termine di raffronto, ai fini  della prospettatazione del dubbio di costituzionalita' - la rilevanza  della  questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   459  e 464 del codice di procedura penale, impugnati,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, il primo nella parte  in cui non prevede la nullita' della richiesta di  decreto penale  di condanna, se non preceduta dall'invito a comparire per rendere  interrogatorio a norma dell'art.  375 cod.  proc.  pen., ed  il  secondo  nella parte in cui non prevede la  nullita'  del decreto  che  dispone  il  giudizio  (a  seguito  di  opposizione dell'imputato  al  decreto penale di condanna) se  non  preceduto dall'invito  a  comparire per rendere interrogatorio, davanti  al pubblico  ministero o davanti allo stesso giudice per le indagini preliminari.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
