---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione promosso    
 dalla  Commissione  tributaria  regionale  di Venezia, sezione numero    
 tre, con il ricorso in epigrafe.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso  tributario  -  Pubblica  udienza  - Istanza  delle  parti  alla trattazione della causa  in  pubblica udienza   -  Circolare  del   ministero  delle  finanze   recante interpretazione  delle  norme  processuali (d.lgs.   31  dicembre 1992,  n.  546, art.  33) - Ricorso per conflitto di attribuzione tra  poteri dello stato della commissione tributaria regionale di venezia - Lamentata lesione delle attribuzioni costituzionalmente garantite  all'ordine  giudiziario - Preliminare  delibazione  di ammissibilità del conflitto - Insussistenza della legittimazione passiva e del requisito oggettivo - Inammissibilita' del ricorso.

> E'  inammissibile  -  per carenza del requisito soggettivo  e  di quello  oggettivo - il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dalla Commissione tributaria regionale di Venezia, in  relazione  alla  circolare con la quale  il  Ministero  delle finanze  -  e,  precisamente,  il Direttore  generale  di  quella amministrazione  -  ha  fornito   l'interpretazione  della  norma processuale contenuta nell'art.  33 del d.lgs.  31 dicembre 1992, n.   546, della norma cioe' che disciplina la istanza di pubblica udienza  nel  processo tributario.  Per un verso,  infatti,  deve escludersi  che,  nel  conflitto tra  poteri,  la  legittimazione passiva spetti ad un organo puramente amministrativo - qual e' il Direttore  generale del Ministero - anziche' al Governo nella sua collegialita'  e, per altro verso, non puo' neppure astrattamente riconoscersi  alla  circolare impugnata la idoneita' a ledere  le attribuzioni  della commissione ricorrente, costituendo essa atto giuridicamente   irrilevante  nei   confronti  della  commissione stessa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
