---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Livorno.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Mpa - Reato di divulgazione di stampa clandestina -  Inosservanza delle prescrizioni di legge sulla pubblicazione e diffusione della stampa periodica o non periodica, in particolare della   prescrizione   relativa   all'iscrizione  del   direttore responsabile  all'ordine  dei giornalisti - Lamentata  violazione della  libertà di manifestazione del pensiero, del principio  di eguaglianza,  della  libertà  di associazione e del  diritto  al lavoro  - Sopravvenuta depenalizzazione della contravvenzione 'de qua', in attuazione di delega legislativa al governo - Necessita' di  una  nuova valutazione della rilevanza -  Restituzione  degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  degli  artt.   47   e  100  dell'intervenuto  decreto legislativo  30  dicembre  1999, n.  507, -  la  rilevanza  della questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli  artt.  663-bis del codice penale, 5 della legge 8 febbraio 1948,  n.   47  e  45  della  legge  3  febbraio  1963,  n.   69, denunziato,  in  riferimento  agli  artt.  21, 3, 4  e  18  della Costituzione, nella parte in cui prevede il reato di divulgazione di  stampa  clandestina,  in caso di distribuzione  di  periodico mancante della relativa registrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
