---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-20
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 291   del   codice   civile    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 30 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Modena con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio 'a quo' - Estinzione del giudizio  per sopravvenuta  conciliazione della controversia - Rilevanza  della questione - Permanenza - Ammissibilità della questione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   291 del codice civile, sollevata in riferimento  agli artt.   3  e 30 della Costituzione, non essendo l'estinzione  del giudizio  'a  quo'  di  per  se'  sufficiente  a  determinare  la sopravvenuta  inammissibilita'  della questione stessa,  poiche', secondo  l'orientamento giurisprudenziale della Corte, in armonia con  l'art.   22 delle "Norme integrative" del 16 marzo 1956,  il requisito  della  rilevanza riguarda solo il momento genetico  in cui il dubbio di costituzionalita' viene sollevato e non anche il periodo successivo alla rimessione della questione alla Corte.  
> 
> 
> 
> - V. le  sentenze  n.  701/1988, nn.  52/1986  e  88/1986,  n. 300/1984, n.  16/1982, n.  135/1963 e n.  50/1957.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 22

### Massima 2 — Adozione e affidamento - Adozione  di  persona maggiorenne   -   Assenso  dei   figli  o  discendenti   naturali maggiorenni  e riconosciuti dell'adottante - Mancata previsione - Ordinanza  di  rimessione carente in punto di  motivazione  sulla pregiudizialità della questione - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta    inammissibilita',   in     quanto   la   motivazione dell'ordinanza di rimessione risulta carente in ordine a passaggi logici necessari riguardanti la pregiudizialita', della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  291 del codice civile, denunziato, in riferimento agli artt.  3 e 30 della Costituzione, nella  parte  in  cui non condiziona l'adozione  di  una  persona maggiore  di eta' anche all'assenso dei figli (o dei discendenti) naturali  maggiorenni  e riconosciuti dall'adottante, ove  questi esistano.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
