---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 157,  comma  8, del codice di    
 procedura  penale  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notificazioni (in materia penale) -  Notificazione eseguita  da  ufficiale  giudiziario perfezionata  con  invio  di raccomandata  -  Mancato recapito della raccomandata -  Lamentata disparità di trattamento rispetto alla disciplina dettata per le notificazioni   a  mezzo  posta  -  Estensibilita',  in  via   di interpretazione,  della  norma  di riferimento  (art.   8,  terzo comma,  della  legge  20  novembre 1982,  n.   890)  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   157, comma 8 del codice di  procedura penale,  impugnato, in  riferimento  agli artt.   3  e  24  della Costituzione,  nella  parte  in cui  disciplina  l'ipotesi  della notificazione,  in  caso di mancato recapito  della  raccomandata spedita  dall'ufficiale  giudiziario.   Il  giudice   rimettente, infatti,  puo' fare diretta applicazione della disciplina dettata in  materia  di notificazioni a mezzo posta dall'art.   8,  commi terzo e quarto della legge 20 novembre 1982, n.  890, avendo egli stesso   ritenuto,   in  base  a  premessa   interpretativa   non manifestamente  implausibile, che tale disciplina, per il caso di mancato  recapito del piego, si applichi per intero - per  essere del  tutto  compatibile  -  anche   alla comunicazione  a   mezzo raccomandata  prevista  dal  denunziato art.  157, comma  8,  del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
