---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la restituzione degli atti al pretore di Treviso, sezione    
 distaccata di Vittorio Veneto.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento davanti al pretore - Udienza per il giudizio abbreviato - Ritenuta non decidibilità allo  stato  degli atti per diversita' del fatto  -  Restituzione degli  atti al pubblico ministero - Emissione di altro decreto di citazione  a  giudizio  -  Omessa  previsione  che  tale  decreto contenga  l'avviso di cui all'art.  555, comma 1, lett.  e), cod. proc.   pen.   - Conseguente preclusione, per  l'imputato,  della possibilità  di reiterare la richiesta di giudizio abbreviato  - Denunciata disparita' di trattamento in relazione al procedimento per  reati  di competenza del tribunale, nonché  violazione  del principio   di  legalita'  e  del   diritto  di  difesa  -   'Ius superveniens' - Restituzione degli atti al giudice 'a quo'.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  del decreto legislativo 19 febbraio 1998, n.  51,  il cui  art.   223, risulta nella specie applicabile - la  rilevanza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  560 e 562,  comma  2,  del codice di procedura  penale,  censurati,  in riferimento  agli  artt.   3,  24,   secondo  comma  e  25  della Costituzione,  nella  parte in cui non prevedono che,  quando  il giudice  per le indagini preliminari abbia respinto la  richiesta di  giudizio  abbreviato,  ritenendo  il fatto  diverso  da  come descritto  nell'originario decreto di citazione e restituito  gli atti al pubblico ministero, il nuovo decreto di citazione, emesso a  norma dell'art.  562, comma 2, del codice di procedura penale, contenga  l'avviso  che  l'imputato  puo'  chiedere  il  giudizio abbreviato  'ex'  art.   555, comma 1, lett.  e)  stesso  codice, relativamente alla nuova contestazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
