---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         a) dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 28  della  legge  27 dicembre    
 1997,  n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza pubblica),    
 sollevata, con le ordinanze in epigrafe, dalla Commissione tributaria    
 provinciale  di  Caltanissetta, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e    
 97  della  Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di    
 Torino,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 53, 97 e 101 Cost., dalla    
 Commissione   tributaria  regionale  di  Roma,  in  riferimento  agli    
 artt. 3,  24  e 97 Cost., dalla Commissione tributaria provinciale di    
 Padova,  in  riferimento  agli  artt. 3,  24,  97  e  98 Cost., dalla    
 Commissione  tributaria  provinciale  di  Terni,  in riferimento agli    
 artt. 3,  comma 1, 24, commi 1 e 2, 97 e 113 Cost., dalla Commissione    
 tributaria regionale di Firenze, in riferimento agli artt. 3, 24, 97,    
 101, 102, comma 1, e 104, comma 1, Cost.;                                
         b) dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 25  del  d.P.R.  29 settembre    
 1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul    
 reddito),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 97 della    
 Costituzione,    dalla    Commissione   tributaria   provinciale   di    
 Caltanissetta, con l'ordinanza in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice  'a  quo'  -  Commissione  tributaria provinciale   di  caltanissetta  -   Ordinanza  di  rimessione  - Indicazione  delle  disposizioni legislative denunciate -  Errore materiale  cadente  sul  dispositivo  -  Correzione  in  base  ad inequivoco riferimento contenuto nella motivazione dell'atto.

> L'indicazione dell'art.  36 bis del d.P.R.  29 settembre 1973, n. 600 e dell'art.  26 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, quali norme  impugnate,  contenuta  nel dispositivo  dell'ordinanza  di rimessione  emessa il 4 aprile 1998 dalla Commissione  tributaria di Caltanissettta, deve ritenersi imputabile ad errore materiale, essendo   la  censura  di   incostituzionalita'   inequivocamente riferita,  nel testo della motivazione, all'art.  28 della  legge 27  dicembre  1997, n.  449 e all'art.  25 del citato d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602.

### Massima 2 — Imposta sul reddito delle persone  fisiche  - Procedura   di   liquidazione  delle   imposte,  in   base   alle dichiarazioni  -  Termine  per   l'amministrazione  -   Carattere ordinatorio, non comportante effetto decadenziale, attribuito con efficacia  retroattiva da una norma di interpretazione - Asserita violazione  delle prerogative del potere giudiziario nonché  del diritto  di  difesa,  del  divieto di  norme  retroattive  e  del principio  di  buon  andamento  e  imparzialita'  della  pubblica amministrazione - Questione già dichiarata non fondata - Assenza di profili nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in quanto la stessa questione e'  stata gia'  dichiarata  non  fondata  in   riferimento  ad  alcuni  dei parametri  richiamati dai giudici rimettenti, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  28 della legge 27 dicembre 1997,  n.  449, impugnato sotto il profilo interpretativo che  il termine  in  esso indicato, avendo carattere ordinatorio, non  e' stabilito  a  pena di decadenza.  In particolare, in  riferimento agli  artt.   3, 24, 53, 97, 101, 102 e 113  della  Costituzione, tale  questione  e' stata gia' esaminata con la sentenza n.   229 del 1999 ne' risultano prospettati profili nuovi, tali da indurre ad  una  diversa  decisione.  Le argomentazioni svolte  in  detta sentenza  valgono  altresi' ad escludere la violazione  dell'art. 104,  primo  comma, della Costituzione.  Non sussiste infine,  la violazione dell'art.  25 della Costituzione, in quanto il divieto di  norme retroattive, ivi enunciato, si riferisce esclusivamente alla  materia penale e, in ogni caso, la norma denunciata non  ha natura  sanzionatoria,  mentre la censura riferita  all'art.   98 della Costituzione, non risulta sorretta da alcuna motivazione.  
> 
> 
> 
> - V.  la sentenza n.  229/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Imposta sul reddito delle persone  fisiche  - Procedura   di   liquidazione  delle   imposte,  in   base   alle dichiarazioni  - Cartella di pagamento (emessa ai sensi dell'art. 36-bis  del d.p.r.  n.  600 del 1973) - Mancata previsione  della sottoscrizione autografa e dell'obbligo di motivazione - Asserita violazione del diritto di difesa dei contribuenti e del principio di   buon   andamento  e  imparzialità  dell'amministrazione   - Erroneita'  del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza, per palese erroneita' del presupposto su cui  essa  si fonda, circa l'essenzialita'  della  sottoscrizione autografa  per  ogni  atto  amministrativo,  della  questione  di legittimita'   Costituzionale  dell'art.   25   del  d.P.R.    29 settembre 1973, n.  602, denunziato in riferimento agli artt.  3, 24,  25  e  97 della Costituzione, nella parte in cui  omette  di indicare la sottoscrizione autografa tra gli elementi costitutivi della  cartella  di  pagamento.    Costituisce  infatti   diritto vivente,   il   principio   secondo    cui   l'autografia   della sottoscrizione  e'  elemento essenziale dell'atto  amministrativo nei  soli casi previsti dalla legge ed e' regola sufficiente  che dai  dati  contenuti nel documento sia possibile individuare  con certezza l'autorita' da cui l'atto proviene.  Inoltre, per quanto riguarda  l'asserita  mancanza dell'obbligo di motivazione  della cartella di pagamento, il rimettente ha omesso di considerare che tale  obbligo e' ora in via generale imposto dall'art.  3,  della legge  7  agosto  1990, n.  241 e che, pertanto, la  mancanza  di motivazione  nella cartella di pagamento, impugnata nel  giudizio 'a   quo',   non  puo'  ascriversi   a  vizio   di   legittimita' costituzionale  della  norma,  ma solo,  eventualmente,  a  vizio dell'atto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
