---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al giudice per le indagini    
 preliminari del Tribunale di Viterbo.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse in genere - Violazioni di  norme tributarie  - Ipotesi in cui uno stesso fatto è previsto da  una disposizione   penale   e  da  una   che  prevede   la   sanzione amministrativa   -   Lamentata    inapplicabilità   della   sola disposizione  speciale  -  'Ius   superveniens'  -   Sopravvenuta abrogazione  del  principio di ultrattività delle  leggi  penali finanziarie  (ex  art.  20 della legge 7 gennaio 1929, n.   4)  e nuova  disciplina dei reati in materia di imposte -  Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  della  sopravvenuta normativa di cui gli  artt.   24, comma  1 del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n.  507 e  25, comma  1, lett.  d) del decreto legislativo 10 marzo 2000, n.  74 -  la  rilevanza della questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  3, commi 2 e 3, 29, comma 1, lett.  a), e comma  2, del decreto legislativo 18 dicembre 1997, n.  472, denunziati, in riferimento  agli  artt.   3, 25, secondo comma, 53  e  76  della Costituzione,  nella  parte in cui non  prevedono  l'applicazione della sola disposizione speciale se uno stesso fatto e' punito da una  disposizione  penale  e  da una  che  prevede  una  sanzione amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
