---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Verbania.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale -  Riunione  di  processi  - Possibilità  di  disporre  la riunione soltanto per  i  processi pendenti nello stesso stato e grado davanti al medesimo giudice - Preclusione  per  il giudice di sospendere il dibattimento  e  di ordinare al pubblico ministero di esercitare l'azione penale o di richiedere  l'archiviazione  in relazione ad altro reato  la  cui prova  influisce sulla prova del reato da giudicare -  Denunciata violazione  del  principio di eguaglianza, del diritto di  azione nonché  dei  principi  del giudice naturale, di  buon  andamento della  pubblica amministrazione e di obbligatorieta'  dell'azione penale  -  'Ius superveniens' - 'Abolitio criminis' in ordine  al reato  oggetto del giudizio 'a quo' - Restituzione degli atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti  al giudice rimettente per  il  riesame della  rilevanza  - alla luce della intervenuta  abrogazione  del reato  di oltraggio a un pubblico ufficiale, oggetto del giudizio 'a  quo',  da parte dell'art.  18 della legge 25 giugno 1999,  n. 205  -  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 17,  del  codice di procedura penale, impugnato,  in  riferimento agli  artt.   2,  3, 24, 25, 97 e 112 della  Costituzione,  nella parte   in  cui  non  consente  al  giudice  di   sospendere   il dibattimento  e  ordinare  al pubblico  ministero  di  esercitare l'azione penale o richiedere l'archiviazione nel procedimento, la cui prova influisce sulla prova del reato da giudicare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Processo  penale -  Procedimento  davanti  al pretore  -  Decreto di citazione a giudizio - Casi di nullità  - Ipotesi  in cui il pubblico ministero abbia omesso di istruire  e prendere  le  proprie  determinazioni  in  ordine  alla   notizia criminis  relativa  ad altro reato la cui prova  influisce  sulla prova  del  reato per cui è stata esercitata l'azione  penale  - Mancata  previsione  - Lamentata lesione dei diritti  inviolabili dell'uomo, con disparità di trattamento e violazione del diritto di  azione, dei principi del giudice naturale, di buon  andamento della  pubblica amministrazione e di obbligatorietà  dell'azione penale  -  'Ius superveniens' - 'Abolitio criminis' in ordine  al reato  oggetto del giudizio 'a quo' - Restituzione degli atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti  al giudice rimettente per  il  riesame della  rilevanza  -  alla luce dell'intervenuta  abrogazione  del reato  di oltraggio a un pubblico ufficiale, oggetto del giudizio 'a  quo',  da parte dell'art.  18 della legge 25 giugno 1999,  n. 205  -  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 555,  comma  2,  del codice di procedura  penale,  impugnato,  in riferimento   agli  artt.   2,  3,  24,   25,  97  e  112   della Costituzione,  nella  parte  in cui non consente  al  giudice  di dichiarare  la  nullita'  del decreto di  citazione  a  giudizio, qualora il pubblico ministero abbia omesso di istruire e prendere le proprie determinazioni in ordine alla notizia di reato, la cui prova influisce sulla prova del reato per cui e' stata esercitata l'azione penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
