---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Napoli.            
     Così  deciso,  nella  sede  della  Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 13 aprile 2000.                                       
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Interrogatorio -  Obbligo  del giudice  di  procedere all'interrogatorio dell'imputato anche  in caso  di arresto avvenuto successivamente alla trasmissione degli atti al giudice del dibattimento - Mancata previsione - Lamentata violazione    del    diritto   di     difesa,    del    principio dell'inviolabilità  della liberta' personale e del principio  di eguaglianza  - 'Ius superveniens' - Sopravvenuta dichiarazione di parziale  illegittimità  costituzionale della  norma  denunciata (sentenza  n.   32  del 1999), e nuove disposizioni di  legge  in materia  di interrogatorio di garanzia - Restituzione degli  atti al giudice 'a quo'.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  della  sentenza  della  Corte  n.   32/1999,  che  ha dichiarato  l'illegittimita'  costituzionale parziale  del  primo comma della norma impugnata e del decreto-legge 22 febbraio 1999, n.   29, che ha modificato parzialmente la stessa - la  rilevanza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  294 del codice di procedura penale, denunziato, in riferimento agli artt. 3,  primo  comma, 13, primo e secondo comma e 24,  secondo  comma della  Costituzione, nella parte in cui non prevede l'obbligo del giudice  di  procedere tempestivamente  all'interrogatorio  della persona  sottoposta  a  custodia cautelare in  carcere,  dopo  la trasmissione degli atti al giudice del dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
