---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli atti al pretore di Vibo Valentia,    
 sezione distaccata di Tropea.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Dibattimento  - Incompatibilità del giudice che, in funzione  di giudice  per le indagini preliminari, abbia in precedenza  emesso decreto  di  citazione  a  giudizio a seguito  di  opposizione  a decreto  penale, pronunciato da giudice persona-fisica diversa  - Mancata  previsione  -  Lamentata   violazione  dei  principi  di imparzialità  e  indipendenza  dell'organo   giudicante  -  'Ius superveniens' - Restituzione degli atti al giudice 'a quo'.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  dell'attuale disciplina dell'impugnato art.   34  del codice  di procedura penale, come modificato dagli artt.  171 del decreto  legislativo 19 febbraio 1998, n.  51 e 11 della legge 16 dicembre  1999,  n.   479  -  la  rilevanza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  di detto art.  34,  denunziato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui  non prevede l'incompatibilita' alla funzione di giudizio del giudice che in precedenza, in qualita' di giudice per le indagini preliminari,  abbia  emesso  decreto di citazione  a  giudizio  a seguito di opposizione a decreto penale, ancorche' pronunciato da altro giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
