---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Monza.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Dibattimento  -   Modifica dell'imputazione   per   fatto    diverso    emerso   nel   corso dell'istruttoria  dibattimentale  -   Facoltà  dell'imputato  di richiedere   l'applicazione   della  pena   -   Preclusione   per superamento  del  termine  previsto  per  la  formulazione  della richiesta  - Lamentata disparità di trattamento fra imputati con lesione   del   diritto  di  difesa   -  'Ius   superveniens'   - Depenalizzazione  del  reato oggetto di contestazione  suppletiva nel  giudizio  'a  quo'  - Restituzione  degli  atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce dell'art.  29 dell'intervenuto decreto legislativo  30 dicembre  1999,  n.  507, che, in attuazione degli artt.  1  e  8 della  legge  25  giugno  1999,  n.   205,  ha  depenalizzato  la fattispecie  oggetto di contestazione suppletiva nel giudizio  'a quo'   -   la   rilevanza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   516 del codice di  procedura  penale, impugnato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella  parte  in  cui  non consente  all'imputato  di  richiedere l'applicazione   della  pena  relativamente   al  fatto   diverso contestato in dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
