---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-05-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 17,  secondo, terzo, quarto e    
 quinto  comma, della legge 13 aprile 1977, n. 114 (Modificazioni alla    
 disciplina   dell'imposta   sul   reddito   delle  persone  fisiche),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  15,  24,  29  e 53 della    
 Costituzione, dal pretore di Udine con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 maggio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) -  Dichiarazione  congiunta  dei redditi da parte dei  coniugi  - Notificazione  degli accertamenti in rettifica nei confronti  del solo  marito - Responsabilità solidale dei coniugi oltre che per gli  obblighi  tributari,  anche per quelli derivanti  da  futuri accertamenti - Lamentata lesione del principio di eguaglianza tra i  coniugi,  del diritto di difesa e del principio  di  capacità contributiva   -   Questione  gia'   dichiarata  non  fondata   e manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza,   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   17, secondo, terzo, quarto  e  quinto comma,  della  legge  13  aprile 1977, n.   114,  denunziato,  in riferimento agli artt.  3, 15, 24, 29 e 53 della Costituzione, in quanto  prevede  che  gli accertamenti in rettifica, in  caso  di dichiarazione  congiunta  dei  redditi, da parte di  coniugi  non legalmente  ed effettivamente separati, siano notificati al  solo marito.   Identica  questione, infatti, e' stata gia'  dichiarata manifestamente  infondata in riferimento agli artt.  3 e 53 della Costituzione,  sulla scorta di considerazioni che,  analogamente, valgano  ad escludere la violazione dell'art.  29 e dell'art.  24 della  Costituzione,  in  ordine  al quale  ultimo,  non  risulta addotta  dal  giudice  rimettente  ragione alcuna  che  induca  a disattendere  l'interpretazione adeguatrice della norma censurata gia'prospettata  dalla  Corte.   Inconferente   e',  infine,   il riferimento all'art.  15 della Costituzione.  V., in riferimento all'art.  3 della Costituzione, la sentenza n. 184/1989,  le  ordinanze  nn.   4/1998   e  36/1998,  mentre,  in riferimento  all'art.  53 della Costituzione, v.  la sentenza  n. 184/1989 e le ordinanze nn.  187/1991, 301/1998 e 316/1987.                                                     A. M. M.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
