---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-05-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 228  del  regio decreto 16    
 marzo   1942,  n. 267  (Disciplina  del  fallimento,  del  concordato    
 preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e  della liquidazione    
 coatta  amministrativa), e 1 del decreto-legge 30 gennaio 1979, n. 26    
 (Provvedimenti  urgenti  per  l'amministrazione  straordinaria  delle    
 grandi  imprese in crisi), convertito, con modificazioni, nella legge    
 3  aprile  1979 n. 95, sollevata dalla Corte di appello di Napoli con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 maggio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento e amministrazione straordinaria - Reati -  Interesse  privato del curatore o del commissario  governativo negli  atti dell'ufficio - Lamentata ingiustificata disparità di trattamento  del  curatore fallimentare (e dei soggetti  ad  esso equiparati)  rispetto  agli  altri pubblici  ufficiali,  i  quali rispondono  del  reato  di abuso di ufficio (ex  art.   323  cod. pen.,  come modificato dalla legge 16 luglio 1997, n.  234)  solo in  ipotesi determinate - Questione già dichiarata non fondata - Assenza di profili nuovi o diversi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in quanto identica questione  e'  stata gia'  dichiatata  non fondata ne' risultano  prospettati  profili nuovi   nell'ordinanza   di  rimessione,   della   questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  228 del regio decreto 16 marzo  1942,  n.  267 e 1 del decreto-legge 30 gennaio  1979,  n. 26,  denunziati,  in riferimento all'art.  3 della  Costituzione, sotto  il  profilo  che solamente il curatore fallimentare  ed  i soggetti  ad  esso  equiparati continuerebbero  a  rispondere  di qualsivolgia  presa  di  interesse in un atto del  loro  ufficio, mentre  tutti  gli  altri pubblici ufficiali  risponderebbero  di abuso, ai sensi dell'art.  323 del codice penale.  - v. la sentenza n. 69/1999.                                                 A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
