---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-12
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2000

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara ammissibile il conflitto di attribuzione in epigrafe nei confronti della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi; 
Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato nei confronti dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni, in riferimento alla deliberazione da essa emanata, indicata in epigrafe; 
Dispone che la Cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza ai ricorrenti e che, a cura degli stessi ricorrenti, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi entro il termine di dieci giorni dalla comunicazione. 

Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000. 
Il Presidente: Mirabelli 
Il redattore: Capotosti 
Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 12 maggio 2000. 
Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Referendum  abrogativi   -  Campagna  per   i referendum  del  2000 - Comunicazione politica e istituzionale  e accesso ai mezzi di informazione - Provvedimento (attuativo della legge  22  febbraio  2000,  n.  28)  adottato  dalla  commissione parlamentare  per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi  -  Ricorso  per conflitto  di  attribuzione  tra poteri dello stato sollevato dai promotori dei referendum indetti per  il 21 maggio 2000, nei confronti della predetta  commissione parlamentare  -  Delibazione  preliminare di  ammissibilità  del ricorso  - Legittimazione attiva dei ricorrenti e  legittimazione passiva  della commissione parlamentare - Sussistenza - Requisito oggettivo   -  Sussistenza  -   Ammissibilità  del  conflitto  - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  - in quanto sussistono i requisiti soggettivo  e oggettivo,  ai  sensi dell'art.  37, primo comma, della legge  11 marzo  1953,  n.   87 - il conflitto di attribuzione  tra  poteri dello Stato sollevato dai presentatori e promotori dei referendum abrogativi  indetti  per il 21 maggio 2000, nei  confronti  della Commissione  parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei  servizi radiotelevisivi, in relazione alla deliberazione  di quest'ultima    concernente   la     comunicazione   politica   e l'informazione   del  servizio   radiotelevisivo  nella  campagna referendaria  2000.   Sotto  il profilo  soggettivo,  va  infatti confermata  la legittimazione dei ricorrenti che trae  fondamento dalla  titolarita' ad essi spettante, nell'ambito della procedura referendaria,  di  una  funzione costituzionalmente  rilevante  e garantita,  e  va,  egualmente,  riconosciuta  la  legittimazione passiva   dell'organo  parlamentare,  in   quanto  competente   a dichiarare  definitivamente la volonta' della Camera dei deputati e  del Senato della Repubblica nella materia dell'informazione  e della   propaganda  concernente  il  procedimetno   referendario. Esiste,  infine,  la materia di un conflitto, dal momento  che  i ricorrenti    deducono    il       'vulnus'    ad    attribuzioni costituzionalmente  garantite  dall'art.   75,   da  parte  della deliberazione  impugnata,  nella parte in cui essa disciplina  la comunicazione istituzionale.  -   v.   ordinanza  n.   131   del  1997  (richiamata),  per   la legittimazione dei promotori di referendum abrogativi.  -  v.   sentenza  n.  49 del 1998 e ordinanza n.   171  del  1997 (richiamate),  per la legittimazione, in sede di conflitto, della Commissione  parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 75

### Massima 2 — Referendum  abrogativi   -  Campagna  per   i referendum  del  2000  -   Provvedimento  dell'autorità  per  le garanzie   nelle  comunicazioni  -   Ricorso  per  conflitto   di attribuzione  tra poteri dello stato sollevato dai promotori  dei referendum  indetti  per il 21 maggio 2000, nei  confronti  della predetta  autorità  - Delibazione preliminare di  ammissibilita' del  ricorso  -  Legittimazione  passiva  dell'autorità  per  le garanzie  nelle comunicazioni - Esclusione - Inammissibilità del conflitto.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  sollevato  dai  presentatori e  promotori  dei  referendum abrogativi  indetti  per il 21 maggio 2000, nei  confronti  della Autorita'   per  le  garanzie   nelle  comunicazioni,  in  quanto quest'ultima,  pur  godendo  di   una  posizione  di  particolare indipendenza,  esercita  attribuzioni  disciplinate  dalla  legge ordinaria,  prive di uno specifico rilievo costituzionale, quindi non  idonee a fondare la competenza a dichiarare  definitivamente la volonta' di uno dei poteri dello Stato.  -  cfr.  ordinanza n.  226 del 1995 (richiamata), sul difetto  di legittimazione del Garante per la radiodiffusione e l'editoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — Ricorso  dei  presentatori  e  promotori  dei referendum  abrogativi  indetti  per  il   21  maggio  2000,  per conflitto  di attribuzione tra poteri dello stato, nei  confronti della  commissione  parlamentare  per l'indirizzo generale  e  la vigilanza  dei servizi radiotelevisivi - Domanda cautelare per la sospensione  dell'esecuzione  dell'atto  impugnato -  Carenza  di presupposti per l'accoglimento dell'istanza.

> Non  sussistono i presupposti per l'accoglimento della domanda di sospensione  dell'atto  impugnato - nella  specie,  deliberazione della  Commissione  parlamentare  per l'indirizzo generale  e  la vigilanza  dei  servizi radiotelevisi -, rivolta  dai  ricorrenti promotori  dei  referendum abrogativi del 2000 nel conflitto  tra poteri   che   li   vede   opposti  alla   predetta   Commissione parlamentare,  restando in ogni caso impregiudicata la  questione in   ordine  all'ammissibilita'  in   tal  genere  di   conflitti dell'istituto della sospensiva.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
