---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-08
data_deposito: 2000-05-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 171  del  codice di procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 pretore di Livorno con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notificazioni (in materia penale) - Nullità delle notificazioni   -  Duplice  accesso   da   parte   dell'ufficiale giudiziario,  in caso di mancata consegna a mani proprie - Omessa previsione  della  nullità della notificazione, nell'ipotesi  di inosservanza  dell'art.   157,  comma  7, cod.   proc.   pen.   - Lamentata    irragionevolezza,     sull'erroneo    assunto    che l'espletamento   delle   prescritte    formalità   sia   rimesso all'arbitrio  dell'ufficiale giudiziario - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza,   per   insussistenza   della   dedotta irragionevolezza  della  norma  censurata,   della  questione  di legittimita'  costituzionale,  dell'art.   171   del  codice   di procedura  penale,  denunziato, in riferimento all'art.  3  della Costituzione,  in  quanto, non prevedendo come causa di  nullita' della notificazione la mancata osservanza da parte dell'ufficiale giudiziario  delle  formalita' previste dall'art.  157, comma  7, stesso  codice,  lascerebbe all'arbitrio di quest'ultimo il  loro espletamento.    Infatti,  l'espletamento   del  doppio   accesso rappresenta per detto organo uno specifico obbligo giuridico, cui e'  correlata  l'applicabilita'  di   sanzioni  disciplinari   o, eventualmente, anche penali e, del resto, eventuali irregolarita' processuali,  in  virtu' dell'insistito richiamo del  legislatore delegante  alla  semplificazione  delle forme,  non  possono  che essere  limitate  a vizi di forma corrispondenti  ad  altrettanti difetti  di sostanza.  Al di la' del doppio accesso vi e' poi  la reale  garanzia  offerta dal procedimento di  deposito  dell'atto presso  la  Casa  comunale,  alla quale  si  coniuga  l'ulteriore possibilita'  di rinnovare la citazione, ex art.  485 del  codice di  procedura penale.  Infine, l'impossibilita' di porre le spese a  carico dell'ufficiale giudiziario inadempiente non potrebbe di per  se'  giustificare  l'introduzione di un vizio  di  rilevanza comportante    la   nullita'     dell'intero   procedimento    di notificazione.                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
