---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  408,  comma 3, del codice di    
 procedura penale, sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,  secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dal giudice per le indagini preliminari    
 del tribunale di Torino, con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Indagini preliminari - Chiusura - Richiesta  di archiviazione, da parte del pubblico ministero, per infondatezza  della  notizia  di reato - Facoltà  della  persona offesa,  di estrarre copia ai fini di una eventuale  opposizione, degli  atti di cui può prendere visione - Ritenuta preclusione - Lamentata  ingiustificata incidenza sull'esercizio del diritto di difesa  -  Inosservanza,  nella   ordinanza  di  rimessione,  del principio  per  cui,  se (come nel caso di specie) una  norma  di legge  può essere interpretata in senso conforme a costituzione, non  deve sollevarsi su di essa questione di costituzionalita'  - Manifesta inammissibilità.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento all'art.  24,  secondo comma,  Cost., nei confronti dell'art.  408, comma 3, cod.  proc. pen.,  nella parte in cui non prevede che, in seguito a richiesta di   archiviazione,   da  parte   del  pubblico  ministero,   per infondatezza  della notizia di reato, la persona offesa, ai  fini di  una  eventuale opposizione, abbia facolta' di estrarre  copia degli  atti  di  cui  puo'   prendere  visione.   Nel  promuovere l'incidente,  infatti,  il  rimettente giudice  per  le  indagini preliminari,  dopo  aver rilevato che nessun problema, nel  caso, sarebbe  sorto  se  il  pubblico ministero,  adeguandosi  ad  uno specifico   precedente  delle  Sezioni   unite  della  Corte   di cassazione,  avesse consentito alla estrazione di copia informale degli  atti quando il difensore ne aveva fatto richiesta, osserva che  la Corte costituzionale, a sua volta, nella sentenza n.  192 del 1997, ha affermato - anche se con riguardo ad altra questione -  che  in  generale  "il deposito degli atti  in  Cancelleria  a disposizione   delle   parti   deve,    di   regola,   comportare necessariamente,  insieme  al  diritto di prenderne  visione,  la facolta'   di   estrarne  copia".   Dal   che   e'   chiaro   che nell'ordinanza  di  rimessione il dubbio di costituzionalita'  e' prospettato  con riferimento alla interpretazione data alla norma impugnata dal pubblico ministero, senza pero' condividerla, e che la  ordinanza  e'  inoltre del tutto carente  di  motivazione  in ordine alle ragioni per cui il giudice 'a quo' non ha ritenuto di rilasciare  egli stesso le copie richieste, come pure, alla  luce della   sentenza  n.   192  del   1997,  avrebbe   potuto   fare. Risultandone,  di  conseguenza,  non   osservato  il  consolidato principio  secondo il quale, ove una norma di legge consenta  una interpretazione  conforme a Costituzione, il giudice e' tenuto  a farla  propria,  dovendo  sollevare   questione  di  legittimita' costituzionale  solo se sia impossibile darne una interpretazione corretta.  
> 
> 
> 
> -  V. S. n. 192/1997  (gia' citata nel  testo).   
> 
> 
> 
> - Riguardo  al principio  su richiamato in tema di interpretazione v.   inoltre, in  particolare,  S.  n.  356/1996.  V.  anche Cassazione -  sez. unite penali 3 febbraio - 4 aprile 1995, ric.  Sciancalepore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
