---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-08
data_deposito: 2000-05-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Catania - Sezione    
 distaccata di Acireale.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'8 maggio 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione penale - Rideterminazione della  pena, in  presenza  di più sentenze di condanna -  Applicazione  della disciplina del reato continuato - Individuazione della violazione più  grave in quella per la quale è stata inflitta la pena più grave  - Dedotta applicabilità, secondo l'interpretazione  della corte  di  cassazione, di tale criterio anche nel caso in cui  la pena  sia  frutto dell'applicazione della continuazione fra  più reati - Lamentata disparità di trattamento tra fase del giudizio e  fase  dell'esecuzione  - Sopravvenuta  depenalizzazione  della fattispecie  di  reato  - Restituzione degli atti al  giudice  'a quo'.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce dell'art.  28 dell'intervenuto decreto legislativo  30 dicembre  1999,  n.   507,  che  ha  depenalizzato  il  reato  di emissione  di assegni bancari senza autorizzazione, in  relazione al  quale  il giudice 'a quo' e' chiamato ad applicare,  in  fase esecutiva,  la  continuazione - la rilevanza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  187 delle disposizioni di attuazione  del  codice  di   procedura  penale,  denunziato,  in riferimento  all'art.   3 della Costituzione, nella parte in  cui dispone  che  per reato piu' grave deve intendersi quello per  il quale e' stata in concreto inflitta la pena piu' grave, anche nel caso  in cui tale pena e' frutto dell'applicazione  dell'istituto della continuazione fra piu' reati.                                                          A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
