---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-08
data_deposito: 2000-05-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Corte  d'appello  di    
 Perugia.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Incompatibilità  alla funzione di giudizio del giudice che abbia gia'  emesso sentenza di condanna per fatti costituenti "parte" e "continuazione"   di  altri  fatti,   oggetto  di  un  successivo procedimento,  pendente  nello  stesso grado avanti  allo  stesso giudice e nei confronti del medesimo imputato - Omessa previsione -   Sopravvenuta   sentenza    dichiarativa   di   illegittimità costituzionale  della disposizione censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla   luce   della  innovazione    costituita   dalla   parziale illegittimita'  della  disposizione censurata, per effetto  della sentenza  n.   241  del  1999  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 2, del codice di  procedura penale,    censurato   nella   parte    in   cui   non    prevede l'incompatibilita'  alla  funzione  di giudizio del  giudice  che abbia  gia'  emesso  sentenza di condanna per  fatti  costituenti "parte"  e  "continuazione"  di  altri   fatti,  oggetto  di   un successivo  procedimento, pendente nello stesso grado avanti allo stesso giudice e nei confronti del medesimo imputato.   -  v.   sentenza n.  241 del 1999 (richiamata), dichiarativa  'in parte  qua'  dell'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   34, comma 2.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
