---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 costituzionalità:                                                       
         dell'art. 5  della  legge 8 ottobre 1984, n. 658 (Istituzione    
 in  Cagliari  di  una sezione giurisdizionale e delle sezioni riunite    
 della  Corte dei conti) e dell'art. 1, comma 3, del d.-l. 15 novembre    
 1993,  n. 453  (Disposizioni  in materia di giurisdizione e controllo    
 della  Corte  dei  conti), convertito, con modificazioni, nella legge    
 14 gennaio 1994, n. 19;                                                  
         dell'art. 1,  comma  5,  del  citato  d.-l. 15 novembre 1993,    
 n. 453,  convertito,  con modificazioni, nella menzionata legge n. 19    
 del  1994  e  dei commi 5-bis e 5-ter aggiunti a detto articolo dalla    
 legge   20 dicembre   1996,   n. 639   (Conversione   in  legge,  con    
 modificazioni,   del   d.-l.   23 ottobre   1996,   n. 543,   recante    
 disposizioni  urgenti  in  materia  di  ordinamento  della  Corte dei    
 conti),  proposta  in  riferimento agli artt. 111, terzo (ora ultimo)    
 comma, e 125, secondo comma, della Costituzione;                         
         dell'art. 2,  comma  2,  del predetto d.-l. 15 novembre 1993,    
 n. 453,  convertito,  con modificazioni, nella menzionata legge n. 19    
 del  1994 nonché dell'art. 1, comma 3-bis del d.-l. 23 ottobre 1996,    
 n. 543  (Disposizioni  urgenti  in materia di ordinamento della Corte    
 dei  conti),  convertito,  con modificazioni, nella legge 20 dicembre    
 1996,  n. 639,  proposta in riferimento agli artt. 24, secondo comma,    
 97, 100, ultimo comma, e 125 della Costituzione;                         
         del   decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri    
 28 aprile  1997  (Rideterminazione  delle  dotazioni  organiche delle    
 qualifiche  dirigenziali,  delle  qualifiche funzionali e dei profili    
 professionali  del  personale  amministrativo della Corte dei conti),    
 proposta  in  riferimento agli artt. 70, 81, quarto comma, e 97 della    
 Costituzione; questioni sollevate tutte dalla Corte dei conti Sezione    
 giurisdizionale  per  la  Regione  Valle  d'Aosta, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte  dei conti  -  Sezioni  giurisdizionali regionali  -  Applicazione  a tutte le  sezioni  regionali  delle disposizioni  di legge concernenti la sezione giurisdizionale per la  sardegna  - Asserita illegittimità per ragioni  identiche  a quelle  poste  a fondamento della dichiarata  incostituzionalita' dell'art.   5  del  d.p.r.  n.  240 del 1982  -  Motivazione  'ob relationem'  sulla  rilevanza e non manifesta infondatezza  della questione  e  carente indicazione dei parametri costituzionali  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge 8 ottobre 1984, n.  658 e dell'art.   1,  comma 3, del decreto-legge 15 novembre  1993,  n. 453,  convertito, con modificazioni, nella legge 14 gennaio 1994, n.   19,  nella  previsione  relativa  alla  applicabilita'  alle sezioni  giurisdizionali  regionali della Corte dei  conti  delle disposizioni  della  legge n.  658 del 1984, previsione  ritenuta illegittima   per   le   stesse   ragioni  che   indussero   alla dichiarazione  di illegittimita' dell'art.  5 del d.P.R.  n.  240 del  1982.   L'ordinanza  di rimessione e', infatti,  carente  di elementi   idonei  alla  valida   introduzione  del  giudizio  di costituzionalita'  e cioe' di adeguata motivazione (perche' fatta 'ob  relationem')  in ordine alla rilevanza e alla non  manifesta infondatezza   della  questione  sollevata   ed   inoltre   della necessaria indicazione dei parametri di riferimento.

### Massima 2 — Corte  dei conti  -  Sezioni  giurisdizionali regionali   -  Funzioni  del   procuratore  generale  -  Asserita violazione  dell'autonomia  regionale  - Difetto  di  motivazione sulla  rilevanza  e non manifesta infondatezza della questione  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita' - per difetto di adeguata motivazione in  ordine  alla  rilevanza e alla non manifesta  infondatezza  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, comma  2, del decreto-legge 15 novembre 1993, n.  453, convertito con  modificazioni,  nella  legge n.  19 del 14 gennaio  1994,  e dell'art.   1, comma 3-bis, del decreto-legge 23 ottobre 1996, n. 543, convertito, con modificazioni, nella legge 20 dicembre 1996, n.  639, relativamente ai poteri del Procuratore regionale presso le Sezioni giurisdizionali della Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Corte  dei conti  -  Sezioni  giurisdizionali regionali  -  Sentenze emesse dalle sezioni regionali  -  Appello alle  sezioni centrali - Difetto di motivazione sulla rilevanza e non   manifesta   infondatezza  della   questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale   delle  disposizioni  (art.   1,  comma  5)   del decreto-legge   15  novembre  1993,  n.   453,  convertito,   con modificazioni, nella legge n.  19 del 14 gennaio 1994 e dei commi 5-bis,  e  5-ter  dello stesso articolo aggiunti dalla  legge  20 dicembre  1996,  n.  639, nella previsione  relativa  all'appello alle   Sezioni  centrali  avverso  le  sentenze   delle   Sezioni giurisdizionali della Corte dei conti;  l'ordinanza di rimessione e',  infatti,  carente  di adeguata motivazione  in  ordine  alla rilevanza  e  alla  non   manifesta  infondatezza  delle  censure proposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 2 · Costituzione, art. 111

### Massima 4 — Corte dei conti - Personale  amministrativo  - Dotazioni  organiche  -  Rideterminazione - Carenza di  forza  di legge  nell'atto  denunciato - Manifesta  inammissibilità  della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  -  per  difetto di  forza  di  legge dell'atto   denunciato   -  della   questione   di   legittimita' costituzionale  del  decreto  del Presidente  del  Consiglio  dei ministri  28  aprile 1997 che disciplina le  dotazioni  organiche degli uffici della Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
