---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-08
data_deposito: 2000-05-10
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 32  della  legge  11 febbraio    
 1994,  n. 109  (Legge  quadro  in  materia  di lavori pubblici), come    
 sostituito   dall'art. 9-bis   del   d.-l.   3 aprile  1995,  n. 101,    
 introdotto   dalla   legge  di  conversione  2 giugno  1995,  n. 216,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 102 della Costituzione, dal    
 giudice  unico  del  Tribunale  di Brindisi con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Arbitrato  -  Appalto   di  lavori  pubblici   - Deferimento  delle relative controversie ad un collegio arbitrale -   Ritenuta  natura  obbligatoria   del  previsto  arbitrato   - Conseguente   lamentata  violazione  del   principio  di   tutela giurisdizionale   dei  diritti  -  Inapplicabilità  della  norma impugnata nel giudizio 'a quo' - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  32 della legge 11 febbraio 1994, n.  109, come sostituito dall'art.  9-bis del decreto-legge 3  aprile 1995, n.  101, introdotto dalla legge di conversione  2 giugno 1995, n.  216, censurato - in riferimento agli artt.  24 e 102  Cost.  - per aver previsto il deferimento obbligatorio delle controversie  in  materia  di appalto di lavori  pubblici  ad  un collegio  arbitrale.   Invero,  essendo venuto meno -  a  seguito della  legge  18 novembre 1998, n.  415, il cui art.  10 ha  reso l'arbitrato  in questione non piu' obbligatorio - il  presupposto logico  dell'ordinanza  di rimessione, fondato  sull'incompetenza dello  stesso  giudice  rimettente, il giudice 'a quo',  ai  fini della  determinazione  della propria competenza, non e' tenuto  a fare applicazione della norma della cui legittimita' egli dubita.  -  v.   sentenza  n.  179 del 1999 (richiamata)  sul  difetto  di giurisdizione del giudice rimettente rilevabile 'ictu oculi'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
