---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  168,  primo  comma,  del  codice   penale,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Torre Annunziata, con l'ordinanza in epigrafe.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Sospensione condizionale della pena -  Possibilità di revoca da parte del giudice dell'esecuzione  - Omessa  previsione  nell'ipotesi  di concessione,  per  la  terza volta,  del  beneficio  in  sede di applicazione  della  pena  su richiesta   delle  parti  -  Dedotta  irragionevolezza,   nonché disparita'  di trattamento rispetto a quanto previsto nella  fase di cognizione - Manifesta infondatezza della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   168, primo comma, cod.  pen.  - <<nella parte in  cui non  prevede la revoca della terza sospensione condizionale della pena  concessa ai sensi dell'art.  444 ss.>> cod.  proc.  pen.  - poiche'  all'intervento  additivo  richiesto  osta  il  principio dell'intangibilita'  del  giudicato,  in  ossequio  al  quale  la problematica   dell'errore   di  fatto   'in  iudicando'  o   'in procedendo',  in  cui sia incorso il giudice della cognizione  in una  sentenza divenuta irrevocabile, e' estranea alla  competenza del  giudice  della esecuzione.  Peraltro, il giudice  rimettente vorrebbe estendere la sfera di applicazione dell'art.  168, primo comma,  n.  1, cod.  pen., relativo ai casi di revoca di  diritto della   sospensione  condizionale   della  pena   precedentemente concessa  per  l'intervento di un fatto successivo, alla  diversa situazione   della  revoca  di   una   sospensione   condizionale originariamente  viziata  da  un errore relativo  ai  presupposti dell'istituto, in quanto concessa per la terza volta.  
> 
> 
> 
> - Cfr.  S.  nn.  294/1995 e 28/1969, nonche' O.  n.  413/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
