---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37, quarto comma, della    
 legge  n. 87  del  1953,  il  conflitto  di attribuzione proposto dal    
 tribunale  di Roma, quinta sezione penale, nei confronti della Camera    
 dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe;                           
     Dispone:                                                             
         a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 al  ricorrente  della  presente ordinanza, e provveda a restituire al    
 medesimo  ricorrente  tribunale  di  Roma  gli  atti del procedimento    
 penale in corso davanti ad esso;                                         
         b) che il ricorso e la presente ordinanza siano notificati, a    
 cura  del  ricorrente tribunale di Roma, alla Camera dei deputati, in    
 persona del suo Presidente entro trenta giorni dalla comunicazione di    
 cui  sub  a),  per  essere  successivamente  depositati, con la prova    
 dell'avvenuta  notifica,  presso  la cancelleria della Corte entro il    
 termine  fissato  dall'art. 26,  terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento  -  Immunità   parlamentare   - Procedimento  penale  nei confronti di un membro del  parlamento, per  le dichiarazioni rese da questi nell'ambito di  un'inchiesta del   ministero   di  grazia  e  giustizia  -  Deliberazione   di insindacabilità  della  camera  di appartenenza  -  Ricorso  del tribunale  di roma per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato,  nei  confronti  della camera dei deputati  -  Delibazione preliminare  di  ammissibilità  del ricorso  -  Sussistenza  dei requisiti soggettivi e oggettivi - Ammissibilita' del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto dal Tribunale di Roma (quinta sezione penale) nei confronti   della   Camera  dei   deputati,  in  relazione   alla deliberazione con la quale quest'ultima ha ritenuto insindacabili le  dichiarazioni  rese da un proprio componente  nell'ambito  di un'inchiesta  ministeriale sulla Procura della Repubblica  presso il   Tribunale  di  Milano.    Sussistono  infatti  i   requisiti soggettivi  e oggettivi ai sensi dell'art.  37 della legge n.  87 del  1953, in quanto il conflitto insorge fra organi competenti a dichiarare  in  via  definitiva  la   volonta'  del  potere   cui appartengono e verte su attribuzioni costituzionalmente garantite degli  organi  della  giurisdizione, che si assumono  lese  dalla deliberazione parlamentare.  - cfr. anche ordinanze nn. 81 e 91 del 2000 (richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello  stato sollevato dal tribunale di roma, nei confronti della camera  dei  deputati  - Irrituale trasmissione  degli  atti  del procedimento  penale in relazione al quale è insorto  conflitto, disposta dal tribunale ricorrente - Conseguente restituzione allo stesso tribunale.

> La  trasmissione alla Corte degli atti del procedimento penale  a carico del parlamentare, le cui dichiarazioni sono state ritenute insindacabili  dalla  Camera  dei   deputati,  deve  considerarsi irrituale  e  ne  va  disposta,   pertanto,  la  restituzione  al Tribunale  di Roma, ricorrente nel conflitto di attribuzione  che lo oppone alla stessa Camera dei deputati.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
