---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti ai tribunali    
 amministrativi regionali del Lazio e per la Sicilia.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Universita' - Istruzione universitaria - Accessi - Potere  del ministro dell'università e della ricerca scientifica e tecnologica di limitare gli accessi a taluni corsi universitari -  Prospettata violazione del principio della riserva relativa di legge,  in assenza di precetti idonei a indirizzare la normazione secondaria,  e del principio di tutela del diritto allo studio  - Sopravvenuto  mutamento del quadro normativo - Necessità di  una nuova  valutazione  della rilevanza - Restituzione degli atti  ai giudici rimettenti.

> Restituzione  degli atti ai giudici rimettenti, per  sopravvenuto mutamento  del quadro normativo - a seguito della legge 2  agosto 1999,  n.  264 successiva alle ordinanze di rimessione -, al fine del  riesame  della  rilevanza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   9, comma 4, della legge  19  novembre 1990,  n.   341, come modificato dall'art.  17, comma 116,  della legge  15  maggio  1997, n.  127, denunciato per  violazione  del principio  della  riserva  relativa di legge e del  diritto  allo studio,  in  quanto ha attribuito al Ministro dell'universita'  e della  ricerca scientifica e tecnologica il potere di determinare la  limitazione  degli accessi a taluni corsi universitari  senza alcuna previa fissazione dei principi generali idonei a vincolare e indirizzare la normazione secondaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
