---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi,  ordina  la  restituzione  degli  atti  alle    
 Commissioni tributarie provinciali rimettenti.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tassa per l'occupazione  degli spazi  e aree pubbliche dei comuni e delle province - Occupazioni del sottosuolo e soprassuolo - Prospettata inosservanza, da parte del  legislatore  delelegato,  dei principi e  criteri  direttivi stabiliti  dalla  legge delega, in ordine al beneficio  economico ritraibile, alla divisione in classi dei comuni e alle variazioni in  aumento della tassazione - 'Ius superveniens' - Necessità di una   nuova  valutazione  della   rilevanza  della  questione   - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  dello  'ius superveniens' costituito  dall'art.   31, comma 27, della legge 23 dicembre 1998, n.  448 - la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   47, commi 1  e  2,  del d.lgs.   15  novembre  1993,  n.   507 nella  parte  in  cui  nel disciplinare   i  criteri  di   determinazione  della  tassa  per l'occupazione  del  sottosuolo e del soprassuolo si  porrebbe  in contrasto  con l'art.  76, primo comma della Costituzione per non aver rispettato alcuno dei principi e criteri direttivi stabiliti dall'art.  - 4, comma 4, - 'recte':  art.  4, comma 4, lettera b, numero 1) della legge di delega 23 ottobre 1992, n.  421.                                                          L.T.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 4 lett.b) · Costituzione, art. 76, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
