---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-19
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale del combinato disposto degli    
 artt. 32  della  legge  6 agosto 1990, n. 223 (Disciplina del sistema    
 radiotelevisivo  pubblico e privato); 1, commi 3 e 3-quater del d.-l.    
 19 ottobre  1992,  n. 407 (Proroga dei termini in materia di impianti    
 di  radiodiffusione),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge    
 17 dicembre  1992,  n. 482;  1,  commi  13 e 14, del d.-l. 23 ottobre    
 1996,  n. 545  (Disposizioni  urgenti  per l'esercizio dell'attività    
 radiotelevisiva   e   delle   telecomunicazioni),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella legge 23 dicembre 1996, n. 650; 3, commi 1 e 2,    
 della legge 31 luglio 1997, n. 249 (Istituzione dell'Autorità per le    
 garanzie    nelle   comunicazioni   e   norme   sui   sistemi   delle    
 telecomunicazioni  e radiotelevisivo), sollevate, in riferimento agli    
 artt. 3,  21  e  41  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Calabria, sezione staccata di Reggio Calabria, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Radiotelevisione  e  servizi  radioelettrici  - Emittenti  televisive in ambito locale - Trasformazione meramente formale  della  veste  giuridica del titolare della  emittente  - Diniego  della  concessione  a  proseguire  nell'esercizio  degli impianti a soggetti diversi da quelli originariamente autorizzati -  Lamentato deteriore trattamento delle imprese minori - Difetto di   motivazione   in   ordine   alla   rilevanza   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inamissibilita',  per  difetto  di  motivazione  sulla rilevanza,  della  questione di legittimita'  costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  32 della legge 6 agosto 1990, n. 223;   1, commi 3 e 3-quater del d.l.  19 ottobre 1992, n.   407, convertito  nella legge 17 dicembre 1992, n.  482;  1, commi 13 e 14  del d.l.  23 ottobre 1996, n.  545, convertito nella legge 23 dicembre  1996,  n.  650;  3, commi 1 e 2, della legge 31  luglio 1997,  n. 249, censurati - in riferimento agli artt.  3, 21 e  41 della  Costituzione  - nell'interpretazione datane  dal  "diritto vivente"  secondo cui dovrebbe escludersi che la concessione  per la  radiodiffusione  televisiva  in ambito  locale  possa  essere rilasciata   a  soggetti  diversi   da   quelli   originariamente autorizzati a proseguire nell'esercizio degli impianti.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
