---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 18, secondo comma, del d.P.R.    
 24 marzo   1981,   n. 145   (Ordinamento   dell'Azienda  autonoma  di    
 assistenza  al  volo  per  il traffico aereo generale), sollevata, in    
 riferimento   all'art. 42,   terzo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilita' - Indennizzo -  Trasferimento della proprietà di beni immobili della societa' esercizi aeroportuali (sea) all'azienda autonoma di assistenza al volo  per il traffico aereo generale (aavtag) - Omessa previsione di  indennizzo - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  18, secondo  comma,  del d.P.R.   24  marzo  1981,  n.  145  censurato  -  in  riferimento all'art.  42, terzo comma della Costituzione - nella parte in cui non  prevede  la  corresponsione di alcun indennizzo in  caso  di trasferimento  della  proprieta'  di beni immobili  da  parte  di privati  all'Azienda autonoma di assistenza al volo per  traffico aereo genrale, in quanto la fattispecie espropriativa presupposta dal  giudice  'a  quo' nella formulazione del quesito  non  trova riscontro  in  alcuna  (neppure   subordinata)  domanda  proposta dall'attrice, che risulta averne anzi contestato la sussistenza.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
