---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-19
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 201  del  decreto legislativo    
 30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada) sollevata, in    
 relazione  all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Macerata con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione  stradale - Violazioni  del  codice della  strada  - Notificazione dei provvedimenti  sanzionatori  a soggetti   residenti   all'estero,     proprietari   di   veicoli immatricolati  sotto  la  serie  ee - Termine  di  decadenza  (di trecentosessanta  giorni) - Lamentata irragionevole disparità di trattamento,  rispetto  ai  cittadini  residenti  nel  territorio nazionale  soggetti  a  piu'  breve termine  di  notificazione  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  201 del d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (nuovo  codice della strada) sollevata - in riferimento  all'art. 3  della  Costituzione - per la parte in cui  prevede  differenti termini   di  decadenza  per  la  notificazione  delle   sanzioni amministrative  a  seconda  che il veicolo sia  immatricolato  in Italia  sotto  la  serie  generale ovvero  sotto  la  serie  "EE" (Escursionisti  Esteri), atteso che il piu' ampio termine (360 in luogo  di  150  giorni)  stabiliti  dal  legislatore,  nella  sua discrezionalita',  per  la notifica a soggetti non  residenti  in Italia  trova  giustificazione  nella  possibile  difficolta'  di reperimento del destinatario e della consegna dell'atto in luoghi remoti, ne' determina una apprezzabile disparita' di trattamento, rispetto  alla  notificazione  nei  confronti  dei  residenti  in Italia, essendo ovviamente diverse le rispettive situazioni.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
