---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile,  ai  sensi  dell'articolo  37  della legge    
 11 marzo  1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione proposto dal    
 giudice  istruttore in funzione di giudice unico del tribunale civile    
 di  Savona  nei  confronti del Senato della Repubblica con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     Dispone:                                                             
         a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al giudice istruttore in funzione di giudice    
 unico del tribunale civile di Savona, ricorrente;                        
         b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente    
 ordinanza siano notificati al Senato della Repubblica, in persona del    
 suo   Presidente   entro   il   termine   di  sessanta  giorni  dalla    
 comunicazione   di   cui  al  punto  a)  per  essere  successivamente    
 depositati  nella  cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di    
 venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma,    
 delle   norme   integrative   per   i   giudizi  dinanzi  alla  Corte    
 costituzionale.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentare  -  Giudizio civile   per  affermazioni  di  un  componente   del   parlamento asseritamente   diffamatorie  nei  confronti   di  un   sostituto procuratore  della  repubblica  presso il  tribunale  di  savona, contenute   in   un  articolo  e  in  un  comunicato   stampa   - Deliberazione  di insindacabilità dell'assemblea di appartenenza -  Ricorso  del giudice unico del tribunale civile di savona  per conflitto  tra poteri nei confronti del senato della repubblica - Delibazione preliminare di ammissibilità del ricorso - Requisiti soggettivi  e  oggettivi  -   Sussistenza  -  Ammissibilita'  del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dal  giudice istruttore in funzione  di  giudice unico  del  Tribunale civile di Savona nei confronti  del  Senato della  Repubblica,  in relazione alla deliberazione con la  quale quest'ultimo  ha  ritenuto  insindacabili le affermazioni  di  un senatore,  contenute  in  un comunicato stampa e in una  nota  al comunicato,  riguardanti  un  magistrato   della  Procura   della Repubblica  del  Tribunale  di Savona.   Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivi  e oggettivi richiesti dall'art.  37  della legge  11  marzo 1953, n.  87:  tanto il giudice  istruttore  del Tribunale  civile  di Savona, quanto il Senato  della  Repubblica sono  legittimati, rispettivamente, a sollevare il conflitto e  a resistere  ad  esso,  in quanto organi  competenti  a  dichiarare definitivamente  la  volonta'  del potere cui  appartengono;   e, inoltre,  viene  lamentata  dal ricorrente la  menomazione  della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
