---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  comma  230,  della  legge    
 23 dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza    
 pubblica),  come  richiamato  dall'art. 4, comma 6, del decreto legge    
 28 marzo  1997,  n. 79  (Misure  urgenti  per  il  riequilibrio della    
 finanza   pubblica),   convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge    
 28 maggio  1997,  n. 140,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal tribunale di Pistoia con l'ordinanza in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Reati  connessi con  il versamento di contributi previdenziali e assistenziali  - Facoltà di regolarizzare le posizioni debitorie, con conseguente estinzione  dei  reati - Condizione del pagamento  rateale  delle somme  dovute  alle scadenze previste - Omessa  previsione  della sospensione  del  processo penale (dei provvedimenti  di  merito) fino   all'integrale   pagamento   delle    somme   -   Lamentata irragionevolezza con ingiustificata disparità di trattamento dei debitori  non  abbienti, i quali devono avvalersi  del  pagamento rateale  anziche'  di  quello in un'unica soluzione  -  Questione analoga  ad  altre  già dichiarate  manifestamente  infondate  - Assenza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza  -  in  quanto   analoga  ad  altre  gia' dichiarate  manifestamente  infondate con precedenti ordinanze  - della questione di legittimita' costituzionale della disposizione di  legge  (art.  1, comma 230, della legge 23 dicembre 1996,  n. 662,  come  richiamato dall'art.  4, comma 6, del d.l.  28  marzo 1997,  n.   79, convertito in legge 28 maggio 1997, n.  140),  la quale  ammettendo  - agli effetti dell'estinzione del reato -  la regolarizzazione  mediante  pagamento   rateale  delle  posizioni debitorie  relative  a  omissioni  o ritardi  nel  versamento  di contributi previdenziali, non prevede tuttavia la sospensione dei procedimenti  penali  in corso fino al completo  pagamento  della somma   dovuta;   disposizione   denunciata  per   ingiustificata disparita'  di  trattamento  dei debitori non abbienti,  i  quali devono  avvalersi  del  pagamento rateale anziche' di  quello  in un'unica soluzione.  - v.  ordinanze (richiamate) n.  142 e 268 del 1999, su questioni analoghe.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
