---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i giudizi, dichiara inammissibili, ai sensi dell'art. 37    
 della  legge  11 marzo  1953,  n. 87, i conflitti di attribuzione tra    
 poteri  dello  Stato, proposti da giudici del lavoro del tribunale di    
 Brescia  nei  confronti  del  Consiglio  dei  ministri  con i ricorsi    
 indicati in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Controversie in  materia  di lavoro  -  Disciplina - Proponibilità delle  domande  giudiziali subordinata al decorso del termine per espletamento del tentativo obbligatorio  di  conciliazione - Ritenuta trasformazione di  una condizione  di procedibilita' in una di proponibilità -  Ricorsi di  giudici  unici  del  lavoro del  tribunale  di  brescia,  per conflitto  di attribuzione tra poteri dello stato, nei  confronti del  consiglio  dei  ministri, in relazione a tale  disciplina  - Asserita  limitazione  all'esercizio  del   diritto  alla  tutela giurisdizionale, con violazione delle attribuzioni dell'autorità giudiziaria,  ed  inoltre  del principio  di  ragionevolezza,  di quelli  di  eguaglianza e di buon andamento ed infine dei  limiti fissati dalla legge delega alla funzione legislativa delegata del governo  -  Richiesta di autorimessione, previa  sospensione  del giudizio  di  ammissibilità  del   conflitto,  di  questione  di legittimita'  costituzionale della stessa normativa - Delibazione preliminare  di ammissibilità dei ricorsi - Insussistenza, sotto ogni  profilo,  della materia di un conflitto -  Inammissibilita' del conflitto.

> Sono  inammissibili  i ricorsi per conflitto di attribuzione  tra poteri  dello Stato sollevati da giudici del lavoro del Tribunale di  Brescia - al di fuori di processi determinati - nei confronti del   Consiglio  dei  ministri,  in  relazione  alla   disciplina processuale  delle controversie in materia di lavoro nel  settore del  pubblico impiego, specificamente impugnata la' dove  dispone che  l'espletamento  del tentativo obbligatorio di  conciliazione nel termine previsto e' condizione di proponibilita', anziche' di procedibilita',  delle domande giudiziali;  disciplina alla quale si  imputa, in particolare, la limitazione al pieno esercizio del diritto   alla   tutela  giurisdizionale  e  la   lesione   delle attribuzioni costituzionali dell'autorita' giudiziaria.  Difetta, infatti,  sotto  ogni  profilo la materia di un  conflitto  e  va ribadita  l'inammissibilita'  -  gia' dichiarata  in  un  analogo conflitto  -  in  ragione  sia  della  palese  inidoneita'  della disciplina  impugnata a ledere le attribuzioni costituzionali del giudice,  riguardando  essa unicamente le modalita' di  esercizio dell'azione, sia dell'impropria utilizzazione dello strumento del conflitto,  in  luogo dell'incidente di  costituzionalita'  delle norme  verso  le quali si indirizza la specifica impugnativa,  in quanto  fatta  al  solo  fine di ottenere in  via  indiretta  una declaratoria di illegittimita' svincolata dal necessario contesto processuale.  -  v.   anche  ordinanza n.  398/1999 per  l'inammissibilita'  di analogo conflitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999, art. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — Giudizio per conflitto tra poteri dello stato - Legittimazione  attiva  -  Legittimazione a ricorrere  di  organi giurisdizionali,   avverso   una     disciplina   processuale   - Presupposto.

> La  legittimazione  di  ciascun organo giurisdizionale  ad  esser parte  di  un  conflitto  tra poteri dello Stato  che  si  assume originato da una determinata disciplina processuale, presuppone - in  ragione  del carattere diffuso che connota il potere  di  cui l'organo  medesimo  e'  espressione - che  esso  sia  attualemnte investito  del processo, in relazione al quale soltanto i singoli giudici  si  configurano  come "organi  competenti  a  dichiarare definitivamente  la  volonta'  del potere cui  appartengono",  a' sensi  dell'art.  37, primo comma, della legge 11 marzo 1953,  n. 87.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
