---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 40, sesto e settimo comma, del    
 codice di procedura civile, sollevate dal giudice di pace di Ancona;     
         Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 36  e  40  del  codice  di    
 procedura   civile,   sollevata,  in  riferimento  all'art. 24  della    
 Costituzione, dal giudice di pace di Osimo;                              
         Dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 40, settimo comma, del codice    
 di  procedura  civile, sollevata, in riferimento agli artt. 25, primo    
 comma, e 107, terzo comma, della Costituzione, dal giudice di pace di    
 Ancona, con l'ordinanza in epigrafe;                                     
         Dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 36 e 40, settimo comma, del    
 codice  di  procedura  civile,  sollevata, in riferimento all'art. 25    
 della  Costituzione, dal giudice di pace di Osimo, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza e giurisdizione civile - Connessione di  cause  - Opposizione a decreto ingiuntivo -  Proposizione  di domanda  riconvenzionale  di valore eccedente la  competenza  del giudice  di  pace  adi'to - Competenza del  giudice  superiore  - Asserita  disparità di trattamento tra giudici togati e  giudici di  pace,  in  contrasto con il principio della  distinzione  dei magistrati  solo per la diversita' di funzioni, nonché lamentata violazione  del principio del giudice naturale precostituito  per legge - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  36 e 40, comma settimo, cod.proc.civ. sollevata  -  in riferimento agli artt.  25, comma primo  e  107, comma   terzo,   della  Costituzione  -  nella  parte   in   cui, disciplinando  la connessione tra cause di competenza del giudice di  pace  e  cause  di competenza del pretore  o  del  tribunale, stabilirebbero  che  quando in un procedimento di  opposizione  a decreto  ingiuntivo  pendente  dinanzi al giudice di  pace  venga proposta  una  domanda riconvenzionale di valore  superiore  alla competenza  del  giudice adito la competenza a decidere  l'intera causa  spetta  al giudice superiore.  Infatti, da un lato  e'  da escludere  che il principio di precostituzione del giudice  possa essere   violato  da  regole   generali,  come  quella  contenuta nell'art.   40  cod.   proc.   civ., in  forza  delle  quali  sia comunque  consentita  l'individuazione   preventiva   dell'organo giudicante;   e  dall'altro,  il richiamo  all'art.   107,  comma terzo,  della  Costituzione e' da considerare erroneo,  attenendo tale precetto esclusivamente allo 'status' dei magistrati.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 2 — Competenza e giurisdizione civile - Connessione di  cause  - Rimessione dell'intera causa al giudice superiore  - Lamentata  limitazione  del  diritto  di  azione  e  difesa,  per l'impossibilità   degli  interessati  di   stare   in   giudizio personalmente  (senza  assistenza  del difensore)  -  Difetto  di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  36 e 40 cod.proc.civ.  - censurati  in riferimento all'art.  24 della Costituzione - nella parte in cui stabilendo che, in caso di connessione tra una causa di  competenza  del giudice di pace ed altra causa di  competenza del  pretore  o del tribunale, la competenza a decidere  l'intera vicenda  spetti  al giudice superiore, violerebbero i diritti  di azione  e  di difesa perche' obbligherebbero le parti a stare  in giudizio con l'assistenza di un difensore anziche' personalmente, atteso  che,  nel giudizio 'a quo', la parte era gia'  costituita con l'assistenza di un difensore.                                                             L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Competenza e giurisdizione civile - Connessione di cause - Fattispecie di connessione di cause per accessorietà, per  garanzia,  per accertamenti incidentali e per  compensazione (diverse  dalla  proposizione  della domanda  riconvenzionale)  - Estraneita' al giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  40, comma sesto e settimo, cod.proc.civ.,  censurati - in riferimento agli artt.  25,  comma primo e 107, comma terzo della Costituzione - nella parte in cui, disciplinando  la connessione tra cause di competenza del giudice di  pace  e  cause  di competenza del pretore  o  del  tribunale, stabiliscono  che quando le cause connesse per accessorieta', per garanzia,  per accertamenti incidentali o per compensazione  sono proposte  davanti al giudice di pace e al pretore o al  tribunale "il  giudice  di  pace  deve   pronunciare  anche  d'ufficio   la connessione  a  favore del pretore o del tribunale",  atteso  che nessuno  dei predetti casi di connessione ricorreva nel  giudizio 'a quo'.                                                        L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
