---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 105  del regio    
 decreto  13 agosto  1933,  n. 1038  (Regolamento  di  procedura per i    
 giudizi  innanzi  alla  Corte  dei  conti),  sollevata  dalla Sezione    
 giurisdizionale  della  Corte  dei conti per la Regione siciliana, in    
 riferimento  all'art. 101,  secondo  comma,  della  Costituzione, con    
 entrambe  le  ordinanze  in  epigrafe e, in riferimento, altresì, al    
 principio  di  ragionevolezza, con l'ordinanza iscritta al n. 249 del    
 r.o. del 1999.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Giudizio di appello - Cognizione del  giudice  di appello - Interpretazione accolta -  Trattazione anche  solo in parte del merito, con rinvio degli atti al giudice di  primo  grado  per  la definizione del  giudizio  -  Lamentata irragionevole  incidenza sul libero convincimento del giudice, in contrasto  con  il principio della sua libertà e indipendenza  - Applicabilita'  della  norma  censurata in una  fase  processuale successiva  a quella nel corso della quale la questione è  stata sollevata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilita', per difetto di rilevanza nel giudizio 'a quo', della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 105  del  regio decreto 13 agosto 1933, n.  1038,  impugnato,  in riferimento all'art.  101, secondo comma, della Costituzione e al principio di ragionevolezza, in quanto, secondo l'interpretazione accolta  dal  c.d.  "diritto vivente", consentirebbe, in sede  di appello del giudizio innanzi alla Corte dei conti, di limitare la cognizione  alle  questioni pregiudiziali ovvero di conoscere  in tutto  o in parte del merito, a prescindere dall'esistenza di una questione pregiudiziale, con rinvio al giudice di primo grado per la definizione del giudizio stesso.  - V. l'ordinanza n. 158/1999, che ha analogamente dichiarato la manifesta inammissibilita' della stessa questione.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
