---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  calabria   -  Assunzione   nell'impiego regionale  -  Concorso, con riserva di posti al personale non  di ruolo  -  Requisito di un periodo lavorativo non inferiore  a  24 mesi presso il consiglio regionale (alla data del 31 maggio 1993) -   Lamentato   contrasto  con  il   principio   di   eguaglianza nell'accesso  ai  pubblici  impieghi e con il  buon  andamento  e l'imparzialità     dell'amministrazione       -     Sopravvenuta interpretazione  autentica, con ulteriore legge regionale,  della disposizione   oggetto  del  giudizio   di  costituzionalità   - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce dello 'ius superveniens' costituito dalla legge  della Regione  Calabria  3  marzo  2000,   n.   6  (di  interpretazione autentica  dell'art.   27,  comma 4, della  legge  della  Regione Calabria  13  maggio  1996,  n.  8 attualmente  impugnato)  -  la questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento agli artt.  3, 51 e 97 della Costituzioen - dell'art. 27,  comma 4, della legge della Regione Calabria 13 maggio  1996, n.   8  cit., nella parte in cui stabilisce  che  successivamente alla  rideterminazione  della pianta organica,  conseguente  alla rilevazione  dei  carichi di lavoro, l'Ufficio di Presidenza  del Consiglio  Regionale provvedera' a ricoprire i posti vacanti, nel rispetto  della  normativa vigente in materia di assunzioni,  con riserva  a  favore del personale che abbia comunque  compiuto  un periodo  lavorativo  non inferiore a ventiquattro mesi alla  data del  31 maggio 1993 presso il Consiglio regionale medesimo.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
