---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale  degli  artt. 641,  645  e  447-bis  in    
 relazione   all'art. 8,  secondo  comma,  numero  3)  del  codice  di    
 procedura  civile  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 97    
 della  Costituzione dal pretore di Siracusa, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Principi  di  buon andamento e di imparzialita' - Applicabilità all'amministrazione della giustizia - Limiti.

> Il   principio   di   buon   andamento  e   della   imparzialita' dell'amministrazione,  pur  potendo riferirsi anche  agli  organi dell'amministrazione della giustizia, attiene esclusivamente alle leggi concernenti l'ordinamento degli uffici giudiziari e il loro funzionamento sotto l'aspetto amministrativo, mentre e' del tutto estraneo all'esercizio della funzione giurisdizionale.   -  cfr.   da  ultimo, l'ordinanza n.  30/2000 e le  sentenze  nn. 281/1995 e 376/1993.                                                          A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Processo  civile   -  Decreti  ingiuntivi   - Controversie  in materia di locazioni soggette al rito del lavoro -  Opposizione  al  decreto ingiuntivo proposta con  citazione  - Omessa,  espressa  previsione che essa debba proporsi invece  con ricorso,  da  depositare  nel termine di  quaranta  giorni  dalla notificazione  del decreto - Lamentata violazione del diritto  di difesa,   del  principio  di   eguaglianza,  per  disparità   di trattamento  rispetto  ai debitori ingiunti per altri crediti,  e del  principio  di  buon   andamento  dell'amministrazione  della giustizia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   641, 645 e 447 bis  (in  relazione all'art.   8,  secondo comma, numero 3) del codice  di  procedura civile,  denunziati, in riferimento agli artt.  3, 24 e 97  della Costituzione,  nella  parte in cui non prevedono che  il  decreto ingiuntivo,  emesso nelle materie soggette al rito del lavoro, di cui all'art.  8, secondo comma, numero 3) del codice di procedura civile  (locazione,  comodato  e  affitto),  debba  indicare  che l'opposizione si propone con ricorso da depositare nel termine di quaranta  giorni dalla notifica del decreto.  La carenza di  tale espressa  indicazione - che il giudice 'a quo' vorrebbe  emendare con  una pronunzia additiva per rendere piu' agevole al  debitore ingiunto  l'individuazione  delle  forme   della  opposizione  in materie  in  cui  il collegamento con il rito  speciale  e'  meno evidente  che  in  quella del lavoro - nulla, infatti, ha  a  che vedere  con il principio di imparzialita' e buon andamento  della amministrazione  (v.   massima  A),  ne'  con  i  precetti  della eguaglianza  e  della  difesa, venendo qui invece in  rilievo  il principio della legale conoscenza delle norme, tanto piu' perche' la  parte  e'  tenuta ad avalersi, per l'opposizione  al  decreto ingiuntivo  del necessario patrocinio del difensore, ben in grado di  individuare  il  rito applicabile in  relazione  alla  'causa petendi'  della  domanda.   Per di piu', in virtu'  del  richiamo contenuto  nell'art.   447  bis  c.p.c.,   anche  in  materia  di locazione,  e' applicabile l'orientamento, gia' consolidatosi  in materia   di  controversie  di   lavoro,  per  cui  l'opposizione erroneamente  proposta  con  citazione, invece che  con  ricorso, produce  gli  stessi  effetti se depositata  in  cancelleria  nel termine di cui all'art.  641 stesso codice.   -  v.   l'ordinanza n.  936/1988 sulla diversita'  di  disciplina dell'opposizione  a  decreto ingiuntivo nel rito ordinario ed  in quello del lavoro;  cfr.  le sentenze n.  347/1987 e 61/1980, sul principio di legale conoscenza delle norme.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
