---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2952, secondo comma, del codice    
 civile  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione dal    
 giudice  istruttore  presso  il  tribunale di Genova, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prescrizione e decadenza - Prescrizione in materia civile  - Termine annuale di prescrizione dei diritti di  credito derivanti sia dai contratti di assicurazione contro gli infortuni sia  dai  contratti  contro i danni -  Prospettata  irragionevole equiparazione  di  situazioni  differenti  e  non  omogenee,   in relazione  alla  ritenuta  diversità   dei  beni  protetti,  con violazione  del principio di eguaglianza - Manifesta infondatezza della questione.

> E'  manifesta  infondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  2952, secondo comma del codice civile, denunziato,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione, nella parte  in  cui prevede lo stesso termine annuale di  prescrizione per i diritti di credito derivanti dai contratti di assicurazione contro  gli  infortuni  e per quelli derivanti dai  contratti  di assicurazione   contro  i  danni.    Infatti,  il  contratto   di assicurazione  contro gli infortuni, cosi' come ogni contratto di assicurazione  disciplinato dagli artt.  1882 e segg.  del codice civile, non ha lo scopo di tutelare la vita o l'integrita' fisica della  persona,  ma  quello di far conseguire  all'assicurato  il risarcimento  del  danno  patito  a seguito di  un  sinistro;   e l'equilibrio  tecnico  ed economico del negozio si  realizza  tra l'insieme  dei  rischi assunti dall'assicuratore e l'insieme  dei premi  dovuti agli assicurati.  Essendo percio' unica la funzione economica  e  sociale  del  contratto e  unitaria  la  disciplina adottata  da codice civile, la fissazione di un unico termine per tutti  i  diritti  nascenti dal rapporto, quale che sia  il  bene assicurato,  non  provoca  alcuna disparita' di  trattamento  ne' viola  il  limite  della  ragionevolezza,  posto  al  legislatore nell'esercizio  dell'ampia  discrezionalita'   attribuitagli   in materia  di  fissazione del termine di prescrizione  dei  singoli diritti.                                                        A.M.M.  V.   la sentenza n.  18/1975 e l'ordinanza n.  284/1984, in  tema contratto  di  assicurazione  e  le sentenze  n.   10/1970  e  n. 57/1962,  a  proposito  del   limite  alla  discrezionalita'  del legislatore  in materia di fissazione del termine di prescrizione dei singoli diritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
