---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  660, ultimo comma, del codice di procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  24  della    
 Costituzione,   dal  pretore  di  Reggio  Calabria,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile  -  Procedimenti   sommari   - Procedimento  per convalida di sfratto - Obbligo, per l'ufficiale giudiziario,  in  caso di notificazione dell'intimazione non  "in mani  proprie",  di  spedire  avviso   all'intimato  a  mezzo  di raccomandata,  allegando  all'originale dell'atto la ricevuta  di spedizione - Conseguente ritenuta preclusione, per il ricorrente, a  causa  della  evidente impraticabilità  dell'avviso  a  mezzo posta,  nell'ipotesi (ricorrente nella specie) in cui, risultando sconosciuti  residenza,  dimora e domicilio del destinatario,  la notificazione sia stata effettuata nelle forme previste dall'art. 143  cod.  proc.  civ., di avvalersi della procedura semplificata -  Prospettata  violazione  dei  principi  di  ragionevolezza  ed eguaglianza,  con  incidenza sul diritto di azione e di difesa  - Insussistenza   -   Fondamento   della   disposizione   impugnata nell'esigenza  che  i previsti sfavorevoli effetti della  mancata comparizione od opposizione dell'intimato, non si producano senza sua  piena  conoscenza dell'avviata procedura -  Discrezionalità del  legislatore  riguardo ai modi della tutela  giurisdizionale, nel  caso  comunque  assicurata -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.   660,  ultimo comma, cod.  proc.  civ., denunciato  in quanto,  col  richiedere, in ogni caso, riguardo al  procedimento per  convalida  di  licenza  (o per  finita  locazione)  che,  se l'intimazione  non sia notificata "in mani proprie",  l'ufficiale giudiziario spedisca al destinatario un avviso a mezzo di lettera raccomandata,  allegandone  ricevuta   all'originale   dell'atto, nell'ipotesi - ricorrente nella specie - in cui, essendo stata la notificazione  effettuata,  per   obiettiva  irreperibilita'  del destinatario, ai sensi dell'art.  143 cod.  proc.  civ., mediante deposito  dell'atto nella casa comunale, il prescritto  ulteriore avviso   a  mezzo  posta  si  dimostri   impossibile,   impedisce ingiustamente  all'intimante,  ad  avviso del giudice 'a  quo'  - peraltro  plausibilmente motivato alla stregua dei comuni  canoni dell'interpretazione - di avvalersi della procedura semplificata. La  contestata  previsione della necessita' dell'avviso  a  mezzo posta,  risponde  infatti  all'esigenza   -  predominante   nella disciplina del procedimento di convalida, ispirata essenzialmente a  cautela  -  di imputare i previsti effetti  sfavorevoli  della mancata  comparizione  o  della mancata opposizione  solo  ad  un comportamento    volontario     'ex     informata    conscientia' dell'intimato,  e  pertanto  - se si considera  che  il  medesimo intento   e'   alla  base,   nella  medesima  disciplina,   anche dell'esclusione della notificazione dell'intimazione al domicilio eletto   (art.    660,  primo  comma,   cod.   proc.    civ.)   e dell'attribuzione   al   giudice  del   potere  di  ordinare   la rinnovazione  della citazione ove risulti od appaia probabile  la mancata conoscenza di questa (art.  663, primo comma, cod.  proc. civ.),  nonche',  in  altro   campo,  dell'incompatibilita'   tra procedimento  per  decreto penale di condanna ed  irreperibilita' dell'imputato,  sancita dall'art.  460, quarto comma, cod.  proc. pen.   - non puo' dirsi viziata da irrazionalita'.  Ne',  d'altro canto, sussiste - data l'evidente disomogeneita' delle situazioni poste  a raffronto - la anche asserita ingiustificata  disparita' di  trattamento rispetto al locatore che abbia potuto  notificare l'intimazione,  nell'ipotesi di irreperibilita' solo soggettiva e temporanea,  ai sensi dell'art.  140 cod.  proc.  civ..   Mentre, quanto alla prospettata lesione del diritto di azione e di difesa e'  sufficiente ricordare che rientra nella discrezionalita'  del legislatore  differenziare, con riguardo alle particolarita'  del rapporto  da tutelare, i modi della tutela giurisdizionale, nella specie comunque assicurata giacche' il locatore, pur nell'ipotesi di oggettiva irreperibilita' del conduttore, puo' sempre esperire l'ordinaria azione contrattuale.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo alla disciplina del procedimento 'de quo',  v.,  in particolare, S.  n.  171/1974 e n. 89/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
