---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli artt. 305 e    
 300  del  codice  di procedura civile, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 24  e  3  della  Costituzione,  dalla  Corte  di cassazione con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile - Interruzione del  processo  - Interruzione   a  causa  di  morte   della  parte  costituita   - Prosecuzione  del processo - Termine semestrale perentorio per  i soggetti  che  subentrino nel rapporto processuale  -  Decorrenza dalla data dell'interruzione, anziché dalla data della effettiva conoscenza  dell'interruzione - Lamentata violazione del  diritto di  difesa  dei  soggetti subentranti, cui spetta  proseguire  il processo,   nonche'  disparità  di   trattamento  degli   stessi soggetti,  rispetto  alle parti che non sono colpite  dall'evento interruttivo - Manifesta infondatezza della questione.

> E'  manifesta  infondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  305 e 300 del codice  di procedura civile, censurato, in riferimento agli artt. 3  e  24 della Costituzione, nella parte in cui prevede  che,  in caso  di  morte della parte costituita, il termine perentorio  di sei mesi per la prosecuzione del processo decorre, per i soggetti destinati  a  subentrare  nel rapporto  processuale,  dalla  data dell'interruzione   e  non  dalla   data  della  loro   effettiva conoscenza  dell'interruzione medesima.  Infatti, il  procuratore della  parte  costituita,  alla  cui  iniziativa  e'  rimessa  la produzione  dell'effetto  interruttivo, e' tenuto, in  dipendenza del  mandato conferitogli con la procura "ad litem", ad adempiere le  obbligazioni  derivanti  da tale contratto con  la  diligenza imposta  dall'art.   1710 del codice civile, obbligazioni tra  le quali  rientra,  come attesta la necessaria correlazione  tra  le norme  sostanziali  in  tema  di mandato  e  quelle  processuali, relative  alla disciplina dell'interruzione, l'obbligo di rendere noto agli eredi del mandante il verificarsi dell'evento che abbia colpito  quest'ultimo  e  di  concordare con  essi  la  eventuale prescritta  dichiarazione.  Pertanto, non costituisce  violazione del  diritto  di difesa di tali soggetti l'ipotetica incuria  del procuratore  che  abbia omesso di informarli della  pendenza  del processo  e  della  sua interruzione, in  quanto  l'obbligo  alla osservanza  delle norme in esame e' di per se' idoneo a garantire l'invocata  tutela.   Non  e' infine  ravvisabile  disparita'  di trattamento   rispetto   alle  parti   non  colpite   da   evento interruttivo,  esposte  anch'esse al pericolo della  consumazione parziale  del  termine,  nell'analoga ipotesi in cui  il  proprio procuratore   abbia  loro   tardivamente  comunicato   l'avvenuta interruzione  del  processo,  in  violazione  degli  obblighi  di mandato.                                                          A.M.M.  - v. la sentenza n. 136/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
