---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 1168   del  codice  civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Possesso  -  Tutela   possessoria  -  Azione  di reintegrazione  nel  possesso - Esclusione  della  legittimazione attiva per i detentori (clienti) di alloggi in forza di contratti onerosi  facenti  capo ad attività alberghiera o di residence  - Prospettato  contrasto  con il principio di eguaglianza e con  il diritto di difesa - Questione non diretta alla rimozione di dubbi di legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilita'.

> manifesta  inammissibilita',  non essendo la  prospettazione  del rimettente   volta   a  rimuovere  un  dubbio   di   legittimita' costituzionale   ma  semplicemente  a  contrastare  un  indirizzo ermeneutico  non  assurto a livello di "diritto  vivente",  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1168,  comma secondo,  cod.civ.  censurato - in riferimento agli artt.  3 e 24 della  Costituzione - nella parte in cui non prevede l'azione  di reintegrazione nel possess per i "detentori di immobili o alloggi in  forza  di  contratti  onerosi   facenti  capo  ad   attivita' alberghiere, di residence ed assimilate".                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
