---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         Ordina  la  restituzione  degli  atti al pretore di Milano in    
 ordine   alle  questioni  sollevate  con  ordinanze  del  20 gennaio,    
 26 febbraio e 16 aprile 1999;                                            
         Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 90  della  legge  26 novembre    
 1990,   n. 353   (Provvedimenti   urgenti  per  il  processo  civile)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma,    
 e  97,  primo  comma,  della  Costituzione, dal pretore di Milano con    
 ordinanza del 21 ottobre 1999.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile -  Disciplina  transitoria  - Giudizi   pendenti  al  30  aprile   1995  -  Omessa   previsione dell'applicabilità della norma (art.  315 cod.  proc.  civ.) che consente  la  discussione  orale  e  l'immediata  decisione   con motivazione  contestuale - Lamentata non giustificata  disparità di trattamento tra cause analoghe, con effetto disincentivante le finalita' deflattive del processo - Intervenuta abrogazione della disposizione  richiamata,  di cui viene denunciata  l'impossibile applicazione  alle  cause  pendenti  - Necessità  di  una  nuova valutazione  della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla luce della intervenuta abrogazione dell'art.  315 del codice di  procedura  civile,  da  parte   dell'art.   71  del   decreto legislativo  19  febbraio  1998,  n.  51  -  la  rilevanza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   90  della legge  26 novembre 1990, n.  353, censurato, in riferimento  agli artt.   3,  primo comma, 24, primo comma e 97, primo comma  della Costituzione, in quanto non prevede, per i giudizi pendenti al 30 aprile  1995,  la  possibilita'  di   dare  luogo  ad   immediata decisione,  con motivazione contestuale a seguito di  discussione orale,  in  applicazione  del predetto art.  315  del  codice  di procedura civile.                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — Processo civile -  Disciplina  transitoria  - Giudizi   pendenti  al  30  aprile   1995  -  Omessa   previsione dell'applicabilità della norma (art.  315 cod.  proc.  civ.) che consente  la  discussione  orale  e  l'immediata  decisione   con motivazione  contestuale - Lamentata ingiustificata disparità di trattamento  -  Intervenuta abrogazione della norma richiamata  - Difetto  di motivazione in ordine alla perdurante rilevanza della questione - Manifesta inammissibilita'

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   90 della legge 26 novembre 1990, n.  353,  censurata, in  riferimento agli artt.  3, primo comma, 24, primo comma e 97, primo  comma  della  Costituzione, in quanto non prevede,  per  i giudizi pendenti al 30 aprile 1995, la possibilita' di dare luogo ad immediata decisione, con motivazione contestuale, a seguito di discussione  orale,  in applicazione del predettto art.  315  del codice di procedura civile.                                                            A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
