---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 262   del   codice   penale    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione, dalla    
 Corte di assise di appello di Roma con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reato di rivelazione di notizie di cui  sia vietata la divulgazione - Misura della pena -  Lamentato rilevante  divario tra minimo e massimo edittale, con conseguente possibilità di arbitraria determinazione della pena da parte del giudice  - Denunciata violazione del principio di legalità e  di irragionevolezza della pena edittale minima, in quanto equiparata a  quella prevista (art.  261 cod.  pen.) per il piu' grave reato di  rivelazione  di segreti di stato - Scelta sanzionatoria  già operata  dal giudice di primo grado - Impossibilita' di revisione della  pena  nel giudizio di appello, da parte del  rimettente  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita'  cosituzionale dell'art.  262 cod.pen censurato - in riferimento agli artt.  3 e 25 della Costituzione - con esclusivo riferimento  al trattamento sanzionatorio ivi previsto, sotto  il duplice profilo della eccessiva divaricazione tra il minimo ed il massimo edittale (assunta come elusiva del principio di legalita' della  pena) e dell'irragionevolezza della pena edittale massima, in  quanto  corrispondente  a   quella  prevista  dall'art.   261 cod.pen.   per  il piu' grave reato di rivelazione di segreti  di Stato.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
