---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal tribunale di    
 Novara  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     Dispone:                                                             
         a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al tribunale di Novara, ricorrente;             
         b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente    
 ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del    
 suo   Presidente   entro   il   termine   di  sessanta  giorni  dalla    
 comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della    
 Corte  entro venti giorni dalla notifica, a norma dell'art. 26, terzo    
 comma,  delle  norme  integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte    
 costituzionale.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri promosso da autorità   giurisdizionale  -  Atto  di  promovimento  -   Forma dell'ordinanza   -  Idoneita'  alla   valida  instaurazione   del conflitto.

> La    forma    dell'ordinanza     utilizzata   da    un'autorita' giurisdizionale  ricorrente  per  conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello  Stato  -  nella   specie  dal  Tribunale   Novara, ricorrente  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  -  deve ritenersi  idonea  a  una valida instaurazione  del  giudizo  per conflitto,  sempreche'  sussistano  sostanzialmente  i  requisiti richiesti.  - v. sentenze (richiamate) nn. 10/2000, 11/2000 e 82/2000.

### Massima 2 — Parlamento  -  Immunità   parlamentare   - Dichiarazioni   di   un   deputato  asseritamente   diffamatorie, riguardanti  il  segretario  comunale di  novara  -  Procedimento penale   a   carico   del   parlamentare   -   Deliberazione   di insindacabilità  della  camera  di appartenenza  -  Ricorso  per conflitto  tra  poteri  del  tribunale di  novara  -  Delibazione preliminare   di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei   requisiti soggettivi   e  oggettivo  -   Ammissibilita'  del  conflitto   - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato,  sollevato  dal Tribunale di Novara, nei  confronti  della Camera   dei  deputati,  in   relazione  alla  deliberazione   di quest'ultima  con  la quale sono state ritenute insindacabili  le opinioni  espresse  da un deputato,  asseritamente  diffamatorie, riguardanti il segretario comunale di Novara.  Sussistono infatti i  prescritti requisiti soggettivi e oggettivi del conflitto,  ai sensi  dell'art.   37  della  legge  n.   87  del  1953,  dovendo ritenersi - per giurisprudenza costante - legittimati attivamente e  passivamente  ad essere parte del conflitto sia  il  tribunale ricorrente  sia  la  Assemblea parlamentare;   essendo,  inoltre, lamentata  dal  ricorrente  la  lesione della  propria  sfera  di attribuzioni costituzionalmente garantita.  -  v.   anche  le sentenze (richiamate) nn.  11 e  58/2000  e  le ordinanze nn.  16/2000 e 91/2000.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
