---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         dichiara   la   manifesta  infondatezza  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 51,  primo  comma,  n. 4, del    
 codice  di  procedura  civile, sollevate - in riferimento all'art. 24    
 della  Costituzione - dal tribunale di Milano e - in riferimento agli    
 artt. 3  e  24  della Costituzione - dal tribunale di Firenze, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Astensione e ricusazione del giudice  -  Omessa  previsione dell'obbligo  di  astenersi  dalla decisione da parte del giudice che, esaurita l'istruzione, si sia pronunciato   con  ordinanza  sull'istanza  di  parte   ex   art. 186-quater  cod.   proc.   civ.   -  Dedotta  compromissione  del principio  di  terzietà-imparzialita' della giurisdizione e  del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 24  della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   51,  primo  comma,  n.  4, del  codice  di  procedura civile,  denunziato  nella parte in cui non prevede l'obbligo  di astensione  del  giudice  che, con ordinanza,  abbia  deciso  nei limiti,  per  cui ritiene gia' raggiunta la  prova,  sull'istanza della  parte di pagamento di somme o di consegna o di rilascio di beni,  ex art.  186-quater stesso codice.  Non sussiste  infatti, in  tale  ipotesi,  nella  quale  il  legislatore  ha  attribuito all'ordinanza   un   effetto    anticipatorio   della   decisione definitiva, da attuarsi in virtu' di un meccanismo potenzialmente idoneo  a  concludere il processo di primo grado,  l'esigenza  di ordine  costituzionale  di un obbligo di astensione del  giudice, che  si sia pronunciato 'ante causam', dal trattare e decidere la successiva causa di merito.  Pertanto, qualunque sia il contenuto della  sentenza,  che  puo'  o  riassorbire  in  se'  l'ordinanza relativamente  al gia' 'decisum' o puo' modificarne in tutto o in parte  le  statuizioni , detto meccanismo processuale, lungi  dal violare  il diritto di difesa per eventuale incidenza della forza della  prevenzione  nel giudizio del decidente, offre alle  parti una  garanzia  di maggiore ponderazione del contenzioso  in  sede decisoria,  salvaguardando  nel contempo l'esigenza di  un  pieno rendimento  dell'attivita' giurisdizionale, secondo il  principio di  concentrazione  degli atti e di economia endoprocessuale,  in base  al  quale si esige la continuita' del medesimo giudice  nel condurre il processo, fino alla decisione conclusiva.  -  cfr.  sul principio di concentrazione degli atti e di economia endoprocessuale, la sentenza n.  363/1998.                                                            A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
