---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedure  concorsuali  -  Imprese  soggette  ad amministrazione  straordinaria - Atti di disposizione  successivi alla   procedura  concorsuale  posti  in   essere  dai   soci   a responsabilità  illimitata - Tutela revocatoria nei confronti di tali  soggetti - Preclusione - Lamentata irragionevolezza nonché lesione  dei  diritti  dei  creditori   -  Mutamento  del  quadro normativo,  successivo all'ordinanza di rimessione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  della  intervenuta  abrogazione  e  sostituzione  del decreto-legge  30 gennaio 1979 n.  26, il cui art.  1 contiene il richiamo  alla  norma denunziata - la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  203 del regio decreto 16 marzo 1942 n. 267,   censurato  in  riferimento  agli   artt.   3  e  24  della Costituzione,  in  quanto non consente, nei confronti dei soci  a responsabilita'   illimitata   di    societa'   assoggettata   ad amministrazione straordinaria, tutela revocatoria per gli atti di disposizione  dagli  stessi  posti   in  essere   successivamente all'inizio della procedura concorsuale.                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
