---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87,  il  conflitto di attribuzione proposto dalla Corte di    
 appello di Milano, sezione IV penale, nei confronti della Camera  dei    
 deputati con il ricorso indicato in epigrafe;                            
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza alla  Corte  di  appello  di  Milano,  sezione  IV    
 penale, ricorrente;                                                      
     b)  che  gli  atti  introduttivi  del  conflitto  e  la  presente    
 ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati  alla  Camera  dei    
 deputati  entro  il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di    
 cui  al  punto  a),  per  essere  successivamente  depositati   nella    
 cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di venti giorni dalla    
 notificazione,  a  norma  dell'art.  26,  terzo  comma,  delle  norme    
 integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunita' parlamentari - Deliberazioni della  camera  dei deputati circa la insindacabilità,  ai  sensi dell'art.   68,  primo comma, cost., di fatti per cui i  deputati roberto  maroni,  umberto  bossi,  davide  carlo  caparini,  pier giorgio  martinelli,  roberto  calderoni e mario  borghezio  sono imputati,  in procedimento pendente innanzi alla corte  d'appello di  milano, i primi cinque dei reati di oltraggio e resistenza ed il  sesto del solo reato di oltraggio - Conflitto di attribuzione tra   poteri  dello  stato  sollevato,   in  relazione   a   tali deliberazioni,   nei  confronti  della   camera   dei   deputati, dall'adita corte - Esame delibativo - Ammissibilità - Fissazione del termine per le prescritte notifiche.

> Il  conflitto  di attribuzione tra poteri dello  Stato  sollevato dalla  Corte  di appello di Milano, con ordinanza 8 giugno  1999, nei  confronti  della  Camera  dei deputati,  in  relazione  alle deliberazioni  adottate  in  assemblea il 16 marzo 1999,  con  le quali   la  Camera  ha   ritenuto  l'insindacabilita',  ai  sensi dell'art.   68,  primo comma, Cost., dei fatti di cui i  deputati Roberto Maroni, Umberto Bossi, Davide Carlo Caparini, Piergiorgio Martinelli,  Roberto  Calderoni  e  Mario  Borghezio,  appellanti avverso  una  sentenza  di condanna del Pretore di  Milano,  sono stati  chiamati  a  rispondere,  i  primi  cinque  dei  reati  di resistenza  e  di  oltraggio  e il Borghezio del  solo  reato  di oltraggio,  deve  essere dichiarato, in sede di prima e  sommaria delibazione,  ammissibile.  I requisiti, richiesti dall'art.   37 della  legge  11 marzo 1953, n.  87, risultano  infatti  assolti, dato  che, sotto il profilo soggettivo, sia la Corte d'appello  - in  quanto  organo  competente a  dichiarare  definitivamente  la volonta'  del  potere cui appartiene nell'ambito  delle  funzioni giurisdizionali  ad  essa  attribuite in  relazione  al  giudizio penale  pendente - sia la Camera dei deputati - in quanto  organo competente a dichiarare la volonta' del potere che rappresenta in ordine  all'applicabilita'  dell'art.  68, primo comma, Cost.   - sono  legittimati, la prima a sollevare il conflitto e la seconda ad esservi parte, - e dato anche che, sotto il profilo oggettivo, la  ricorrente  lamenta  la  lesione   della  propria  sfera   di attribuzione  costituzionalmente garantita.  Mentre, quanto  alle prescrizioni  contenute  in proposito nell'art.  26  delle  norme integrative  per i giudizi davanti alla Corte costituzionale,  va riconosciuto  che nell'ordinanza sono esaurientemente indicate le "ragioni  del conflitto" e "le norme costituzionale che  regolano la materia".  
> 
> 
> 
> - Da ultimo, O. nn. 363/1999, 362/1999 e 319/1999.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
