---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 141  del  codice di procedura    
 civile,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di  Milano  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento  civile  -  Opposizione  a  decreto ingiuntivo  - Notificazione non effettuata nei termini, per causa non    imputabile    all'opponente     -    Mancata    previsione dell'applicabilità della norma (art.  140 cod.  proc.  civ.) che regola  la notificazione in caso di irreperibilita' o rifiuto  di ricevere  la  copia  -  Asserita   violazione  del  principio  di eguaglianza  e  del diritto di difesa - Carenza  di  motivazione, nell'ordinanza  di  rimessione,  in  ordine  alla  non  manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per omessa motivazione in ordine  ai parametri   di   illegittimita'costituzionale   che  il   giudice rimettente assume violati dalla norma denunziata, della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  141  del  codice  di procedura  civile,  censurato, in riferimento agli artt.  3 e  24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che in caso di domicilio  chiuso, si applichi il disposto di cui all'art.   140, stesso codice.  v.,  'ex  plurimis',  la sentenza n.  384/1999 e  l'ordinanza  n. 317/1999.                                                            A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
