---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 51, decimo comma, della legge    
 della  Regione Siciliana 27 dicembre 1978, n. 71 (Norme integrative e    
 modificative  della legislazione vigente nel territorio della Regione    
 Siciliana   in   materia   urbanistica),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 della  Sicilia, sezione staccata di Catania, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana - Edilizia  e  urbanistica  - Compravendita  di  terreni abusivamente lottizzati -  Trattamento sanzionatorio  - Fissazione in misura rigida - Lamentata mancanza del potere di graduare l'entità della sanzione in relazione alla gravita'  dell'illecito - Conseguente disparita' di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   51, comma decimo, della  legge  della Regione  Sicilia  27  dicembre  1978,  n.   71  sollevata  -   in riferimento  all'art.  3 della Costituzione - per la parte in cui prima  della sua abrogazione (disposta dall'art.  39 della  legge della  Regione Sicilia n.  37 del 1985) prevedeva, per  l'ipotesi di  compravendita di terreno abusivamente lotizzato, una sanzione rigida  pari  a lire 20.000 per metro quadrato, non correlata  al valore  delle opere preordinate alla lottizzazione stessa o delle aeree  lottizzate,  come  invece previsto  dall'art.   41,  comma secondo,  della legge n.  1150 del 1942.  Va, infatti,  osservato che  la  scelta  dello ammontare  della  sanzione  amministrativa pecuniaria   rientra  nella   discrezionalita'  del   legislatore regionale  siciliano che l'ha esercitata, nel caso di specie,  in modo  non  manifestamente irragionevole ponendosi  come  primario obiettivo   quello   di  impedire    trasferimenti   di   terreni abusivamente  lottizzati  attraverso  la  nullita'  dell'atto  di compravendita,  nel  caso  in cui fosse risultato  dall'atto  che l'acquirente era a conoscenza della mancanza di abilitazione alla lottizzazione,  obiettivo  raggiunto attraverso l'applicazione  a carico  dell'alienante, in  ogni ipotesi (ricorrendo  o  meno  la nullita'), della  suddetta sanzione pecuniaria stabilita in  modo rigido.                                                        L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
