---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
                                                                          
         dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  comma  2,  della legge 24    
 marzo  1993,  n. 75  (Conversione  in  legge,  con modificazioni, del    
 decreto-legge 23 gennaio 1993, n. 16, recante disposizioni in materia    
 di  imposte  sui  redditi,  sui  trasferimenti  di immobili di civile    
 abitazione,  di termini per la definizione agevolata delle situazioni    
 e  pendenze  tributarie,  per  la  soppressione  della ritenuta sugli    
 interessi,  premi  ed  altri  frutti  derivanti  da  depositi e conti    
 correnti   interbancari,   nonché  altre  disposizioni  tributarie),    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 53 e 77 della Costituzione,    
 dalla commissione tributaria regionale di Firenze con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte  e  tasse -  Imposta  su  indennità  di esproprio  -  Estensione  della tassazione,  con  riferimento  ai terreni  inclusi  in  una zona per l'innanzi  non  considerata  - Asserita  disparita'  di  trattamento fra  contribuenti,  nonché lamentata  violazione  dei principio relativi  alla  decretazione d'urgenza  (per  difetto dei presupposti giustificativi)  e  alla capacità   contributiva  -  Carenza   di  adeguata   motivazione dell'atto introduttivo in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita',   per   omessa  motivazione   sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  comma  2  della legge, 24  marzo  1993,  n.   75, denunziato,  in  riferimento  agli  artt.   3,  53  e  77   della Costituzione,  nella parte in cui fa salvi gli effetti prodottisi e  i  rapporti giuridici sorti sulla base dell'art.  3, comma  1, lettera a) dei decreti-legge 28 febbraio 1992, n.  174, 27 aprile 1992, n.  269 e 25 giugno 1992, n.  319.                                                             A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
