---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-05
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 63, terzo comma, della legge 1°    
 aprile  1981,  n. 121  (Nuovo  ordinamento dell'Amministrazione della    
 pubblica  sicurezza),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3  della    
 Costituzione,  dalla  Corte dei conti, Sezione giurisdizionale per la    
 Regione Siciliana, con l'ordinanza in epigrafe indicata.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 5 giugno 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni - Polizia dello stato - Computo  della base  pensionabile  -  Esclusione  di  compenso  per  prestazioni ritenute   solo   "nominalmente"  di   lavoro   straordinario   - Prospettata  disparità di trattamento, rispetto alla generalita' dei  dipendenti pubblici - Difetto di motivazione in ordine  alla applicabilita' nel giudizio 'a quo' della disposizione denunciata e mancata verifica di una possibile interpretazione adeguatrice - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilita' - sotto il duplice profilo del difetto assoluto  di motivazione in ordine alla rilevanza e della mancata verifica,  da  parte  del giudice rimettente,  di  una  possibile interpretazione adeguatrice del testo di legge denunciato - della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   63,  comma terzo,  della  legge  1  aprile   1981,  n.   121  censurato,  in riferimento  all'art.  3 della Costituzione, nella parte in  cui, nel  dettare  la disciplina sull'orario di lavoro dei  dipendenti dell'Amministrazione  della  pubblica sicurezza, dispone  che  la differenza  tra  l'orario  fissato al comma primo  dell'art.   63 impugnato  e quello indicato nel comma successivo sia  retribuita come  prestazione  di lavoro straordinario escludendone,  quindi, l'inclusione nella base pensionabile.                                                     L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
