---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-08
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 80,  secondo comma, del regio    
 decreto  28  aprile 1938, n. 1165 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni  sull'edilizia  popolare  ed  economica),  sollevata, in    
 riferimento  all'art. 24  della Costituzione, dal Pretore di Catania,    
 sezione distaccata di Acireale, con l'ordinanza in epigrafe.             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'8 giugno 2000.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lizia  popolare, economica  e  sovvenzionata  - Azioni  esecutive dei creditori, mutuatari della cassa depositi e prestiti,  nei confronti degli enti costruttori di case  popolari ed economiche - Ritenuta esperibilità subordinata al preventivo, e  assolutamente  discrezionale,  nulla osta del ministro  per  i lavori  pubblici  -  Difetto  di  motivazione  dell'ordinanza  di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   80, secondo comma, del regio decreto 28 aprile  1938, n.    1165,  denunziato,  in   riferimento  all'art.   24   della Costituzione,   in  quanto   subordina  l'esercizio   dell'azione esecutiva  dei creditori degli enti costruttori di case  popolari ed  economiche al preventivo nulla osta del Ministro per i lavori pubblici,  senza  vincolare  l'emanazione  del  provvedimento  ad alcuna   condizione   ed   affidandolo    quindi   alla   massima discrezionalita' della detta autorita'.                                                  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
