---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 11,  comma  5, della legge 30    
 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi imponibili,    
 per    razionalizzare,    facilitare    e    potenziare   l'attività    
 d'accertamento;  disposizioni  per  la rivalutazione obbligatoria dei    
 beni  immobili  delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e    
 per  la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega    
 al  Presidente  della  Repubblica  per la concessione di amnistia per    
 reati  tributari;  istituzione dei centri di assistenza fiscale e del    
 conto   fiscale),   sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della    
 Costituzione, dalla commissione tributaria provinciale di Foggia, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte dirette - Tassazione di plusvalenze  realizzate  con la riscossione di somme a titolo  di indennità  di espropriazione o di cessione volontaria nel  corso di  procedimenti  espropriativi  o di occupazioni  acquisitive  - Lamentato   trattamento   privilegiato     per   i   contribuenti assoggettati,  retroattivamente,  a  tassazione per  il  triennio 1989-1991,  rispetto alla generalità dei contribuenti -  Carenza di  motivazione  in  ordine alla rilevanza e alla  non  manifesta infondatezza    della    questione     sollevata   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per carenza di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza, della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  11, comma  5,  della legge  30  dicembre  1991,  n.  413 censurato  -  in  riferimento all'art.   3 della Costituzione - nella parte in cui non  prevede l'assoggettamento a tassazione soltanto delle indennita' riscosse a  titolo  di  esproprio  e cessione  volontaria  nel  corso  del procedimento espropriativo o a seguito di occupazioni acquisitive in  virtu'  di atti o provvedimenti emessi successivamente al  31 dicembre 1988.                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
