---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 1, della    
 legge  27  dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della    
 finanza  pubblica),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, primo e    
 secondo  comma,  4,  35  e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 pretore  di  Varese,  ed in riferimento agli artt. 3, primo e secondo    
 comma,  4, 35, 36 e 38, secondo comma, dal pretore di Milano, sezione    
 distaccata di Abbiategrasso, con le ordinanze in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il Relatore: Capotosti                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità  pubblica  -  Specialisti  ambulatoriali convenzionati  -  Requisiti per l'inquadramento, a  domanda,  nel primo  livello dirigenziale del servizio sanitario -  Distinzione degli  specialisti,  ai  fini  dell'inquadramento,  in  relazione all'età ed alla posizione di quiescenza per rapporti pregressi - Lamentata  non giustificata disparita' di trattamento rispetto ad altri  professionisti convenzionati o tra gli stessi  specialisti ambulatoriali,   con   lesione  del   diritto  al  lavoro   degli interessati  e  del  diritto  ad  un  trattamento   previdenziale adeguato  alle  esigenze di vita - Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 1, della legge 27  dicembre 1997,  n.  449 - sollevata in riferimento agli artt.  3, primo  e secondo  comma, 4, 35, 36 e 38, secondo comma della Costituzione, per  la  parte  in cui esclude la prosecuzione  del  rapporto  di lavoro  con  i  medici   specialisti  ambulatoriali  che  abbiano compiuto  il cinquantacinquesimo anno di eta' e siano titolari di un trattamento di quiescenza per pregressi rapporti - atteso che: a)  nel quadro del processo di revisione e superamento del regime delle  convenzioni, attuato dall'art.  8 del d.lgs.  30  dicembre 1992,  n.   502  e successive modificazioni non appare  priva  di ragionevole  giustificazione,  in quanto ispirata ad esigenze  di migliore  funzionalita'  del servizio, la distinzione  introdotta tra  specialisti  ambulatoriali  convenzionati,   ai  fini  della prosecuzione del rapporto di lavoro, in relazione all'eta' e alla titolarita'  o  meno di un trattamento di quiescenza;  b) non  e' possibile  la comparazione con il trattamento riservato ad  altre categorie  di  professionisti convenzionati, il cui  rapporto  di lavoro con il Servizio sanitario nazionale e' assoggettato ad una disciplina  organizzativa  ed  economica  caratterizzata  da  una pluralita'  di  elementi di differenziazione;  c)  non  risultano utilmente  invocati,  e  non possono dirsi  quindi  violati,  gli articoli 4 (che concerne precipuamente l'"accesso" al mercato del lavoro  e  non  garantisce anche la conservazione  del  posto  di lavoro),  35  (che enuncia un principio generale di garanzia  del lavoro, riservandone al legislatore ordinario la protezione delle sue  varie  forme), 36 (che si riferisce propriamente  al  lavoro subordinato  e  non alla prestazione d'opera  professionale  come quella  dei  medici convenzionati) e 38 Costituzione (poiche'  il compenso  che  viene  meno  con la risoluzione  del  rapporto  di convenzionamento non ha natura di prestazione previdenziale).   - precedenti richiamati:  -- ord.  n.  128 del 1998 e sent.  n.  293 del 1997 richiamate in merito  alla peculiare disciplina organizzativa ed economica  che caratterizza  il  rapporto  di   lavoro  dei  medici  specialisti ambulatoriali convenzionati  -- ord.  n.  254 del 1997 e sent.  n.  419 del 1993 richiamate in merito   alle  censure  riferite  agli   artt.   4  e  35   della Costituzione  --  sent.  n.  115 del 1994 e sent.  n.  7 del 1993 richiamate in merito  al significato da attribuire al principio di cui all'art. 36, primo comma, della Costituzione                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
