---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 34,  comma  1, della legge 27    
 dicembre  1997,  n. 449  (Misure per la stabilizzazione della finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 35, 38 e 39 della    
 Costituzione, dal Pretore di Taranto con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità  pubblica  -  Specialisti  ambulatoriali convenzionati  -  Requisiti per l'inquadramento, a  domanda,  nel primo  livello dirigenziale nell'ambito del servizio sanitario  - Carenza  assoluta di motivazione in ordine alla rilevanza ed alla non   manifesta   infondatezza  della   questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per carenza assoluta di  motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma 1, della  legge 27 dicembre 1997, n.  449 censurato - in riferimento agli  artt.  35, 38 e 39 della Costituzione - nella parte in  cui prevede  la cessazione del rapporto di convenzionamento in  danno dei  medici  specialisti ambulatoriali convenzionati titolari  di trattamenti   pensionistici   (questione   non  esplicitata   dal rimettente che motiva la propria ordinanza 'per relationem').                                                        L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
