---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 81,  comma 1, lettera b), del    
 d.P.R.  22  dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle    
 imposte  sui  redditi),  come  modificato dall'art. 11 della legge 30    
 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi imponibili,    
 per    razionalizzare,    facilitare    e    potenziare   l'attività    
 d'accertamento;  disposizioni  per  la rivalutazione obbligatoria dei    
 beni  immobili  delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e    
 per  la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega    
 al  Presidente  della  Repubblica  per la concessione di amnistia per    
 reati  tributari;  istituzione dei centri di assistenza fiscale e del    
 conto  fiscale),  nonché  dell'art. 11,  comma 9, della citata legge    
 n. 413  del  1991  sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 53 della    
 Costituzione,  dalla  commissione tributaria provinciale di Terni con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte dirette  -  Tassazione delle   plusvalenze  -  Somme   costituenti  il  controvalore  di alienazioni  connesse  a procedimenti espropriativi  -  Lamentata disparità  di trattamento, rispetto ad alienazioni non rilevanti ai  fini impositivi, nonche' asserita ingiustificata  equivalenza tra  concetto di plusvalenza e indennità di espropriazione,  con incidenza  sulla capacita' contributiva dei contribuenti - Omessa indicazione degli elementi della fattispecie concreta oggetto del giudizio di merito - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  -  per   difetto,  di   indicazione, nell'ordinanza  di  rimessione, degli elementi della  fattispecie concreta  oggetto  del  giudizio  'a quo' -  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  81, comma 1, lettera  b), del  d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917 (come modificato dall'art. 11  della legge 30 dicembre 1991, n.  413) e dell'art.  11, comma 9,  della  citata  legge  n.  413 del 1991  censurati,  nel  loro combinato  disposto  (oltre  che  nelle  singole  statuizioni  di ciascuno)  - in riferimento agli artt.  3 e 53 della Costituzione -  nelle  parti in cui, rispettivamente:  a) il primo, a  seguito delle  menzionate modifiche ad esso apportate, avrebbe introdotto "il   criterio  di  valutabilita'  ai  fini   reddituali"   delle alienazioni  connesse  a procedimenti espropriativi (dando  cosi' luogo  da un lato ad un irragionevole trattamento  differenziato, non  collegato  ad una diversa capacita' reddituale e  impositiva tra    plusvalenze    derivanti     da    generica    alienazione infraquinquennale di beni acquisiti per donazione o successione - le quali non rilevano ai fini dell'IRPEF - e somme costituenti il controvalore   della   speciale  alienazione   connessa   ad   un procedimento   espropriativo   e   dall'altro  determinando   una equivalenza   assoluta   tra  concetto  di   plusvalenza   e   il prezzo/indennita'  di cessione/espropriazione che viene  elevato, in  assenza  di giustificate ragioni di tale  speciale  severita' impositiva,   a  rango  di   plusvalenza  nella  sua   totalita', prescindendo  da ogni valutazione circa il suo valore rispetto al valore  corrente  del  bene acquisito alla  mano  pubblica);   b) l'art.   11,  comma  9,  della  legge n.   413  del  1991  citato considera   indice  di  capacita'   contributiva  circostanze   e situazioni  avveratesi  antecedentemente alla  sua  promulgazione introducendo,  per  di  piu',  ancora una  volta,  un  discrimine temporale (31 dicembre 1988) del quale non e' dato di comprendere la ragione.                                                    L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
