---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3 del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n. 643  (Istituzione  dell'imposta comunale sull'incremento di valore    
 degli  immobili),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 53 della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Campobasso    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 9 giugno 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Osta sull'incremento di valore  degli  immobili (invim)  - Imposta decennale - Ritenuta natura di imposizione sul patrimonio  - Conseguente, lamentata, violazione del principio di capacità   contributiva,   con   irragionevole   disparita'   di trattamento tra le societa' assoggettate all'imposta e le persone fisiche  che  ne  sono escluse -  Questione  già  reiteratamente dichiarata  non fondata - Mancanza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  643 censurato,  in riferimento agli artt.  3 e 53 della Costituzione, nella  parte in cui, determinando un'irragionevole disparita'  di trattamento  tra  le societa' soggette all'INVIM decennale  e  le persone  fisiche che ne sono escluse, collega la suddetta imposta al  solo fatto della titolarita' di un immobile per un  decennio, cosi' prevedendo una imposizione sul patrimonio in violazione del principio  di capacita' contributiva.  Va, infatti, osservato che l'ordinanza  di  rimessione non reca argomenti nuovi  o  comunque tali    da   indurre   a     mutare   il   precedente   indirizzo giurisprudenziale  di  questa Corte secondo cui la  questione  e' stata  reiteratamente  dichiarata  infondata   in  relazione   ad entrambi i parametri evocati dall'attuale rimettente.  Precedenti richiamati  -  sent.   n.   239 del 1983 richiamata in  merito  alla  censura riferita all'art.  3 della Costituzione.  -  sent.   n.   126 del 1979 richiamata in  merito  alla  censura riferita all'art.  53 della Costituzione.                                                    L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
