---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-08
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza di    
 Sassari.                                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'8 giugno 2000.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Inamento penitenziario - Benefici penitenziari - Divieto    di   concessione   di    benefici    (nella    specie: permessi-premio),  in  assenza  dei   requisiti  della   condotta collaborativa  o  dell'inesigibilità   della  collaborazione,  a detenuti  condannati per determinati delitti con sentenza passata in  giudicato  anteriormente all'entrata in vigore del  d.l.   n. 306   del   1992  -  Asserita   violazione   del   principio   di irretroattività   della   legge  penale   piu'   sfavorevole   - Sopravvenuta    sentenza     dichiarativa    di    illegittimità costituzionale  (n.   137 del 1999) - Riesame  necessitato  della rilevanza  della  questione - Restituzione degli atti al  giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce della intervenuta sentenza della Corte n.  137/1999  - la  rilevanza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4-bis, comma 1, primo periodo, della legge 26  luglio 1975,  n.  354, come modificato dal decreto-legge 8 giugno  1992, n.   306,  censurato, in riferimento all'art.  25, secondo  comma della   Costituzione,   nella  parte  in   cui   subordina   alla collaborazione   con  la  giustizia   l'ammissione  ai   benefici penitenziari  di soggetti condannati per determinati delitti  con sentenza  passata  in  giudicato,  anteriormente  all'entrata  in vigore della legge stessa.  - v., per analoga decisione, l'ordinanza n. 397/1999.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
