---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 2,  commi  26, 27 e 34, della    
 legge  28 dicembre  1995,  n. 549  (Misure di razionalizzazione della    
 finanza  pubblica),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9, primo    
 comma,   e   21  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale del Lazio - Sezione II-bis, con l'ordinanza in epigrafe.       
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Poste e telecomunicazioni - Agevolazioni postali - Stampe  periodiche in abbonamento postale - Tariffe di spedizione -  Mancata  estensione  dei nuovi benefici tariffari  anche  alle pubblicazioni  a regime libero (edite da istituti bancari, ordini professionali  e  piccole  imprese)  diffuse  gratuitamente  e  a carattere tecnico, scientifico o culturale - Lamentata violazione del  principio  di  eguaglianza -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2, commi 26, 27 e 34, della legge  28 dicembre  1995, n.  549 sollevata, in riferimento agli artt.   3, 9,  comma  primo  e 21 della Costituzione, in  quanto  del  tutto irragionevolmente  discriminano le pubblicazioni di cui ai  commi 26  e  27 dell'art.  2 censurato (che vengono a godere  di  nuovi benefici  tariffari  su  una  base di  costi  gia'  abbattuta  da previgenti   benefici,   indirettamente    reintrodotti)   e   le pubblicazioni  ricadenti  nel  cosiddetto regime libero  (per  le quali  non  viene  previsto alcuno dei suddetti  benefici).   Va, infatti,  considerato che, in base alla giurisprudenza di  questa Corte,  ai  fini della denunciata violazione dell'art.   3  della Costituzione,  l'estensione  di  agevolazioni   a  categorie   di soggetti   non  contemplate  nella   disciplina  di  favore  puo' ritenersi  costituzionalmente  necessitata solo ove lo  esiga  il 'tertium comparationis', una volta accertata la piena omogeneita' delle  situazioni  poste  a  raffronto,  omogeneita'  che,  nella specie,  non  e'  riscontrabile.  Sono quindi,  da  escludere  la violazione dell'art.  3 della Costituzione ed anche le violazioni dell'art.   9, comma primo, e 21 prospettate dal rimettente  come conseguenza  indiretta  della  violazione del medesimo  art.   3.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
