---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 477,  comma  2, del codice di    
 procedura  penale,  nonché  degli  artt. 2 e 8 della legge 12 giugno    
 1990,  n. 146  (Norme  sull'esercizio  del  diritto  di  sciopero nei    
 servizi  pubblici  essenziali  e sulla salvaguardia dei diritti della    
 persona costituzionalmente tutelati. Istituzione della Commissione di    
 garanzia dell'attuazione della legge), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3,  secondo  comma,  40 e 97 della Costituzione, dal pretore di    
 Varese con l'ordinanza in epigrafe.                                      
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Dibattimento  -  Astensione dall'udienza  del difensore, per adesione a protesta di categoria -   Inapplicabilità   della  sospensione  o   del   rinvio   del dibattimento  -  Asserita  mancanza di  regolamentazione  di  una ipotesi  eccezionale di sospensione, fondata sull'esercizio di un diritto  costituzionalmente tutelato, qual è lo sciopero, lesiva inoltre  del  principio  di buon andamento e  dei  diritti  delle vittime  di reati - Estraneità della disposizione censurata alla fattispecie   oggetto   del   giudizio  'a   quo'   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita' - per estraneita' dell'impugnato art. 477,  comma  2, cod.  proc.  pen.  alla fattispecie  oggetto  del giudizio 'a quo' - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   477, comma 2, cod.  proc.  pen.  e degli artt.  2 e 8 della  legge  12 giugno 1990, n.  146 censurati - in  riferimento agli artt.  3, comma secondo, 40 e 97 della Costituzione - per le parti  in  cui, in caso di astensione dall'udienza del  difensore per  adesione  a  una  protesta   di  categoria,  non  prevedono, rispettivamente, l'applicabilita' delle norme sulla sospensione e il rinvio del dibattimento nonche' una specifica regolamentazione di  una  ipotesi  eccezionale di  sospensione  del  dibattimento, fondata  sull'esercizio di un diritto costituzionalmente tutelato (quale  e' lo sciopero) il cui difetto tuttavia lede il principio di  buon  andamento  dell'amministrazione  della  giustizia  e  i diritti  delle  vittime dei reati, a causa dell'allungamento  dei tempi di celebrazione dei processi.  Precedenti:   sent.  n.  171 del 1996 e ordinanze nn.  175, 106 e 105 del 1998 nonche' 318 e 273 del 1996 sul principio secondo cui l'astensione  dalle  udienze  degli avvocati comporta  -  ove  ne sussistano  i presupposti - l'applicazione dell'art.  486,  comma 5, cod.  proc.  pen.  nei limiti delineati dalla Corte.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
