---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  di Venezia,    
 sezione distaccata di Portogruaro.                                       
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Produzione  e commercio - Reato  di  produzione, vendita  e  commercio  di  prodotti dannosi  per  il  bestiame  o contenenti  sostanze  di  cui  è vietato  l'impiego  -  Ritenuta indeterminatezza  della fattispecie incriminatrice -  Conseguente violazione  del  principio  di  legalità  in  materia  penale  - Sopravvenuta  normativa  -  Restituzione degli  atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla luce dello 'ius superveniens' rappresentato sia dall'art.  1 del  d.lgs.   30  dicembre 1999, n.  507 (che,  fra  l'altro,  ha disposto  la  trasformazione  in  illeciti  amministrativi  delle violazioni  previste come reato dalla legge 15 febbraio 1963,  n. 281)  sia  dall'art.  100, comma 1, dello stesso d.lgs.  n.   507 (che  ha  previsto l'applicabilita' delle disposizioni,  comprese nello  stesso  decreto,  sostitutive delle  sanzioni  penali  con sanzioni   amministrative   anche    alle   violazioni   commesse anteriormente  alla data di entrata in vigore del decreto stesso, sempre  che  il  procedimento penale non sia stato  definito  con pronuncia  divenuta irrevocabile) - la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   22,  comma   terzo,  della  legge  15 febbraio  1963, n.  281, censurato, in riferimento all'art.   25, comma  secondo,  della  Costituzione, nella parte  relativa  alla previsione  di  sanzioni penali a carico di chi "vende,  pone  in vendita,  mette altrimenti in commercio o prepara per conto terzi o,  comunque,  per  la  distribuzione per  il  consumo,  prodotti dannosi  per il bestiame o contenenti sostanze di cui e'  vietato l'impiego".                                                          L. T.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
