---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Venezia.             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Avvocato  e procuratore - Procuratore  legale  - Utilizzazione   del  titolo  da   parte  di  soggetto   abilitato all'esercizio   professionale,  ma  non   iscritto   all'albo   - Configurazione  del  reato di usurpazione di titolo  -  Lamentato contrasto  con la norma che esige, per l'esercizio professionale, il  solo superamento di un esame di stato, nonché ingiustificato deteriore  trattamento  procuratori  legali rispetto  ai  dottori commercialisti  -  Sopravvenuta normativa, dopo  la  proposizione della  questione,  con  depenalizzazione del reato  contestato  - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce dello 'ius superveniens' rappresentato dal d.lgs.   30 dicembre 1999, n.  507, il cui art.  43 ha modificato l'art.  498 cod.    pen.    stabilendo  per  le   violazioni   ivi   previste l'applicazione  della  sanzione  amministrativa pecuniaria  -  la rilevanza   della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1 del r.d.l.  27 novembre 1933, n.  1578 censurato  - in   riferimento  agli  artt.   33,   comma  quinto  e  3   della Costituzione  - nella parte in cui, richiamando l'art.  498  cod. pen.,  prevedeva  l'applicabilita'  di una  sanzione  penale  nei confronti  dei soggetti abilitati all'esercizio della professione di avvocato ma non iscritti al relativo albo.            L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
