---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 4, lettera b),    
 della  legge  24 dicembre  1969,  n. 990  (Assicurazione obbligatoria    
 della responsabilità civile derivante dalla circolazione dei veicoli    
 a   motore   e  dei  natanti),  sollevata  dal  giudice  di  pace  di    
 Castrovillari con l'ordinanza in epigrafe;                               
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del citato art. 4, lettera b), sollevata    
 dal giudice di pace di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.              
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità   civile   -   Assicurazione obbligatoria per i danni cagionati dalla circolazione dei veicoli -  Danni  alle  cose, subi'ti da soggetti legati  da  vincoli  di parentela  o  affinità  con   l'assicurato  -  Esclusione  della garanzia   assicurativa  -  Lamentata   violazione   di   diritto inviolabile  dell'uomo,  nonche'  disparità   di  trattamento  - Assenza  di  qualsiasi descrizione della fattispecie  dedotta  in giudizio - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilita' - per assenza di qualsiasi descrizione della  fattispecie  dedotta  in  giudizio -  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, lett.  b), della legge 24  dicembre 1969, n.  990 censurato - in riferimento agli  artt. 2  e  3 della Costituzione - nella parte in cui non  consente  il risarcimento  dei danni a cose subiti da coloro che siano  legati da vincolo di parentela o affinita' con l'assicurato.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — Responsabilità   civile   -   Assicurazione obbligatoria per i danni cagionati dalla circolazione dei veicoli -  Danni alle cose, subi'ti da congiunti o affini dell'assicurato -  Esclusione  della garanzia risarcitoria anche in caso  di  non convivenza  - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  4, lett.  b), della legge 24  dicembre 1969,  n.   990  censurato,  in  riferimento  all'art.   3  della Costituzione, nella parte in cui non consente il risarcimento dei danni  a  cose  subiti da coloro che siano legati da  vincolo  di parentela  o affinita' con l'assicurato, pur senza convivere  con esso.   Va,  infatti,  osservato che  l'esclusione  dei  prossimi congiunti dell'assicurato dai benefici assicurativi limitatamente ai  danni  alle cose e prescindendo da un rapporto di  convivenza rientra  nella  discrezionalita' legislativa e non puo' dirsi  in contrasto  con  l'invocato  principio   di  ragionevolezza  nella duplice considerazione della plausibilita' dell'esistenza in ogni caso  di  una  comunione di interessi tra  prossimi  congiunti  e dell'assenza  di qualsiasi contrasto con la normativa comunitaria (la  quale  si  e' limitata ad imporre agli  Stati  l'obbligo  di prevedere  la  copertura assicurativa in favore dei membri  della famiglia  dell'assicurato  unicamente per i danni  alle  persone, lasciando facolta' al legislatore nazionale di estendere o meno i benefici   assicurativi   ai  danni   alle  cose  dei   familiari dell'assicurato).  Precedenti:   - sent.  n.  188 del 1991 sul principio secondo cui l'esistenza  tra i membri di un gruppo parentale di una comunione di  interessi  mentre  non giustifica l'esclusione  della  tutela assicurativa  per  i  danni alle persone, pur  giustificare  tale esclusione per i danni alle cose.                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
