---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-12
data_deposito: 2000-01-21
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Venezia.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  - Giudizio  di  primo  grado  - Assoluzione  dell'imputato  ai sensi dell'art.  129  cod.   proc. pen.   - Potere del giudice di appello di pronunciare sentenza di applicazione  della pena concordata tra le parti in primo grado - Dedotta   violazione   del  principio  di  eguaglianza   -   'Ius superveniens' - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice rimettente perche'  valuti se,  a  seguito della intervenuta modifica legislativa  dell'art. 448  cod.   proc.  pen.  denunciato, permanga la rilevanza  della questione   di  legittimita'   costituzionale  proposta.   (Nella specie,  la  Corte  di  appello  di  Venezia  ha  sollevato,   in riferimento   all'art.   3  Cost.,   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  448 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non prevede il potere del giudice di appello di  pronunciare sentenza  di applicazione della pena concordata tra le parti  nel giudizio  di primo grado anche quando in tale giudizio l'imputato sia  stato  assolto  a norma dell'art.  129  cod.   proc.   pen.. Successivamente, la norma censurata e' stata modificata dall'art. 34  della  legge  16  dicembre  1999, n.   479,  e,  nella  nuova formulazione,  prevede  espressamente, al primo comma,  che,  nel giudizio di impugnazione, il giudice puo' pronunciare sentenza di applicazione della pena anche nel caso di rigetto della richiesta formulata 'ex' art.  444, comma 1, cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
