---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 71, primo, terzo    
 e  quinto  comma,  e  74, primo e secondo comma, della legge 4 maggio    
 1983,   n. 184   (Disciplina  dell'adozione  e  dell'affidamento  dei    
 minori),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 30 e 31 della    
 Costituzione,  dal  tribunale  per  i  minorenni  di  L'Aquila con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 38,   primo   comma,  delle    
 disposizioni  per  l'attuazione  del  codice  civile  e  disposizioni    
 transitorie, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal  tribunale  per  i  minorenni  di  L'Aquila  con  la ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Filiazione naturale - Riconoscimento di minore - Sospetto     difetto    di       veridicità    -    Accertamenti tecnico-scientifici e provvedimenti urgenti a tutela del minore - Possibilita'  di  disporli o di adottarli da parte del  tribunale per   i   minori,   soltanto   dopo  l'accertata   falsità   del riconoscimento  -  Ritenuta  irragionevolezza,  con  lesione  dei diritti  inviolabili del minore - Discrezionalità legislativa in materia  e  difetto  di  rilevanza della  questione  -  Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta inammissibilita' - sotto il duplice profilo del difetto di   rilevanza   della  questione  e   della   dipendenza   degli inconvenienti  lamentatti da scelte discrezionali del legislatore - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  71, primo,  terzo e quinto comma, e 74, primo e secondo comma,  della legge  4  maggio 1983, n.  184, censurati - in  riferimento  agli artt.   2, 3, 30 e 31 della Costituzione - nella parte in cui, in caso  di  sospetto  falso  riconoscimento   di  un  minore,   non consentirebbero   al  tribunale  per  i  minorenni  di   disporre accertamenti  ematologici  o del DNA o di adottare  provvedimenti urgenti  a tutela del minore, se non dopo che sia stata accertata con efficacia di giudicato la falsita' del riconoscimento.  -  ordinanze  nn.   440/1997 e 399/1997 richiamate in  merito  al principio  secondo  cui  la materia 'de qua'  e'  riservata  alla discrezionalita' del legislatore.                                                            L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — Competenza e giurisdizione civile -  Tribunale per  i minorenni - Competenza alla sola dichiarazione  giudiziale di  paternità  e non anche alla decisione sull'impugnazione  del riconoscimento  del figlio naturale per difetto di veridicita'  - Asserita  illogicita'  e  contraddittorieta'  -  Discrezionalità legislativa  in ordine al riparto di competenza tra organi  della giurisdizione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  38, primo comma, delle disposizioni di attuazione   del  codice  civile   e   disposizioni   transitorio censurato,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui  attribuisce  al  tribunale  per  i  minorenni  la competenza  a  dichiarare  giudizialmente la  paaternita',  senza riconoscergli   nel   contempo   la    competenza   a    decidere sull'impugnazione  del  riconoscimento  del figlio  naturale  per difetto  di  veridicita',  la  quale  e'  riservata,  invece,  al tribunale  ordinario.  Va, infatti, rilevato che questa Corte, in armonia  con  quanto affermato in genere in materia di regole  di ripartizione  della competenza fra i vari organi giurisdizionali, ha  piu'  volte precisato che "il riparto tra la  competenza  del tribunale  per i minorenni e quella del trinbunale ordinario  non pur non ricadere nell'ambito della discrezionalita' legisaltiva", le  cui  scelte sono nella specie, oltretutto,  contestate  sulla base  di considerazioni di mera opportunita' estranee, in  quanto tali, all'ambito del giudizio di ragionevolezza.  -  sentenze  nn.   228/1998 e 451/1997, ordinanza  n.   128/1999, richiamate  in  merito al principio secondo cui le  regole  della ripartizione  della competenza fra i vari organi  giurisdizionali dipendono da scelte discrezionali del legislatore.  -  sentenze  nn.   451/1997, 429/1991 e  193/1987  richiamate  in ordine  al principio secondo cui il riparto tra la competenza del tribunale  per  i minorenni e quella del tribunale ordinario  non puo' non ricadere nell'ambito della discrezionalita' legislativa.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
