---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore    
 di Lecce ed al pretore di Napoli.                                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Entrate pubbliche non tributarie  -  Riscossione coattiva  -  Rinvio alle norme per la riscossione  delle  imposte dirette  - Crediti dell'ente autonomo per l'acquedotto pugliese - Inammissibilità delle opposizioni all'esecuzione (ai sensi degli artt.   615-618 cod.  proc.  civ.) - Asserita lesione del diritto di  difesa  e  della tutela giurisdizionale,  con  ingiustificata disparità  di trattamento rispetto agli utenti di altri  servizi pubblici non soggetti alla riscossione esattoriale - Sopravvenuto mutamento  complessivo  del  quadro normativo  di  riferimento  - Riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perche' riesaminino -  alla  luce del complessivo mutamento del quadro  normativo  di riferimento  in  materia  di riscossione coattiva  delle  entrate dell'Ente  autonomo per l'acquedotto pugliese, determinato  dallo 'ius  superveniens' rappresentato dal d.lgs.  11 maggio 1999,  n. 141  e  dal  d.lgs.   26 febbraio 1999, n.  46  -  la  perdurante rilevanza  delle  questioni di legittimita'  costituzionale:   a) dello  art.  54, secondo comma, del d.P.R.  25 settembre 1973, n. 603  ['recte':   602], censurato - in riferimento agli artt.   3, 24,  primo  e  secondo comma, 113, primo e secondo  comma,  della Costituzione  -  nella  parte  in  cui  esclude  l'ammissibilita' dell'opposizione  all'esecuzione  e  agli   atti  esecutivi   per contestare   il  diritto  di   procedere  ad  esecuzione  forzata relativamente  ad entrate pubbliche non aventi natura tributaria; b)  dell'art.   1 della legge 13 dicembre 1928, n.  3233  nonche' degli  artt.   11  e 11-'bis' della legge 23 settembre  1920,  n. 1365 (di conversione del r.d.l.  19 ottobre 1919, n.  2060), come modificati  dal  predetto art.  1, censurati in riferimento  agli artt.   3 e 21 della Costituzione, nella parte in cui,  rinviando alle  norme previste per la riscossione delle imposte dirette per la soddisfazione dei crediti non tributari dell'Ente autonomo per l'acquedotto  pugliese (e in particolare agli artt.  53 e 54  del d.P.R.   602  del  1973),  impediscono al debitore,  in  caso  di contestazione  dell'esistenza  o  dell'entita'  del  credito,  di proporre   opposzione   all'esecuzione    dinanzi   all'autorita' giudiziaria ordinaria.  Precedenti:   ord.  nn.  439/1999 e 441/1999 richiamate in quanto ispirate   alla  medesima  'ratio   decidendi'   della   presente ordinanza.                                                            L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
