---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Nola.                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tasse automobilistiche erariali e   regionali   -  Riscossione    coattiva   -   Inammissibilità dell'opposizione  all'esecuzione (art.  615 cod.  proc.  civ.)  e della   sospensione   cautelare    -   Asserita,   irragionevole, limitazione   della  tutela  giurisdizionale   e  disparità   di trattamento dei contribuenti - Sopravvenuto complessivo mutamento del  quadro normativo di riferimento - Riesame della rilevanza  - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce degli artt.  16, 57, 60 e 29 dell'intervenuto  decreto legislativo  26 febbraio 1999, n.  46, nonche' dell'art.  68  del decreto  legislativo 13 aprile 1999, n.  112, che ha abrogato  il d.P.R.  denunziato - la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  67, primo comma, del d.P.R.  28 gennaio 1988,  n.  43, censurato, in riferimento agli artt.  3, 24 e  113 della   Costituzione,   nella  parte  in  cui,   attribuendo   la riscossione  delle tasse automobilistiche erariali e regionali ai concessionari del servizio di riscossione, rende applicabile alla medesima  l'art.   54,  secondo comma, del d.P.R.   29  settembre 1973,   n.    602,  il    quale   stabilisce   l'inammissibilita' dell'opposizione  disciplinata  dall'art.   615,  del  codice  di procedura civile.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
