---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  della  legge  21  maggio  1955,  n. 463    
 (Provvedimenti  per la costruzione di autostrade e strade e modifiche    
 alle tasse automobilistiche), sollevata, in riferimento agli articoli    
 3,  primo  comma,  16,  primo  comma, 32, primo comma, e 120, secondo    
 comma,   della  Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di  Roma,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Strade  e autostrade - Pedaggio  autostradale  - Riscossione  mediante barriere - Pretesa violazione del principio di  eguaglianza nonché della libera circolazione delle  persone, con  pregiudizio  della  salute  delle   persone  a  bordo  degli autoveicoli  -  Prospettazione  della questione  con  riferimento all'intero   testo  normativo  -  Mancata  individuazione   delle disposizioni determinanti la lamenta lesione della costituzione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'   -  in   quanto  la  questione   e' prospettata con riferimento ad un intero testo legislativo, senza che  si  sostenga  in alcun modo che la lamentata  lesione  della Costituzione discenda da esso nel suo complesso - della questione di  legittimita'  costituzionale della legge 21 maggio  1955,  n. 463,  denunziata, per violazione degli artt.  3, primo comma, 16, primo  comma,  32,  primo  comma  e  120,  secondo  comma   della Costituzione,  nella parte in cui non dispone di reperire i mezzi finanziari  necessari  per  la costruzione e  manutenzione  delle autostrade  con  procedure  diverse da quelle in  atto  presso  i caselli autostradali.  - cfr. 'ex multis' l'ordinanza n. 185/1996.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
