---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  1  del  r.d. 30 dicembre    
 1923,   n. 3282   (Approvazione  del  testo  di  legge  sul  gratuito    
 patrocinio),   sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  2,  parte    
 seconda,  3,  primo  comma, 10, primo comma, e 35, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Presidente  delegato  del Tribunale di Foggia con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Gratuito  patrocinio  -  Controversie  civili  - Patrocinio  a  favore  dei poveri - Qualificazione  come  ufficio onorifico  -  Asserita  violazione  dei  doveri  di  solidarietà sociale  ed economica posti a carico dello stato, e disparita' di trattamento  rispetto  alla difesa dei non abbienti nei  processi penali,  nonché  lamentata  lesione del principio,  garantito  a livello europeo, di adeguatezza della remunerazione al difensore, e  del  principio  di  tutela del  lavoro  autonomo  -  Questione implicante  un  complessivo riordinamento del  sistema,  comunque eccedente  la  competenza del giudice costituzionale -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilita' - non potendo dall'auspicata pronuncia di  questa  Corte derivare la soluzione del problema  evidenziato che   presuppone  un  complessivo   riordinamento  del   sistema, eccedente  la  competenza  del  giudice  costituzionale  -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1 del  r.d. 30 dicembre 1923, n.  3282, censurato - in riferimento agli artt. 2,  parte  seconda, 3, primo comma, 10, primo comma, e 35,  primo comma,  della  Costituzione  -  nella   parte  in  cui  considera onorifico il patrocinio a favore dei poveri.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 parte II · Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
