---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara:   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 24 del decreto legislativo 31    
 ottobre 1990, n. 346 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 concernenti  l'imposta  sulle successioni e donazioni), sollevata, in    
 riferimento   agli   artt. 3,  31  e  53  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  provinciale  di  Firenze  con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
     La   manifesta   infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 1,  comma  2,  del  decreto  legislativo 28    
 dicembre  1993,  n. 568  (Modifiche  alle  tariffe  d'estimo  a norma    
 dell'art. 2  della  legge  24 marzo 1993, n. 75) e 2, comma 1, quarto    
 periodo,  del  decreto-legge  23 gennaio 1993, n. 16 (Disposizioni in    
 materia  di  imposte  sui  redditi,  sui trasferimenti di immobili di    
 civile  abitazione,  di  termini  per  la definizione agevolata delle    
 situazioni  e pendenze tributarie, per la soppressione della ritenuta    
 sugli  interessi, premi ed altri frutti derivanti da depositi e conti    
 correnti   interbancari,   nonché  altre  disposizioni  tributarie),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  24 marzo 1993, n. 75,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 medesima Commissione tributaria con la stessa ordinanza.                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — A.  imposta sulle successioni e donazioni - Oneri deducibili  -  Indeducibilità  delle spese  di  ultima  malattia sostenute  dal  coerede, il quale abbia  rinunciato  all'eredita' prima della dichiarazione di successione - Asserita disparità di trattamento,  rispetto  all'ipotesi di rinuncia  successiva  alla denuncia  di successione e all'ipotesi del chiamato  all'eredita' (art.    460  cod.   civ.),   nonché  lamentata  violazione  del principio  di capacita' contributiva e di tutela della famiglia - Prospettazione in maniera perplessa della questione, mostrando il rimettente  di non condividere la promessa interpretativa da  cui muove - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  -  perche'   la  prospettazione  del rimettente  e'  perplessa  -   della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   24  del d.lgs.  31 ottobre  1990,  n. 346,  censurato,  in  riferimento agli artt.  3, 31  e  53  della Costituzione,  nella  parte in cui non prevede  la  deducibilita' dalla  imposta  sulle successioni delle spese di ultima  malattia sostenute dal coerede il quale abbia rinunciato all'eredita'                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Imposta sulle successioni e donazioni  -  Beni relitti  - Calcolo tabellare - Tariffe d'estimo rideterminate (ai sensi  del d.lgs.  n.  568 del 1993) - Applicazione dal 1 gennaio 1992  limitatamente  alle imposte dirette e non anche  per  altri settori   impositivi  -   Lamentato,  ingiustificato,   deteriore trattamento   dell'imposizione  indiretta   (rispetto  a   quella diretta),  con violazione del principio di capacità contributiva - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma 2, del d.lgs.   28  dicembre 1993,  n.  568 e dell'art.  2, comma 1, quarto periodo, del  d.l. 23 gennaio 1993, n.  16, convertito nella legge 24 marzo 1993, n. 75,  censurati  -  in  riferimento  agli  artt.   3  e  53  della Costituzione  -  nella parte in cui consentono l'applicazione,  a partire   dal   10  gennaio  1992,   delle  tariffe   di   estimo rideterminate  ai sensi del menzionato d.lgs.  n.  568 del  1993, limitatamente  alle  imposte dirette e quindi con  esclusione  di tutti   gli  altri  settori  impositivi   -  e   in   particolare dell'imposta  sulle successioni - per i quali la decorrenza della facolta'  di applicazione delle suddette tariffe risulta  fissata al  10 gennaio 1994.  Va, infatti, osservato che:  a) gli  ambiti impositivi  posti  a  raffronto  non   sono  omogenei  e  a  tale disomogeneita' fa riscontro anche una diversita' di meccanismi di tassazione;   b)  come  questa  Corte   ha  avuto  occasione   di affermare, il carattere facoltativo della valutazione forfettaria ovvero  automatica  dei  beni non comporta alcun  attentato  alla capacita'  contributiva del soggetto tassato, considerata la  non cogenza  del  criterio di determinazione del valore dei  beni  in base  agli  estimi  catastali  che   comporta  la  liberta'   del contribuente di dichiarare un valore inferiore a quello tabellare qualora ritenga questo incongruo.  Precedenti:   sent.   n.   211/1998,   richiamata  in  merito  al principio  secondo  cui il criterio di determinazione del  valore dei beni in base agli estimi catastali non e' cogente.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
