---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 206 del decreto legislativo 30    
 aprile  1992,  n. 285 (Nuovo codice della strada), nella parte in cui    
 disciplina  la  riscossione  delle  somme dovute a titolo di sanzione    
 amministrativa  pecuniaria  irrogata  per  violazione delle norme del    
 codice  della  strada,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24    
 della  Costituzione,  dal Tribunale di Catania, sezione distaccata di    
 Adrano, con l'ordinanza in epigrafe.                                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Entrate pubbliche non tributarie - Infrazioni  al codice  della  strada  -  Sanzioni  amministrative  pecuniarie  - Riscossione   coattiva  -   Improponibilità  delle   opposizioni all'esecuzione  (ex  artt.   615  e  617  cod.   proc.   civ.)  - Asserita,  non ragionevole, limitazione del diritto di difesa del debitore  -  Mancata  presa  in   considerazione,  da  parte  del rimettente,  del mutamento del quadro normativo di riferimento  - Carenza  di motivazione al riguardo - Manifesta  inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   206 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.   285, denunziato, in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui disciplina la riscossione delle somme dovute a titolo  di  sanzione  amministrativa   pecuniaria,  irrogata  per violazione  delle norme del codice della strada, mediante  rinvio all'art.   27 della legge 24 novembre 1981, n.  689, il quale,  a sua  volta,  rinvia all'art.  54, secondo comma, del  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
