---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Trento.              
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Entrate pubbliche non tributarie  -  Riscossione coattiva  -  Rinvio alle norme per la riscossione  delle  imposte dirette  -  Riscossione  delle  somme  dovute  per  l'occupazione abusiva  di  beni demaniali - Improponibilità delle  opposizioni all'esecuzione  (ai sensi degli artt.  615-617 cod.  proc.  civ.) e  inammissibilita' della sospensione della procedura esecutiva - Asserita,  ingiustificata, limitazione del diritto di difesa  con disparità   di  trattamento   conseguente  alla   determinazione unilaterale  e  autoritativa del credito da parte della  pubblica amministrazione  - Sopravvenuto mutamento complessivo del  quadro normativo   di  riferimento  -   Riesame  della  rilevanza  della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  del  complessivo mutamento del  quadro  normativo  di riferimento  determinato  dal d.lgs.  26 febbraio 1999, n.  46  e dal d.lgs.  13 aprile 1999, n.  112 (di riordino della disciplina della   riscossione  mediante  ruolo  e  del  relativo   servizio nazionale)   -  la  perdurante   rilevanza  della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  7 del d.lgs.   9  luglio 1997, n.  237, censurato, in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui, prevedendo che alla riscossione coattiva  delle  somme  dovute per l'utilizzazione,  anche  senza titolo, di beni demaniali e patrimoniali dello Stato si applicano le  disposizioni  contenute nell'art.  67 del d.P.R.  28  gennaio 1988,  n.   43 (il quale, a sua volta, richiama  le  disposizioni relative  alla riscossione dei tributi), rende applicabile l'art. 54  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602 (che prevede  che  le opposizioni  regolate  dagli articoli dal 615 al 618 cod.   proc. civ.,  non  sono  ammesse) e, quindi, attribuisce  il  potere  di sospendere  l'esecuzione  in  via   esclusiva  all'intendente  di finanza.                                                               L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
