---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la restituzione degli atti al Tribunale di Aosta, ufficio    
 regionale per il referendum popolare.                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione valle d'aosta - 'Referendum' abrogativo - Procedimento  per  il controllo di legittimità e  ammissibilita' delle   richieste   referendarie  -   Attribuzioni   dell'ufficio regionale  per  il  referendum istituito presso il  tribunale  di aosta  -  Prospettata violazione del principio della  riserva  di legge   statale   in  materia  di   ordinamento   giudiziario   e giurisdizionale  - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo  - Riesame  della  rilevanza  - Restituzione degli atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' perche' riesamini  - alla  luce della intervenuta legge regionale della Valle  d'Aosta 30 dicembre 1999, n.  40, la quale ha innovato la norma censurata -  la  rilevanza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9  della  legge della stessa Regione  autonoma  Valle d'Aosta  7  maggio  1975,  n.   16,  denunziato,  in  riferimento all'art.   108 della Costituzione, nella parte in cui  conferisce all'ufficio  remittente,  istituito dall'art.  8 nell'ambito  del Tribunale  di Aosta, le attribuzioni concernenti il controllo  di legittimita'  e di ammissibilita' delle richieste di 'referendum' abrogativo.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
