---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore    
 di Nola ed al pretore di Catania, sezione distaccata di Adrano.          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rate pubbliche non tributarie -  Infrazioni  al codice  della  strada  -  Sanzioni  amministrative  pecuniarie  - Riscossione  coattiva  mediante ruoli esattoriali (in virtù  del rinvio  alle  norme  sulla riscossione delle imposte  dirette)  - Improponibilita'  dell'opposizione  all'esecuzione (artt.  615  e 617  cod.  proc.  civ.) e inammissibilità della tutela cautelare -  Asserita,  irragionevole,  lesione  del diritto  di  difesa  - Mutamento  complessivo  del  quadro normativo  di  riferimento  - Riesame  della  rilevanza  - Restituzione degli atti  ai  giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perche' riesaminino - alla luce degli artt.  16, 57, 60 e 29 del sopravvenuto decreto legislativo  26  febbraio  1999,  n.  46  -  la  rilevanza  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   206  del decreto  legislativo  30  aprile 1992, n.   285,  denunziato,  in riferimento  all'art.  113 della Costituzione, nella parte in cui disciplina la riscossione delle somme dovute a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria irrogata per violazione delle norme del codice  della strada, mediante rinvio all'art.  27 della legge 24 novembre  1981,  n.  689 il quale, a sua volta,  rinvia  all'art. 54, secondo comma, del d.P.R.  29 settembre 1973 n.  602.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
