---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 303, comma 4, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'articolo 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Napoli con le ordinanze in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misure cautelari  personali  - Custodia  cautelare in carcere - Durata massima - Regressione del procedimento a fase o grado diversi di giudizio o rinvio ad altro giudice  -  Possibilità  di scarcerazione  per  superamento  del doppio  del  termine  di  fase - Omessa  previsione  -  Lamentata violazione  del principio di eguaglianza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   303,  comma  4,  cod.   proc.   pen., censurato,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui non prevede che, oltre al superamento  complessivo della durata massima della custodia cautelare, possa essere causa di  scarcerazione anche il superamento del doppio del termine  di fase,  allorche' si verifichi la situazione descritta dal comma 2 dello  stesso  art.   303  (e cioe' nel caso in  cui,  a  seguito dell'annullamento con rinvio da parte della Corte di cassazione e per  altra  causa, il procedimento regredisca a una fase o  a  un grado  di giudizio diversi, ovvero sia inviato ad altro giudice). Va,  infatti, osservato che la questione e' gia' stata dichiarata non  fondata  nei sensi di cui in motivazione nella  sentenza  di questa  Corte  n.   292  del   1998  e  manifestamente  infondata nell'ordinanza  n.   429  del  1999, nella  quale  ultima  si  e' rilevato  come  la  soluzione   interpretativa  prospettata   dai rimettenti  non  intaccasse la validita' degli  argomenti  svolti nella sentenza n.  292 del 1998.  Cio' va ribadito precisando che ad  una  diversa  considerazione  della  questione  non  inducono orientamenti   tra  loro  contrastanti,   anche  della  Corte  di cassazione,  antecedenti  e  successivi alle citate  pronunce  di questa Corte.  
> 
> -  sentenza  n.   292/1998 e ordinanza n.   429/1999,  precedenti specifici.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
