---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione fra poteri dello Stato    
 proposto  dal  giudice  per  le indagini preliminari del Tribunale di    
 Caltanissetta  nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     Dispone:                                                             
       a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia comunicazione della    
 presente  ordinanza  al giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Caltanissetta, autorità giudiziaria ricorrente;            
       b)  che,  a  cura dell'autorità giudiziaria ricorrente, l'atto    
 introduttivo  del  conflitto e la presente ordinanza siano notificati    
 alla  Camera  dei  deputati entro il termine di sessanta giorni dalla    
 comunicazione   di   cui  al  punto a),  per  essere  successivamente    
 depositati  nella  cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di    
 venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma,    
 delle   norme   integrative   per   i   giudizi  davanti  alla  Corte    
 costituzionale.                                                          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Querela per diffamazione   aggravata,   nei  confronti  di  un   membro   del parlamento, presentata dal procuratore della repubblica presso il tribunale  di  palermo - Deliberazione di insindacabilità  della camera  di  appartenenza - Conflitto di attribuzione  tra  poteri dello  stato,  nei confronti della camera dei deputati,  proposto dal  giudice  per le indagini preliminari presso il tribunale  di caltanissetta  -  Delibazione preliminare di  ammissibilità  del ricorso  -  Sussistenza  dei requisiti soggettivi e  oggettivi  - Ammissibilita'.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato,  proposto  dal  giudice per le  indagini  preliminari  del Tribunale  di  Caltanissetta  nei   confronti  della  Camera  dei deputati,   in   relazione  alla   deliberazione  con  la   quale quest'ultima  ha dichiarato che sono riconducibili  all'esercizio delle  funzioni,  ai sensi dell'art.  68, primo comma, Cost.,  le affermazioni   di   un  deputato   riguardanti  la  persona   del Procuratore  della Repubblica presso il Tribunale di Palermo  per le  quali era stato gia' instaurato procedimento penale a seguito di  querela  per  il reato di diffamazione aggravata.   Sotto  il profilo  soggettivo,  tanto l'autorita'  giudiziaria  ricorrente, quanto  la Camera dei deputati sono infatti legittimate ad  esser parte  dei conflitti;  sotto il profilo oggettivo, viene  inoltre lamentata  dal  ricorrente  la lesione  della  propria  'potestas iudicandi',   in   conseguenza    dell'esercizio,   asseritamente illegittimo,  del  potere, spettante alla Camera di  appartenenza del  parlamentare,  di  dichiarare l'insindacabilita',  ai  sensi dell'art.   68,  primo comma, Cost., delle opinioni  espresse  da quest'ultimo.  -  v.,  in  ordine alla fase di giudizio  di  ammissibilita'  del conflitto, ordinanze nn.  62/2000, 81/2000 e 150/2000.  -  v.,  in  relazione  alla legittimazione  attiva  degli  organi giurisdizionali, sentenze nn.  10/2000 e 11/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
