---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 211/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  inammissibile,  ai  sensi  dell'art. 37  della legge 11    
 marzo  1953,  n. 87,  il  conflitto  di attribuzione tra poteri dello    
 Stato,  proposto  dal Tribunale di Brindisi nei confronti del Governo    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                  Il Presidente e redattore: Mirabelli                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Credito  e  risparmio  -  Interessi  -  Clausole relative   alla  maturazione  di   interessi  sugli  interessi  - Validità   ed  efficacia  -   Disciplina  adottata  con  decreto legislativo  - Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Ricorso  del  tribunale di brindisi nei confronti del  governo  - Asserito   eccesso   di  delega,   con  violazione  di   funzioni costituzionalmente  riservate al potere giudiziario - Delibazione preliminare   di   ammissibilità  del    ricorso   -   Impropria utilizzazione del conflitto - Inammissibilita'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato,  proposto  dal  Tribunale di Brindisi  nei  confronti  del Governo,  in  relazione  al decreto legislativo  da  quest'ultimo adottato  e  disciplinante  la   validita'  e  l'efficacia  delle clausole   sulla  capitalizzazione   trimestrale  contenute   nei contratti  stipulati  dalle banche (anteriori alla  delibera  del comitato interministeriale per il credito e il risparmio), cui si imputa l'eccesso di delega rispetto ai criteri e limiti temporali fissati  nella legge di delega (n.  142 del 1992) e la violazione di  funzioni costituzionalmente riservate al potere  giudiziario; infatti  nei confronti delle leggi (e degli atti equiparati)  non puo' essere utilizzato lo strumento del conflitto di attribuzione tra  poteri  dello  Stato, che e' posto  a  garanzia  dell'ordine costituzionale   delle  competenze  ma,   invece,   il   giudizio incidentale di legittimita' costituzionale;  specialmente quando, come  nel caso in esame, la legge (o l'atto equiparato) detti una disciplina  destinata  a trovare applicazione in giudizio  e  che puo',  proprio  nel corso di un giudizio, essere  denunciata  dal giudice perche' ne sia verificata la legittimita' costituzionale.  -  v.   anche sentenze (richiamate) n.  457/1999, n.  409/1989  e ordinanza n.  398/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge 142 del 18/02/1992, art. 25 · Costituzione, art. 104 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
