---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  17  della legge 4 maggio    
 1990,  n. 107  (Disciplina per le attività trasfusionali relative al    
 sangue   umano   ed  ai  suoi  componenti  e  per  la  produzione  di    
 plasmaderivati),  sollevata,  in  riferimento  all'articolo  25 della    
 Costituzione, dal pretore di Spoleto con l'ordinanza in epigrafe.        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanita'  pubblica   -  Attività   trasfusionali relative  al  sangue  umano  e  produzione  di  plasmaderivati  - Violazione  di  legge  - Ritenuta individuazione  delle  condotte incriminate  attraverso il rinvio a normativa di fonte secondaria -   Asserita   lesione  del   principio  di  tassatività   della fattispecie  penale  -  Omessa   indicazione  dei  termini  della fattispecie  concreta oggetto del giudizio principale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita' - per omessa indicazione dei  termini della  fattispecie  concreta  oggetto del giudizio  principale  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   17 della  legge  4 maggio 1990, n.  107, censurato,  in  riferimento all'art.   25  della Costituzione, in quanto identificherebbe  le condotte  concretanti  le  fattispecie   criminose  ivi  previste (attinenti  alle attivita' trasfusionali relative al sangue umano e  alla  produzione  di  plasmaderivati)  facendo  riferimento  a comportamenti  la  cui illiceita' deriverebbe dal loro  contrasto con  altra  e diversa previsione normativa di  fonte  secondaria, ossia  con il d.m.  27 dicembre 1990 che ha dato attuazione  alla citata legge n.  107 del 1990.                                                              L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
