---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  combinato disposto degli artt. 57,    
 comma  1,  e 58, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica    
 26   aprile   1986,   n. 131  (Approvazione  del  testo  unico  delle    
 disposizioni   concernenti  l'imposta  di  registro),  sollevata,  in    
 riferimento   agli   articoli 3   e   24  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  provinciale  di  Padova  con  l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta di registro - Parti in causa -  Pagamento solidale dell'imposta e inapplicabilità della surrogazione nelle ragioni, azioni e privilegi spettanti all'amministrazione, per le parti  che  hanno assolto l'obbligo di pagamento  -  Prospettata, irragionevole,  equiparazione  delle parti del contratto e  delle parti  in  causa, con lesione del diritto di agire in giudizio  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt.  57, comma 1, e 58,  comma 1, del d.P.R.  26 aprile 1986, n.  131, censurato,  in riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, nelle  parti relative  alla  previsione  della   solidarieta'  nel   pagamento dell'imposta  di  registro tra le parti in causa e  alla  mancata previsione  della surrogazione a favore delle parti in causa  che hanno  pagato  l'imposta  stessa  nelle   ragioni,  azioni  e  ai privilegi   spettanti  all'amministrazione    finanziaria.    Va, infatti, osservato che:  a) la solidarieta' risulta perfettamente conforme  ai  principi  piu' volte affermati da questa  Corte  in ordine  alle disposizioni legislative prevedenti la  solidarieta' in  materia  di  imposte  indirette in quanto  e'  giusticata  da rapporti  giuridico-economici  tra  gli   obbligati  idonei  alla configurazione di motivazioni unitarie e che, quindi, ben possono ragionevolmente  comportare  il  suddetto  vincolo,  in  evidente parellelismo  con  quanto si verfica per le parti del  contratto; b)  il rischio per l'attore vittorioso di dover pagare  l'imposta di  registro,  se  rientra nel generale  calcolo  di  convenienza dell'esercizio  dell'azione giudiziaria, non si traduce,  percio' solo,  in  un impedimento alla tutela giurisdizionale dei  propri diritti;   c)  l'inapplicabilita'  alle   parti  in  causa  della surrogazione  non  rende  incostituzionale  la  previsione  della solidarieta',  di  cui  si e' detto, restando comunque  salva  la possibilita'  per  le  stesse parti di avvalersi  dell'azione  di regresso  accordata  in  generale per  le  obbligazioni  solidali dall'art.  1299 cod.  civ.  Precedenti -  sent.   nn.   226/1984,  178/1982 e  120/1972  richiamate  con riferimento  alle  ragioni idonee a giustificare le  disposizioni legislative  prevedenti il vincolo solidale in materia di imposte dirette.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
