---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 48,  comma  2,  della  legge    
 regione Marche 3 marzo 1990, n. 9 (Norme in materia di assegnazione e    
 gestione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica), sollevata,    
 in  riferimento  agli  articoli 108  e  117  della  Costituzione, dal    
 pretore di Ascoli Piceno con le ordinanze in epigrafe.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Edilizia residenziale pubblica - Decadenza    dall'assegnazione    dell'alloggio    di    edilizia residenziale - Opposizione avverso il provvedimento di decadenza, dinanzi  al  pretore,  con   applicabilità  delle  norme  recate dall'art.    11  del  d.p.r.   30   dicembre  1972,  n.   1035  - Prospettata,   indebita,   disciplina     nella   materia   della giurisdizione  e  del  processo riservata alla  competenza  dello stato  -  Sopravvenuta nuova legge regionale,  abrogatrice  della disposizione   censurata   e   completamente   innovativa   della disciplina  in  materia - Difetto di motivazione in  ordine  alla perdurante    rilevanza    della      questione    -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilita' - per difetto di motivazione in ordine alla perdurante rilevanza della questione nonostante l'entrata in vigore,   intervenuta  anteriormente   alla  proposizione   della questione  stessa,  della  legge della Regione Marche  22  luglio 1997,  n.  44 che ha espressamente abrogato la norma censurata  e ne  ha  riprodotto il contenuto precettivo in altra  disposizione nel quadro di una disciplina della materia completamente innovata -  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   48, comma  2,  della legge della Regione Marche 3 marzo 1990, n.   9, censurata   in   riferimento  agli  artt.    108  e   117   della Costituzione,  nella parte in cui, stabilendo che  l'impugnazione del provvedimento di decadenza dall'assegnazione dell'alloggio di edilizia  residenziale pubblica va proposta nell'osservanza delle norme dettate dagli ultimi tre commi dell'art.  11 del d.P.R.  30 dicembre  1972,  n.   1035,   disciplinerebbe  la  materia  della giurisdizione  e  del  processo, riservata  alla  competenza  del legislatore statale.  Precedenti -  ord.  n.  162, 53 e 52/1999 nelle quali e' stato affermato che il  giudice rimettente ha l'onere di specificare in modo rigoroso i  motivi  della  perdurante rilevanza della  questione  qualora, anteriormente    alla    proposizione     della   questione    di costituzionalita', la norma censurata sia stata abrogata.  -  ord.   n.   183/1998 ove il principio  surriportato  e'  stato affermato  in  riferimento  alla   intervenuta  modifica,  sempre anteriormente    alla    proposizione     della   questione    di costituzionalita',   del   complessivo    quadro   normativo   di riferimento.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
