---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-17
data_deposito: 2000-01-27
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Lombardia, sezione seconda.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il relatore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 27 gennaio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico - Rapporto di  lavoro  a  tempo parziale  -  Applicabilità  ai dirigenti di ruolo  del  servizio sanitario   nazionale  -  Dedotta   incidenza  sulla   efficienza organizzativa    della   amministrazione     sanitaria   -   'Ius superveniens' - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Vanno restituiti gli atti al giudice rimettente perche' riesamini se, alla luce delle modifiche normative sopravvenute, permanga la rilevanza  della  questione.   (Nella  specie,   il  Tar  per  la Lombardia   aveva  dubitato   della  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  commi 57 e 58, della legge 23 dicembre  1996,  n. 662, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., prospettando che la disciplina  del rapporto di lavoro a tempo parziale ivi prevista, ritenuta  applicabile anche ai dirigenti del ruolo sanitario  del S.s.n.,  potesse  influire  negativamente   sulla  razionale   ed efficiente   organizzazione  delle   amministrazioni   pubbliche. Successivamente  alla proposizione della questione, la disciplina del  rapporto di lavoro dei dirigenti del S.s.n.  e' stata  pero' modificata   da  disposizioni  emanate   <<anche  allo  scopo  di perseguire  l'efficacia e l'efficienza dei servizi sanitari (art. 2,  comma 1, lettera g), della legge-delega 30 novembre 1998,  n. 419>>,  le  quali  hanno  cosi' innovato  il  complessivo  quadro normativo di riferimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
