---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli 47  e  49  del  decreto    
 legislativo  31  dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul processo    
 tributario   in   attuazione   della   delega  al  Governo  contenuta    
 nell'art. 30  della  legge  30  dicembre 1991, n. 413), sollevata, in    
 riferimento   agli   articoli 3   e   24  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  regionale  di  Perugia  con  le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso  tributario  -  Tutela  cautelare  - Sentenza  di  primo  grado  - Esclusione  della  possibilità  di sospenderne  l'esecuzione,  in  pendenza di appello  -  Lamentata violazione   del  diritto  di   difesa,  nonche'  disparità   di trattamento  tra  le controversie in materia di imposte  devolute alla  cognizione  del giudice ordinario e quelle attribuite  alla giurisdizione  delle  commissioni  tributarie  -  Questione  già dichiarata  non  fondata - Assenza di profili nuovi o  diversi  - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza  -  per essere la  questione  gia'  stata dichiarata non fondata con la sentenza n.  165 del 2000 e per non essere  stati prospettati dall'attuale rimettente profili nuovi o diversi  tali  da  indurre  ad una diversa  valutazione  -  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  47 e 49 del d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546, censurati, in riferimento agli artt.   3  e  24 della Costituzione, nelle parti  in  cui,  nelle controversie   devolute  alla   giurisdizione  delle  commissioni tributarie,  escludono ogni possibilita' sia di tutela  cautelare nei  confronti  dell'efficacia esecutiva della sentenza di  primo grado sia di sospensione delle sentenze di primo e secondo grado.   Precedente specifico: - sent.  n.  165/2000.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
