---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli articoli 2909 del codice civile e    
 619  del  codice  di procedura civile, sollevata, in riferimento agli    
 articoli 3  e  24 della Costituzione, dal giudice dell'esecuzione del    
 Tribunale di Spoleto, con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Sentenza passata in giudicato -  Efficacia  riflessa  - Interpretazione  assunta  come  diritto vivente  - Opponibilità del giudicato civile a soggetti estranei al processo, titolari di un diritto dipendente o subordinato alla situazione  definita  nel  processo - Difetto di  motivazione  in ordine    alla   rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2909 cod.  civ., censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede, secondo il "diritto  vivente",  la  cosiddetta   "efficacia  riflessa"   del giudicato  civile  cioe' la possibilita' di opporre  il  suddetto giudicato a soggetti rimasti estranei al processo, titolari di un diritto dipendente o subordinato alla situazione definita in quel processo.  
> 
> 
> 
>  Precedenti  -  ord.   nn.   450,  282  e 174/1999  richiamate  in  ordine  al principio  secondo  cui il mancato esame di punti decisivi  della controversia   si  risolve  nella   inottemperanza  del   giudice rimettente  all'onere  di argomentare e motivare sulla  rilevanza della   sollevata   questione,  cosi'  da   rendere   la   stessa manifestamente inammissibile.                                                  
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Esecuzione forzata - Giudizio  di  opposizione all'esecuzione - Opposizione di terzi - Possibilità che il terzo faccia  valere  il diritto di proprieta' su un bene pignorato,  o altro diritto reale, accertato in un giudizio nel quale non siano stati   contraddittori  i  creditori   pignoranti  -  Difetto  di motivazione  in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   619 cod.  proc.  civ., censurato, in riferimento agli artt.   3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui consente al terzo  di  far valere, con l'opposizione all'esecuzione,  il  suo diritto  di  proprieta' sul bene pignorato o altro diritto  reale accertato  con  sentenza passata in giudicato in un giudizio  nel quale non siano stati contradditori i creditori pignorati.   
> 
> 
> 
> Precedenti  -  ord.   nn.   450,  282  e 174/1999  richiamate  in  ordine  al principio  secondo  cui il mancato esame di punti decisivi  della controversia   si  risolve  nella   inottemperanza  del   giudice rimettente  all'onere  di argomentare e motivare sulla  rilevanza della   sollevata   questione,  cosi'  da   rendere   la   stessa manifestamente inammissibile.                                                 
> 
> 
> 
>  L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
