---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 51  del  codice  di procedura    
 civile,   sollevate   -  in  riferimento  agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione  -  dal  pretore di Vibo Valentia, sezione distaccata di    
 Tropea,  e  dal pretore di Palmi, sezione distaccata di Cinquefrondi,    
 rispettivamente con le ordinanze indicate in epigrafe.                   
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Procedimento possessorio  - Astensione  del  giudice  -  Omessa  previsione  dell'obbligo  di astenersi  dal decidere, nella fase di merito, per il giudice che abbia  trattato  la  precedente fase sommaria  oppure  previsione della  sola incompatibilità del giudice che abbia conosciuto  il processo  in  altro  grado - Asserita lesione  del  principio  di imparzialità   del   giudice  -  Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   51 cod.  proc.  civ.   censurato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui,  con  riferimento al procedimento possessorio, non  prevede, per  il  giudice  che  ha trattato la  precedente  fase  sommaria l'obbligo  di astenersi dal decidere anche la successiva fase  di merito  ovvero  prevede la sola incompatibilita' del giudice  che abbia  conosciuto  il processo  in   "altro  grado".   Va,infatti, osservato  che:   a)  come gia' affermato da questa  Corte  nella sentenza  n.   326  del 1997 (relativa ad una  diversa  questione sollevata  in riferimento alla medesima disposizione  attualmente impugnata) il principio di imparzialita' e terzieta' del giudice, cui  e'  ispirata la disciplina dell'astensione, si pone in  modo diverso  rispettivamente in riferimento alla pluralita' dei gradi del   giudizio  e  alla   semplice  articolazione  dello   'iter' processuale  attrraverso  piu'  fasi  sequenziali  (necessarie  o eventuali  poco  importa);   b) pertanto anche nella  ipotesi  di provvedimento  cautelare  non  sussiste   l'esigenza  di   ordine costituzionale  di  un obbligo di astensione del giudice, che  lo abbia  emesso  'ante  causam',   rispettivo  alla  trattazione  e decisione  della  successiva causa di merito;  c) tali  principi, come  del pari gia' affermato da questa Corte, valgono anche  per il  procedimento  possessorio,  la   cui  tradizionale  struttura bifasica  non  e'  stata modificata a seguito della  riforma  del codice di procedura civile attuata con la legge 26 novembre 1990, n.  535, le cui norme innovative si applicano al procedimento 'de quo'  soltanto se compatibili con le sue caratteristiche (come si desume  dal  carattere  selettivo del  richiamo  al  procedimento cautelare uniforme contenuto nell'art.  703 cod.  proc.  civ.).  Precedenti -  sent.  n.  326/1997 richiamata in ordine al principio  secondo cui  l'esigenza di imparzialita' e terzieta' del giudice si  pone in  modo  diverso rispettivamente in riferimento alla  pluralita' dei  gradi  del giudizio e alla semplice articolazione  deii'ite' processuale attraverso piu' fasi seguenziali.  -  sent.   n.  341/1998 ove si e' affermato il principio  secondo cui anche il procedimento diretto all'emanazione di provvedimenti cautelari e' ispirato al principio del contraddittorio.  -  ord.   n.  168/2000 ove si e' affermato che  nel  procedimento diretto  all'emanazione  di procedimenti cautelari  non  sussiste l'esigenza  di ordine costituzionale di un obbligo di  astensione del  giudice,  che  li  abbia pronunciati  'ante  causam',  dalla trattazione e decisione della successiva causa di merito.  -  ord.   nn.   203/1997, 127/1997 e  126/1998  sul  proceidmento possessorio  e sulla rilevanza, nell'ambito di esso del principio di  imparzialita'  del  giudice  cui e'  ispirata  la  disciplina dell'astensione.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
