---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  19  della  legge 24 novembre    
 1981,   n. 689   (Modifiche   al  sistema  penale),  sollevate  -  in    
 riferimento  agli  artt. 24 e 113 della Costituzione - dal pretore di    
 Cagliari, con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sequestro  -  Opposizione  ai  provvedimenti  di sequestro   -  Previsione  della   sola  possibilità  di   adire l'autorita'  giudiziaria avverso il provvedimento di sequestro  e non  anche  avverso il processo verbale di sequestro  -  Asserita disparità  di  trattamento  in danno di coloro che  subiscono  i processi  verbali  di  sequestro,  rispetto  ai  destinatari  del processo verbale di violazione di norme del codice della strada - Carente  enunciazione  dei  termini  della  fattispecie  concreta oggetto  del  giudizio  principale -  Manifesta  inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilita' - per mancata enunciazione dei termini della  fattispecie  concreta  oggetto del giudizio  principale  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   19 della  legge 24 novembre 1981, n.  689, censurato, in riferimento agli  artt.   24  e 113 della Costituzione, nella  parte  in  cui prevede   la  possiiblita'  di   opporre  ricorso   all'autorita' giudiziaria  soltanto avverso il provvedimento di sequestro e non avvverso il processo verbale di sequestro.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
