---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  289  del codice di procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del Tribunale    
 di Reggio Calabria, con le ordinanze in epigrafe.                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misure cautelari interdittive - Sospensione  dall'esercizio  di un pubblico ufficio o servizio  - Interrogatorio  dell'indagato  prima dell'emissione della  misura cautelare  da  parte  del giudice per le indagini  preliminari  - Denunciata, irragionevole  disparità di trattamento rispetto  ad altre  misure  interdittive  e coercitive, per le  quali  non  è previsto  il  previo  interrogatorio, con lesione  del  principio della  "parità delle armi" tra accusa e difesa, e violazione del diritto   di  difesa  -   Discrezionalita'  del  legislatore  non irragionevolmente  esercitata  -   Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   289 del codice di  procedura  penale, censurato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella  parte in cui impone al giudice per le indagini preliminari di  procedere all'interrogatorio dell'indagato, prima di decidere sulla   richiesta   del  pubblico    ministero   di   sospensione dall'esercizio  di  un  pubblico ufficio o servizio.   La  norma, infatti,  amplia  la  sfera  delle  garanzie  -  con  particolare riguardo  al diritto di difesa - dei soggetti in favore dei quali opera  e la sua 'ratio' sembra essere rinvenibile  nell'esigenza, la   cui  attuazione  rientra   nelle  scelte  discrezionali  del legislatore,  di  verificare anticipatamente che  la  sospensione dall'ufficio   o   dal  servizio   non  rechi,  senza   effettiva necessita',  pregiudizio alla continuita' della pubblica funzione o del servizio pubblico.                                                             A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
