---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, 6 e 25, secondo comma, del    
 d.P.R.  26  ottobre  1972,  n. 643 (Istituzione dell'imposta comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili), sollevata, con riferimento    
 agli   artt. 3,   23  e  53  della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria provinciale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.           
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sull'incremento di valore degli  immobili (invim)  -  Invim  decennale - Incrementi di valore, in  caso  di cessazione  del  diritto  all'esenzione  dall'imposta  -  Mancata previsione  del valore iniziale di riferimento e tassabilità  di incrementi  riferiti  a periodi di imposta in cui  sussisteva  il diritto all'esenzione - Difetto assoluto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita' - per difetto assoluto di motivazione sulla  rilevanza - della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.   3, 6 e 25, comma secondo, del d.P.R.   26  ottobre 1972,  n.  643, censurati, in riferimento agli artt.  3, 23 e  53 della  Costituzione, nelle parti in cui:  a) non stabiliscono  il valore  iniziale  di  riferimento ai  fini  della  determinazione dell'incremento  imponibile  dell'INVIM   decennale,  allorquando cessa  il diritto all'esenzione a norma dello impugnato art.  25, comma  secondo, lett.  d);  b) sottopongono, conseguentemente,  a tassazione  a titolo di INVIM decennale gli incrementi di  valore riferiti  a  periodi di imposta per il decennio in corso e per  i precedenti decenni in cui sussisteva il diritto all'esenzione del pagamento del tributo.                                                  L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
