---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-17
data_deposito: 2000-01-27
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/2000

## Dispositivo

Per questi motivi
                        LA CORTE COSTITUZIONALE
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra
 i poteri dello Stato indicato in epigrafe.
   Cosi'  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 2000.
                        Il Presidente: Vassalli
                          Il relatore: Contri
                        Il cancelliere: Di Paola
   Depositata in cancelleria il 27 gennaio 2000.
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello  stato (giudizio  per)  -  Ricorso  proposto  dal  giudice  di  pace  di scandiano  nei  confronti  del   parlamento,  nelle  persone  dei presidenti  'pro-tempore' della camera dei deputati e del  senato della  repubblica - Lamentata attribuzione al consiglio superiore della  magistratura  del  potere di deliberazione  in  ordine  ai provvedimenti di decadenza e di dispensa dal servizio dei giudici di  pace, adottati con decreto del presidente della repubblica  - Carenza di legittimazione del ricorrente, nella specie non agente nell'esercizio di funzioni giurisdizionali - Inammissibilità.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato   proposto  dal  Giudice  di   pace  di  Scandiano,   quale coordinatore  dell'ufficio,  nei confronti del Parlamento,  nelle persone  dei Presidenti 'pro-tempore' della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica, per violazione degli artt.  24, 101, 102  e 105 Cost., in relazione all'art.  9, comma 3, della  legge 21  novembre  1991, n.  374 (Istituzione del giudice di  pace)  - nella  parte in cui prevede che <<i provvedimenti di cui ai commi 1  e  2 [decadenza e dispensa dal servizio dei giudici  di  pace] sono adottati con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio superiore della magistratura>> -, per carenza del requisito soggettivo.  Infatti, posto che in ordine a tal   requisito  la  Corte  ha   piu'  volte  affermato  che   la legittimazione dei singoli organi giurisdizionali ad essere parte nei    conflitti   di     attribuzione   sussiste   limitatamente all'esercizio   dell'attivita'  giurisdizionale    assistita   da garanzia  costituzionale;   nella fattispecie, il  ricorrente  e' manifestamente  privo della legittimazione attiva perche'  agisce quale  <<coordinatore>>  dell'ufficio,  secondo  quanto  disposto dall'art.   15  della  legge  21 novembre 1991, n.   374,  e  non nell'esercizio di funzioni giurisdizionali.  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. nn. 244/1999 e 340/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 105 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
