---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-17
data_deposito: 2000-01-27
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, nei confronti del Governo della Repubblica, il conflitto    
 di attribuzioni  proposto  dalla  Corte  dei  conti  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria di questa Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza all'organo  ricorrente;                         
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano   notificati  al  Governo  della  Repubblica,  in  persona  del    
 Presidente del Consiglio dei Ministri, entro il  termine  di  novanta    
 giorni  dalla comunicazione di cui sub-a), per essere successivamente    
 depositati  presso  la  cancelleria  di questa Corte entro il termine    
 fissato dall'art.  26, terzo comma, delle  norme  integrative  per  i    
 giudizi davanti alla Corte costituzionale.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 27 gennaio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello  stato (giudizio  per  )  - Ricorso proposto dalla corte dei  conti  nei confronti  del  governo  in relazione al decreto  legislativo  23 luglio  1999,  n.   296  - Ritenuta  violazione  della  sfera  di attribuzioni  riguardanti il controllo sulla gestione finanziaria di  enti sovvenzionati dallo stato, costituzionalmente  assegnate alla  ricorrente  -  Sussistenza dei  presupposti  soggettivi  ed oggettivi - Ammissibilità del conflitto.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dalla Corte dei conti nei confronti del  Governo della  Repubblica a seguito della determinazione n.  52/99  della Sezione  competente al controllo sulla gestione finanziaria degli enti  a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria, in  relazione al  decreto  legislativo  23 luglio 1999,  n.   296  (Istituzione dell'Istituto  nazionale  di astrofisica - INAF e norme  relative all'Osservatorio  vesuviano), <<nella parte in cui si e' limitato il  potere  di controllo della Corte dei conti>>, per  violazione degli  artt.  76 e 100 Cost..  Infatti, relativamente al  profilo soggettivo,  alla Corte dei conti, nell'esercizio della  predetta funzione  di  controllo,  spetta la  legittimazione  a  sollevare conflitti  di attribuzione tra poteri dello Stato, in quanto tale funzione  <<e'  caratterizzata,  oltre che dalla  sua  previsione nell'art.    100,  secondo  comma,   della  Costituzione,   dalla posizione   di   piena  indipendenza   dell'organo   chiamato   a esercitarla>>;  del pari, la legittimazione a resistere spetta al Governo, rappresentato dal Presidente del Consiglio dei ministri, poiche' il conflitto proposto riguarda norme contenute in decreti legislativi    delegati,   ascrivibili   ai    poteri   e    alla responsabilita'  del Governo nel suo complesso.  Per quanto, poi, attiene  al  profilo  oggettivo,  per  un  verso  il  ricorso  e' indirizzato alla garanzia della sfera di attribuzioni determinata da  norme  costituzionali,  <<in   quanto  la  lesione  lamentata concerne competenze della Corte dei conti configurate dalla legge 21  marzo 1958, n.  259, riconducibili alla previsione  dell'art. 100,  secondo  comma, della Costituzione>>;  e, per altro  verso, gli  atti  aventi natura legislativa, quali quelli in  questione, sono  idonei  a  determinare conflitto, come  gia'  ritenuto  con sentenza n.  57/1999 in analogo conflitto.  - Su quest'ultimo punto, v., in particolare, S. n. 457/1999.  -  Sulla  funzione  di  controllo, cfr.,  'ex  multis',  S.   nn. 406/1989 e 302/1995.  - V., inoltre, S. n. 466/1993, nonche' O. n. 323/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 259 del 21/03/1958 · Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
