---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 236/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1815, secondo comma, del codice    
 civile,  come modificato dall'art. 4 della legge 7 marzo 1996, n. 108    
 (Disposizioni  in  materia  di usura), sollevate, in riferimento agli    
 artt.  3,  24  e  47  della  Costituzione,  dal pretore di Napoli con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Obbligazioni   pecuniarie  -  Interessi   - Convenzione   relativa  a  interessi   moratori   per   ritardato adempimento  dell'obbligazione  - Sanzione della non  debenza  di alcun  interesse, in caso di interessi legittimamente pattuiti ma divenuti  successivamente usurari, per effetto  dell'abbassamento del  tasso soglia fissato dalla legge n.  108 del 7 marzo 1996  - Prospettata  preclusione della tutela giurisdizionale del diritto alla percezione degli interessi convenzionali, con irragionevole, non giustificata, disparità di trattamento tra i creditori o tra posizioni  creditorie  e  debitorie - Difetto di  motivazione  in ordine    alla   rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.    1815,  secondo  comma,   del  codice  civile,   come modificato  dall'art.   4  della  legge 7 marzo  1996,  n.   108, censurato,   in  riferimento  agli  artt.   3,  24  e  47   della Costituzione,  nella parte in cui sanziona con la non debenza  di alcun interesse, la pretesa di interessi legittimamente pattuiti, ma divenuti successivamente usurari.                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 47

### Massima 2 — Obbligazioni   pecuniarie  -  Interessi   - Convenzione   relativa  a  interessi   moratori   per   ritardato adempimento dell'obbligazione - Mancanza di qualsivoglia sanzione alla  pretesa  di interessi legittimamente pattuiti, ma  divenuti successivamente  usurari  - Prospettata diversità di  disciplina per  situazioni identiche - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1815,  secondo comma del codice civile censurato,  in riferimento  agli  artt.   3, 24 e 47 della  Costituzione,  nella parte  in cui non sanziona in alcun modo la pretesa di  interessi legittimamente pattuiti, ma divenuti successivamente usurari.                                                          A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
