---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 69 della legge 30 aprile 1969,    
 n. 153  (Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme in materia    
 di sicurezza sociale) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38    
 della  Costituzione  dal  vice  pretore di Venezia con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione   presso    terzi   -   Crediti impignorabili  - Pensioni erogate dall'inps - Pignorabilità, nei limiti consentiti dall'art.  545 cod.  proc.  civ., qualunque sia il  credito  azionato  -  Esclusione   -  Lamentata  mancanza  di giustificazione   della   diversa   disciplina  del   trattamento pensionistico  rispetto  alle retribuzioni - Carenza di  adeguata motivazione  sulle  circostanze  di fatto, oggetto  del  giudizio principale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita', per difetto di adeguata  motivazione sulle  circostanze  di fatto oggetto del giudizio 'a quo',  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   69  della legge  30  aprile 1969, n.  153, censurato, in  riferimento  agli artt.   3,  36  e 38 della Costituzione, nella parte in  cui  non consente  la pignorabilita' delle pensioni erogate dall'INPS, nei limiti  dell'art.   545 del codice di procedura civile, qualunque sia il credito azionato.  - v. 'ex plurimis', l'ordinanza n. 450/1999.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
