---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1 e 2 del d.P.R. 5 gennaio    
 1950, n. 180 (Approvazione del testo unico delle leggi concernenti il    
 sequestro,  il  pignoramento  e  la cessione degli stipendi, salari e    
 pensioni  dei  dipendenti delle Pubbliche Amministrazioni) sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3, 4, 24, 35 e 36 della Costituzione dal    
 pretore di Milano con l'ordinanza del 21 gennaio 1998.                   
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione forzata - Pignoramento presso terzi  - Crediti  derivanti da rapporto di lavoro subordinato - Esclusione della  pignorabilità, nella misura di un quinto, della  pensione del  debitore  nella sua qualita' di datore di lavoro -  Asserita lesione   del  diritto  alla   retribuzione,  del  principio   di eguaglianza  e del diritto alla tutela giurisdizionale -  Erronea individuazione   delle  disposizioni  di   legge   ritenute   dal rimettente  di  dubbia costituzionalità - Difetto  di  rilevanza della questione - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto  di  rilevanza,  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 2 della legge  (recte:   d.P.R.)  5 gennaio 1950, n.  180,  censurati, in riferimento  agli  artt.  3, 4, 24, 35 e 36  della  Costituzione, nella  parte in cui non consentono la pignorabilita',  quantomeno nella  misura di un quinto, delle pensioni, per crediti derivanti da  rapporto  di lavoro subordinato e per i quali il titolare  di pensione sia debitore in qualita' di datore di lavoro.  - V. le ordinanze nn. 96/1999 e 99/1999.                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
