---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 645,    
 secondo  comma,  647  e  165,  primo  comma,  del codice di procedura    
 civile,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Genova e dal giudice istruttore presso    
 il tribunale di Milano con le ordinanze in epigrafe.                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Procedimento  d'ingiunzione  - Opposizione  al  decreto  ingiuntivo - Costituzione  in  giudizio dell'opponente   -  Riduzione  del   termine  di  comparizione  - Decorrenza  dalla  notificazione,   anziché  dalla  restituzione dell'originale  notificato o da altro atto cui possa ricollegarsi la  conoscibilita' del dies 'a quo' - Asserita, non giustificata, equiparazione  di  situazioni diverse (dell'attore  nel  processo ordinario e di quello nell'opposizione a decreto ingiuntivo), con limitazione  del  diritto  di difesa dell'opponente  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt.   645,  comma secondo, 647 e 165, comma primo, cod.  proc.  civ., censurato, in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui  fa decorrere il termine per la costituzione dell'opponente a decreto  ingiuntivo dalla notificazione dell'opposizione anziche' dalla  restituzione dell'originale notificato o da altro atto cui possa  ricollegarsi  la  conoscenza dell'inizio del  decorso  del termine.   Va, infatti, osservato che:  a) le situazioni poste  a raffronto  (procedimento  di opposizione a decreto  ingiuntivo  e processo  ordinario  di  cognizione)  ai  fini  della  denunciata disparita' di trattamento non sono tra loro comparabili, sicche', e'  da  escludere qualsiasi violazione dell'art.  3 Cost;  b)  e' del pari insussistente la lamentata lesione del diritto di difesa in  quanto  nel procedimento di opposizione a decreto  ingiuntivo non  e' invocabile il principio affermato da questa Corte in tema di decorrenza del termine di riassunzione del processo (principio secondo   cui  la  garanzia   riconosciuta  dall'art.   24  della Costituzione  deve  estendersi  alla conoscibilita'  del  momento iniziale   di   decorrenza  di  un  termine,   onde   assicurarne all'interessato  l'utilizzazione nella sua interezza) perche' nel suddetto  procedimento e' lo stesso opponente a porre le premesse per  la  sua costituzione nel termine ridotto, avvalendosi  della facolta'  di  dimidiare  il  termine   di  comparazione;   c)  la soluzione auspicata dai rimettenti in merito al momento dal quale far  decorrere il termine 'de quo' introdurrebbe nel processo  un elemento di assoluta incertezza per l'impossibilita' di controllo da  parte  del  giudice (non essendo accertabile, in  difetto  di specifica  previsione  normativa, il momento della  conoscenza  o conoscibilita'    dell'avvenuta    notifica).                                                  L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
