---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 486, commi 1 e 3, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 97 e 112    
 della  Costituzione,  dal  pretore  di  Ancona, sezione distaccata di    
 Fabriano, con le due ordinanze in epigrafe;                              
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 486  cod.  proc.  pen.,  in    
 relazione all'art. 159, primo comma, del codice penale, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt. 97  e 112 della Costituzione, dal pretore di    
 Ancona,  sezione  distaccata  di  Fabriano,  con  le due ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Dibattimento  -  Rinvio  o sospensione   del  dibattimento  per   legittimo  impedimento   a comparire  dell'imputato o del difensore - Ipotesi di mero rinvio a  causa di evento sismico ai sensi del d.l.  27 ottobre 1997, n. 364  -  Esclusione  della assimilabilità del rinvio ai  casi  di sospensione della prescrizione di cui all'art.  159, primo comma, cod.   pen.  - Denunciata irragionevolezza nonché violazione del principio di buon andamento della amministrazione della giustizia -  Motivazione  per relationem a precedenti ordinanze  in  ordine alla  non  manifesta  infondatezza della  questione  -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per difetto di motivazione sulla non manifesta  infondatezza,  avendo,  al   riguardo,  il  rimettente rinviato  integralmente  alle  motivazioni   di  sue   precedenti ordinanze,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   486,  commi  1 e 3 del codice  di  procedura  penale, denunziato,  in  riferimento  agli  artt.   3,  97  e  112  della Costituzione, limitatamente all'inciso "o rinvia".  -  v., tra le decisioni concernenti questioni motivate solo  'per relationem', le sentenze nn.  242/1999 e 79/1996;  l'ordinanza n. 98/1999.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Reato  in genere -  Prescrizione  -  Casi  di sospensione  del corso della prescrizione - Rinvio o  sospensione del  dibattimento  per  legittimo  impedimento  a  comparire  del difensore  -  Mancata  previsione - Dedotta  violazione,  in  via subordinata, del principio di obbligatorietà dell'azione penale, con  lesione del principio di buon andamento dell'amministrazione della  giustizia  -  Motivazione  'per  relationem' a  precedenti ordinanze  in  ordine  alla   non  manifesta  infondatezza  della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza, avendo il rimettente richiamato solo 'per relationem'  le  motivazioni di precedenti sue  ordinanze,  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   486  del codice  di  procedura  penale in relazione all'art.   159,  primo comma  del  codice penale, denunziato, in riferimento agli  artt. 3,  97  e 112 della Costituzione, nella parte in cui "non  prevde tra  i  casi di sospensione del procedimento, da cui discende  la sospensione  della prescrizione, il differimento reso  necessario dalla sussistenza di un legittimo impedimento" dell'impuato o del suo difensore.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
