---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 4,   secondo   comma,   del    
 decreto-legge 31 luglio 1981, n. 414 (Provvedimenti urgenti in alcuni    
 settori  dell'economia),  convertito  in  legge,  con  modificazioni,    
 dall'articolo  1  della  legge  2 ottobre 1981, n. 544, sollevata, in    
 riferimento  agli artt. 24, primo comma, e 36 della Costituzione, dal    
 pretore di Brindisi con l'ordinanza in epigrafe.                         
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedure    concorsuali   -   Amministrazione straordinaria delle imprese in crisi - Crediti di massa di lavoro subordinato   -   Divieto  di    azioni   esecutive   individuali successivamente all'inizio della procedura nonché mancanza di un controllo  giudiziale sull'attivita' del commissario relativa  al pagamento  dei crediti - Lamentata, non giustificata, limitazione del  diritto di agire in giudizio e del diritto alla retribuzione del  creditore-lavoratore  -  Impossibilità  di  individuare  la questione  sottoposta  allo  scrutinio   di  costituzionalita'  - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta inammissibilita', per prospettazione della questione in termini   perplessi   e    preclusivi    della   sua   necessaria individuazione,  della  questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, secondo comma, del decreto-legge 31 luglio 1981, n. 414, denunziato, in riferimento agli artt.  24, primo comma, e 36 della  Costituzione,  in quanto, riguardo ai crediti di massa  di lavoro  subordinato,  vieta  le   azioni  esecutive   individuali successivamente  all'inizio  della procedura  di  amministrazione straordinaria.                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
