---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 146-bis   delle   norme  di    
 attuazione  del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Torre Annunziata, con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento -  Partecipazione dell'imputato  al  dibattimento  a  distanza  (mediante  apposito sistema  di  collegamento  audiovisivo)   -  Applicabilità  agli imputati  dei  delitti elencati dall'art.  51, comma 3-bis,  cod. proc.   pen.,  e  non anche agli imputati  sottoposti  al  regime speciale di cui all'art.  41-bis dell'ordinamento penitenziario - Prospettata  incoerenza  e  irragionevolezza della  disciplina  - Esercizio  non irragionevole della discrezionalità legislativa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza,  in  riferimento   all'art.   3   della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   146-'bis'  delle  norme di attuazione del  codice  di procedura  penale (introdotto dall'art.  2 della legge 7  gennaio 1998,  n.   11),  censurato  nella parte  in  cui  richiede  come presupposto   indispensabile   per   attivare   il   collegamento audiovisivo  a  distanza,  che  si proceda per  uno  dei  delitti indicati  dall'art.  51, comma 3 'bis', codice procedura  penale, anche  nel  caso  previsto  dalla lettera c)  dell'  stesso  art. 146-bis.  Infatti, la scelta di prevedere particolari modalita' di  esercizio del diritto al contraddittorio, solo nei  confronti di soggetti imputati di reati che sono "diretta espressione delle piu'  gravi  manifestazioni di criminalita' di  stampo  mafioso", risulta   espressione  della  sfera   di   discrezionalita'   del legislatore,  esercitata in maniera non irragionevole.   Inoltre, la  norma  ha carattere temporaneo, essendo volta a  fronteggiare esigenze  eccezionali  ed e' comunque suscettibile  di  eventuali aggiustamenti   in  base  ai   risultati  della   sperimentazione triennale in corso.  
> 
> - v.  la sentenza n.  342/99.                                                     
> 
>  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
