---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 159   del   codice  penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Napoli, sezione distaccata di Capri, con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reato in genere - Prescrizione - Sospensione  del corso  della  prescrizione - Sospensione del procedimento  o  dei termini   di  custodia  cautelare   imposta  da  una  particolare disposizione di legge - Interpretazione della corte di cassazione -   Mancata   previsione,  tra  i  casi  di   sospensione   della prescrizione,  delle  ipotesi in cui, a prescindere  dallo  stato detentivo  dell'imputato, si verifichino cause di sospensione dei termini  di custodia cautelare - Denunciata irragionevolezza  con disparità  di  trattamento tra imputati detenuti e imputati  non detenuti  -  Questione  meramente   interpretativa  -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  -  in quanto  la  questione  risulta sollevata  al  fine  di ottenere  un  avallo  all'interpretazione propugnata  dal  giudice  rimettente, attribuendo alla  Corte  un compito  che  rientra tra quelli tipici del giudice  ordinario  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  159 del codice  penale,  denunziato,  in riferimento agli artt.  3  e  25 della  Costituzione, nella parte in cui non prevede, per tutti  i reati  e  a prescindere dallo stato detentivo  dell'imputato,  la sospensione  del  corso  della prescrizione, ove  si  verifichino cause di sospensione dei termini della custodia cautelare.  - v., da ultimo, in tema di interpretazione della norma censurata nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale, le  sentenze  nn. 202/1998,  99/1997, 356/1996 e le ordinanze nn.  27/2000, 13/2000 e 7/1998.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
