---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 22, primo comma, della legge 28    
 febbraio  1985,  n. 47  (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 edilizie),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  Vice  pretore  di  Sondrio, sezione distaccata di    
 Morbegno, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Concessione edilizia  in sanatoria  -  Ricorso  avverso  il diniego  della  concessione  - Mancata previsione della sospensione dell'azione penale fino alla definizione   del   ricorso  -   Lamentata,  irrazionale  e   non giustificata,  discriminazione tra quanti ottengano la  sanatoria al  termine  dell'iter amministrativo e coloro che  la  ottengano all'esito  del giudizio dinanzi al tribunale amministrativo,  con lesione  del  diritto  di difesa - Manifesta  infondatezza  della questione.   -  Legge 28 febbraio 1985, n.  47, art.   22,  primo comma.  - Costituzione, artt.  3 e 24.

> Manifesta  infondatezza  in  riferimento  agli   artt.   3  e  24 Costituzione  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   22, primo comma, della legge 28 febbraio 1985, n.  47 nella  parte in cui non prevede la estensione della durata  della sospensione    dell'azione   penale     fino   alla   definizione dell'eventuale procedimento giurisdizionale originato dal ricorso avverso  il  diniego  di  rilascio  della  concessione  edilizia. Analoga  questione  e'  stata,   infatti,  gia'  dichiarata,  con ordinanza  n.   309  del   1998,  manifestamente  infondata  (con richiamo  anche alla sentenza n.  85 del 1998) in riferimento  ai medesimi  parametri  costituzionali  con l'affermazione  che  sul piano  costituzionale  non  si  pone  per  il  legislatore,  come soluzione  obbligata,  la  sospensione del  procedimento  penale, quando  sia pendente dinanzi ad un altro giudice una controversia che  debba risolvere una questione su un atto pregiudiziale  alla definizione   del  primo  processo;    restando,  comunque,   "in facolta'"  del  giudice penale di sospendere il  procedimento  di pendenza  del giudizio amministrativo sul diniego della  licenza. Il  che  esclude  anche la prospettata  discriminazione  tra  chi ottenga la concessione edilizia in sanatoria al termine dell'iter amministrativo  -  in  favore  del  quale  opera  la  sospensione dell'azione  penal  per tutta la durata di tale iter - e  chi  la ottenga,  invece, all'esito del giudizio conseguente a ricorso al TAR;   e cio' anche a prescindere dalle possibili interpretazioni estensive della norma denunciata.  - v. ordinanza n. 309/1998 e sentenza n. 85/1998                                                        M.R.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
