---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-21
data_deposito: 2000-06-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, secondo e terzo comma, della    
 legge   6   dicembre   1971,   n. 1034   (Istituzione  dei  tribunali    
 amministrativi  regionali),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3,    
 primo  comma, 24, primo e secondo comma, 25, primo comma, e 125 della    
 Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale della Calabria,    
 sezione staccata di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe.        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2000                                
                       Il presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Ricorsi avverso atti emessi da organi centrali dello stato - Diritto vivente, in base all'interpretazione del consiglio di stato - - Tribunale amministrativo del Lazio come giudice territorialmente competente - Prospettata violazione del diritto di agire in giudizio, dei principi del giudice naturale e del decentramento della giustizia amministrativa - Difetto di legittimazione del giudice rimettente a proporre la questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' - in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 125, secondo comma, della Costituzione - dell'art. 3, secondo e terzo comma, della legge 6 dicembre 1971, n. 1034 "nella parte in cui, secondo la costante giurisprudenza del Consiglio di Stato, individua nel Tribunale amministrativo regionale del Lazio il giudice territorialmente competente a giudicare sui ricorsi avverso i provvedimenti adottati da un organo centrale dello Stato, anche quando l'atto impugnato, sia rivolto esclusivamente ad un unico e determinato soggetto situabile in una data circoscrizione territoriale da un criterio di collegamento certo, preesistente ed obiettivo quale e' la residenza". Il TAR rimettente non era infatti (piu') legittimato a sollevare detta questione una volta che nel giudizio 'a quo' era gia' stato proposto dall'amministrazione ricorso per regolamento di competenza. - V. la sentenza n. 241/2000 e, con riguardo alla previa proposizione del regolamento di giurisdizione, nn. 239/1989, 173/1981, 43/1980. M.R.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
