---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi;     Dichiara la manifesta infondatezza delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 223,  comma 5,    
 ultima  parte,  del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo    
 codice  della  strada),  sollevate,  in  riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,   dal   pretore   di   Padova,  sezione  distaccata  di    
 Camposampiero,  e  dal Tribunale di Padova, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sospensione  provvisoria della patente di guida - Opposizione al provvedimento prefettizio di   sospensione  -  Attribuzione   del  relativo  giudizio  alla competenza  del  giudice  civile, anziché a quella  del  giudice penale  -  Lamentata irragionevolezza della scelta legislativa  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale dell'art.  223, comma 5, ultima parte, del decreto legislativo  30  aprile 1992, n.  285, denunciate in  riferimento all'art.   3  della Costituzione nella parte in cui  prevede  che avverso  il provvedimento di sospensione della patente, di cui al comma  3,  e' ammessa opposizione ai sensi dell'art.  205  c.d.s. Nel  quadro di un sistema che considera di carattere generale  ed omnicomprensivo  il  rimedio oppositorio previsto dalla legge  24 novembre  1981  n.   689, caratterizzato  da  particolari  poteri ufficiosi  (artt.   22 ss.  l.  cit.  richiamati  dall'art.   205 c.d.s.),  non  e' infatti irragionevole la scelta effettuata  dal legislatore  di  attribuire  al giudice civile  la  competenza  a conoscere  della  opposizione al provvedimento di cui  si  tratta (avente  natura  amministrativa e finalita' di  immediata  tutela della  incolumita'  pubblica):   scelta  che  si  iscrive  in  un indirizzo  generale  di  alleggerire la giurisdizione  penale  da compiti non strettamente repressivi e punitivi.  - v.  le sentenze 330/1998 e 31/1996 sul giudizio di opposizione, 167/1998,  168/1998,  169/1998  e 889/1997 sul  provvedimento di sospensione provvisoria della patente.                                                           M.R.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
