---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31 della legge 6 dicembre 1971,    
 n. 1034   (Istituzione   dei   tribunali  amministrativi  regionali),    
 sollevate,   in   riferimento   agli  articoli 3,  125,  e  24  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale della Sicilia,    
 sezione staccata di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giudizio  dinanzi  al tribunale  amministrativo regionale - Regolamento di competenza - Istanza della parte resistente - Sospensione ex lege del processo e  devoluzione  del  regolamento di  competenza  alla  cognizione incidentale  del consiglio di stato - Sottrazione al giudizio del giudice  di  primo grado della eccezione processuale di parte  e, secondo  la  prospettazione  in via subordinata,  del  potere  di impedire  la  sospensione  del  processo  in  caso  di  manifesta inammissibilità  o  infondatezza del regolamento  di  competenza (cosi'  come  previsto  dall'art.   367   cod.   proc.   civ.)  - Questione  sollevata  in  una  fase non prevista  dalla  legge  - Carenza del potere decisorio in ordine alla competenza dell'adito tribunale amministrativo - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  rilevanza  essendo state   le  questioni  sollevate  in   una  fase   del   processo amministrativo  non prevista espressamente dalla legge e priva di qualsiasi  potere decisorio in ordine alla competenza  dell'adito tribunale   amministrativo   regionale  -  delle   questioni   di legittimita'  costituzonale dell'art.  31 della legge 6  dicembre 1971, n.  1034, censurato, in riferimento agli artt.  3, 125 e 24 della  Costituzione,  in  quanto a) configura il  regolamento  di competenza  quale  rimedio  preventivo devoluto  alla  cognizione incidentale  del  Consiglio  di Stato e sottrae al  giudizio  del giudice di primo grado la corrispondente eccezione processuale di parte;   b)  secondo  la prospettazione in via  subordinata,  non riconduce  al  giudice  di primo grado il potere di  impedire  la sospensione  del  processo  quando il regolamento  di  competenza risulti  manifestamente inammissabile o manifestamente  infondato (cosi'  come  previsto  in materia di regolamento  preventivo  di giurisdizione  nel  processo  civile dall'art.  367  cod.   proc. civ.).                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
