---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Bologna.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e  assistenza  -  Ricongiunzione  di periodi  assicurativi - Liberi professionisti - Ricongiunzione, a fini  pensionistici,  presso l'inpdai dei periodi  di  iscrizione alla  cassa di previdenza per ingegneri e architetti -  Lamentata eccessiva  onerosità  della  ricongiunzione, rispetto  a  quella stabilita  per  i lavoratori autonomi iscritti (o gia'  iscritti) alle  gestioni speciali presso l'inps - Prospettata disparità di trattamento  tra liberi professionisti e lavoratori autonomi, con riduzione  della  garanzia  previdenziale, anche in  mancanza  di alternative  non  onerose  alla   ricongiunzione  -  Sopravvenuta pronuncia  della  corte  costituzionale,   innovativa  su  alcuni profili  della  questione sollevata - Restituzione degli atti  al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' - alla luce dell'intervenuta  innovazione  del quadro normativo  per  effetto della  sentenza  n.  161 del 1999, che ha dichiarato la  parziale illegittimita'  costituzionale  degli artt.  1 e 2 della legge  5 marzo 1990, n.  45 - valuti se sia tuttora rilevante la questione di  legittimita',  in  riferimento agli artt.  3  e  38,  secondo comma,  della Costituzione, dell'art.  2 della predetta legge  n. 45  del  1990  "nella parte in cui, ai fini del diritto  e  della misura  di un'unica pensione, tale disposizione prevede modalita' di  ricongiunzione dei periodi di contribuzione esistenti  presso le  diverse gestioni previdenziali difformi da quelle  stabilite, per i lavoratori autonomi iscritti o stati iscritti alle gestioni speciali per i lavoratori autonomi gestite dall'INPS, dalla legge 7 febbraio 1979, n.  29".  v. sentenza n. 1/1999.                                                         M.R.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
