---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 665,  commi  4  e  4-bis, del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli articoli 3    
 e  24  della  Costituzione, dal Tribunale di Gela, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Modona                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento di  esecuzione  - Esecuzione  concernente più provvedimenti di giudici diversi, in composizione  monocratica e collegiale - Omessa previsione  della competenza  del giudice collegiale - Irragionevolezza della norma con  lesione  del  diritto  di   difesa  -  Discrezionalità  del legislatore in materia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   665, commi 4 e 4-'bis',  cod.   proc. pen.   censurato,  in  riferimento  agli  artt.   3  e  24  della Costituzione,  nella parte in cui non prevede che se l'esecuzione concerne  piu'  provvedimenti  emessi  da  giudici  diversi,   in composizione   monocratica  e  collegiale,   sia  in  ogni   caso competente  il  giudice in composizione collegiale.   Va,infatti, osservato   che,   a  prescindere    da   qualsiasi   valutazione sull'esattezza  dell'interpretazione seguita dal rimettente circa la  portata della norma censurata, non e' dato riscontrare alcuna violazione   di  parametri  costituzionali   evocati  in   quanto l'attribuzione  della competenza rientra nella sfera delle scelte affidate  alla discrezionalita' del legislatore, non suscettibile di  censura sul terreno della legittimita' costituzionale, sempre che   siano   state  esercitate  sulla   base  di   criteri   non irragionevoli.  Precedenti  -  sent.   nn.   460/1994  e 268/1986 nonche' ord.   nn.   423  e 139/1997,  n.  257/1995 richiamate in ordine al principio secondo l'attribuzione  della competenza rientra nella sfera delle scelte affidate alla discrezionalita' del legislatore.                                                              L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
