---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1, comma 5, del decreto-legge    
 30 dicembre 1988, n. 549 (non convertito) e del decreto-legge 2 marzo    
 1989  n. 66  (Disposizioni urgenti in materia di autonomia impositiva    
 degli  enti  locali  e  di finanza locale), convertito nella legge 24    
 aprile  1989,  n. 144, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 53    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di    
 Biella, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta comunale per l'esercizio di  imprese  e  di  arti e professioni  (iciap)  -  Esercizio  di attività  in  locali  diversi, siti in un unico  edificio  o  in edifici  contigui o in complessi unitari, ovvero su aree contigue - Applicabilità dell'imposta in misura unica a favore di ciascun comune  sul  cui territorio sono ubicati gli  insediamenti  sulla base della superficie complessiva compresa nel territorio di ogni comune   -   Lamentata    duplicazione   dell'imposta,   rispetto all'insediamento  insistente in un unico comune, con  conseguente disparità di trattamento tra insediamenti della stessa tipologia ed  estensione - Difetto di motivazione in ordine alla  rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Menifesta inammissibilita' - per difetto di motivazione in ordine alla  rilevanza - della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   1, comma 5, del d.l.  30 dicembre 1988, n.  549  (non convertito),  reiterato con d.l 2 marzo 1989, n.  66  (convertito nella  legge  24 aprile 1989, n.  144) censurato, in  riferimento ali  artt.  3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui dispone che  se  lo stesso soggetto passivo esercita attivita' in  locali diversi  siti  in  unico  edificio o in  edifici  contigui  o  in complessi produttivi unitari, ovvero su aree attrezzate contigue, l'imposta  comunale  per  l'esercizio  di imprese  e  di  arti  e professioni  (ICIAP)  e' dovuta in misura unica a ciascun  Comune sul  cui  territorio sono ubicati detti insediamenti, sulla  base della  superficie  complessiva  compresa nel territorio  di  ogni Comune.                                                  L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
