---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 32,  terzo comma, della legge    
 della  regione  Toscana  20  dicembre  1996,  n. 96  (Disciplina  per    
 l'assegnazione,  gestione  e  determinazione  del canone di locazione    
 degli  alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica),  sollevata, in    
 relazione  all'art. 108  della  Costituzione,  dal giudice di pace di    
 Lucca con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Edilizia residenziale pubblica - Assegnazione in locazione di alloggi compresi in stabili a regime condominiale   -  Versamento  diretto   delle  spese  a  rimborso all'amministratore  e  azione in giudizio di quest'ultimo per  il recupero  nei confronti degli assegnatari inadempienti o morosi - Prospettata  violazione  del principio della riserva  allo  stato della  materia  giurisdizionale  - Estraneità  della  disciplina denunciata   a  tale  materia  -  Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   32,  terzo comma, della  legge  della Regione  Toscana  20  dicembre  1996,   n.   96,  censurato,   in riferimento  all'art.  108 della Costituzione, nella parte in cui prevede  che, in caso di assegnazione in locazione di alloggi  di edilizia  residenziale  pubblica  compresi in  stabili  a  regime condomminiale, le spese relative ai servizi definiti "a rimborso" (comprensive  di  quelle  del riscaldamento) sono  versate  dagli assegnatari  direttamente all'amministrazione del condominio, cui compete  di  agire anche in giudizio per il recupero delle  spese suddette  nei confronti degli assegnatari inadempienti o  morosi. Va,  infatti,  osservato che:  a) la disposizione denunciata  non riguarda  la materia della giurisdizione e quella processuale, ma la  materia  del diritto privato sostanziale;  b) la  censura  di costituzionalita'  proposta  dal giudice rimettente  e'  limitata alla   violazione,  da  parte   del  legislatore  regionale,  del principio  della  riserva alla potesta' legislativa  dello  Stato sotto  il  solo  profilo del limite riferito alla  materia  della tutela  giurisdizionale  senza  alcun riferimento  al  diverso  e ulteriore   profilo  concernente  il   limite  che  la   potesta' legislativa regionale incontra nella materia del diritto privato.  Precedenti  - sent.  nn.  133/1998, 390/1996, 459/1995, 76/1995, 303/1994 sul principio secondo cui l'art.  108 della Costituzione riserva alla competenza del legislatore statale la materia della giurisdizione e quella processuale.  -  sent.  nn.  326/1998, 82/1998, 307/1996, 462/1995.   408/1995, 441/1994  sul principio secondo cui e' riservata alla  competenza del legislatore statale le materie del diritto privato.                                                  L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
