---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-21
data_deposito: 2000-06-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1, della legge 26    
 luglio  1975,  n. 354  (Norme  sull'ordinamento penitenziario e sulla    
 esecuzione  delle  misure  privative  e  limitative  della libertà),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, 27, terzo    
 comma,  101,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dal tribunale di    
 sorveglianza di Roma, con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2000.                               
                       Il presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario -  Misure  alternative alla  detenzione  -  Liberazione condizionale  e  semilibertà  - Mancata  previsione  che  i benefici possano essere  concessi  ai condannati  per determinati delitti i quali non abbiano fruito di permessi  premio,  pur avendo raggiunto un grado di  rieducazione adeguato  al  beneficio richiesto - Denunciata, ingiustificata  e irragionevole,  disparità  di   trattamento  -  Indeterminatezza assoluta  della  richiesta  rivolta dal  rimettente  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  4-bis, comma 1, della legge 26  luglio 1975,  n.   354 - denunciato, in riferimento agli artt.   3,  25, secondo  comma,  27,  terzo  comma,  101,  secondo  comma,  della Costituzione,  nella parte in cui non consentirebbe di  concedere la  liberazione condizionale e la semiliberta' ai condannati che, pur  avendo raggiunto alla data di entrata in vigore della  nuova disciplina  restrittiva  un  grado di  rieducazione  adeguato  al beneficio  richiesto e non abbiano goduto a tale data di permessi premio  -  in  quanto, nel motivare la rilevanza  della  suddetta questione,  il giudice 'a quo' non indica quale delle due  misure egli  intenderebbe  in  concreto applicare,  pur  trattandosi  di misure  non  cumulabili  ed alternative, per le  quali  la  legge richiede  diversi requisiti e condizioni di ammissione.  Dal  che l'incertezza assoluta del contenuto della questione.  - Sulla sufficienza del conseguimento di un grado di rieducazione adeguato  al  beneficio  richiesto,  v.,  peraltro,  sentenza  n. 137/1999.                                                          M.R.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
