---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-22
data_deposito: 2000-07-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 21 del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n. 634 (Disciplina dell'imposta di registro), riprodotto nell'art. 22    
 del d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni  concernenti  l'imposta  di  registro),  sollevata dalla    
 Commissione  tributaria regionale di Milano, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta di registro - Disposizioni enunciate negli atti  dell'autorità  giudiziaria - Sottoposizione all'imposta  - Mancanta  esclusione  di  atti, contratti e disposizioni,  per  i quali   l'obbligazione   tributaria    sorge    solo   in   forza dell'enunciazione  contenuta  nel   provvedimento  giudiziario  - Riproposizione  in termini identici della medesima questione già sollevata nell'ambito dello stesso grado di giudizio e decisa con sentenza di rigetto - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   21  del d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 634,  riprodotto  nell'art.   22 del d.P.R.  26 aprile  1986,  n. 131,  censurato  nella  parte  in cui  sottopone  ad  imposta  di registro  le  disposizioni  enunciate negli  atti  dell'autorita' giudiziaria,  in  particolare i contratti e gli altri atti per  i quali  si  assume  che  non   sarebbe  mai  sorta  l'obbligazione tributaria,  che  verrebbe  invece ad esistenza solo  in  ragione dell'enunciazione  contenuta  nel   provvedimento  dell'autorita' giudiziaria.    Tale   questione   viene,   infatti,   riproposta nell'ambito  dello stesso grado di giudizio dallo stesso  giudice che l'aveva gia' rimessa all'esame della Corte - la quale l'aveva pur  rigettata (con la sentenza n.  7 del 1999) - senza cioe' far riferimento  ad  un quadro diverso, ma anzi chiedendo al  giudice costituzionale  un  riesame  nel   merito  della  sua  pronuncia, contravvenendo  cosi'  al principio della inimpugnabilita'  delle decisioni  della  Corte costituzionale (art.  137,  comma  terzo, Cost.).  - cfr.  sentenze nn.  12/1998, 257/1991 e 350/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 137, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
