---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-22
data_deposito: 2000-07-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 5-bis   comma   7-bis,  del    
 decreto-legge   11   luglio  1992,  n. 333  (Misure  urgenti  per  il    
 risanamento  della  finanza pubblica), convertito, con modificazioni,    
 nella  legge 8 agosto 1992, n. 359, introdotto dall'art. 3, comma 65,    
 della  legge  23  dicembre  1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione    
 della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42 e    
 28  della Costituzione, dal giudice istruttore presso il Tribunale di    
 Lecce con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilità - Occupazione illegittima  di  terreni  -  Liquidazione  del  danno  -  Carenza assoluta  di motivazione dell'ordinanza di rimessione, in  ordine alla  rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per difetto assoluto di  motivazione dell'atto  di  rimessione  in ordine alla rilevanza  e  alla  non manifesta   infondatezza,   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   5-bis, comma 7-bis del d.l 12  luglio 1992,  n.   333  (convertito, con modificazioni,  nella  legge  8 agosto  1992, n.  359), introdotto dall'art.  3, comma 65,  della legge  23 dicembre 1996, n.  662, che disciplina la  liquidazione del  danno  per  occupazioni illegittime di  suoli  per  pubblica utilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
