---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-03
data_deposito: 2000-07-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al giudice per le indagini    
 preliminari della Pretura di Sassari.                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Navigazione  - Reato di abusiva  occupazione  di spazio  demaniale  e  inosservanza  dei  limiti  alla  proprietà privata  - Ritenuta abrogazione della fattispecie  incriminatrice (art.   1161 cod.  nav.), ad opera del decreto legisaltivo n.  58 del  1998 - Dedotto contrasto con la legge di delega legislativa, relativa  ad oggetto diverso, e lamentata irragionevilezza  della disposta  abrogazione  - 'Ius superveniens' - Restituzione  degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce della sopravvenuta legge 15 giugno 1999, n.  205 -  la rilevanza   della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   214, comma 1, lett.  gg), del decreto legislativo  24 febbraio  1998,  n.  58, per contrasto con gli artt.  3, 76 e  77 della  Costituzione, "nella parte in cui abroga l'art.  1161  del codice  della  navigazione,  mediante  l'abrogazione  dell'intera legge 28 dicembre 1993, n.  561, che, all'art.  3, comma 1, aveva dettato una nuova disciplina sostitutiva di detta norma".  L'art. 15,  comma  1,  della predetta legge n.   205/99  ha  sostituito, infatti,  la  disposizione denunciata, in modo che risultano  ora abrogati  i  soli  artt.  1, comma 1, lettera m), e 2,  comma  1, lettera f), della legge 28 dicembre 1993, n.  561, e ha disposto, al  comma  2,  che  tale legge, per le parti  diverse  da  quelle indicate  nel  capoverso del comma 1, si considera non  abrogata. E, parallelamente, il precedente art.  4 nel dettare i principi e i  criteri direttivi per la riforma del sistema sanzionatorio  in materia di disciplina della navigazione, ha escluso dalla delega, relativa  alla  trasformazione in illeciti  amministrativi  delle controavvenzioni  contenute nel codice della navigazione,  l'art. 1161, unitamente agli artt.  1176 e 1177, cod.  nav.

*Parametri:* legge 52 del 06/02/1992 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
