---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-22
data_deposito: 2000-07-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  del  decreto legislativo 3 aprile 1993,    
 n. 96  (Trasferimento delle competenze dei soppressi Dipartimento per    
 gli   interventi  straordinari  nel  Mezzogiorno  e  Agenzia  per  la    
 promozione  dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell'art. 3 della    
 legge 19 dicembre 1992, n. 488) sollevata, in riferimento all'art. 76    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di    
 Lecce, VIII sezione, con l'ordinanza in epigrafe.                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Mezzogiorno (provvedimenti per il) -  Cessazione dell'intervento  straordinario - Agevolazioni fiscali -  Ritenuta innovazione   in  materia  fiscale   operata  dal   provvedimento legislativo  delegato,  in contrasto con la delega  conferita  al governo  -  Carenza  assoluta  di  motivazione,  in  ordine  alla rilevanza  e  alla non manifesta infondatezza della  questione  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  del  decreto legislativo 3 aprile 1993,  n.   96, censurato  in  quanto, in contrasto con la delega legislativa  e, quindi,  con  l'art.   76  Cost.,  avrebbe  innovato  in  materia fiscale.   La  carente motivazione dell'ordinanza di  rimessione, tanto  in  ordine  agli elementi della  fattispecie  oggetto  del giudizio  principale,  quanto  in ordine alla sua  non  manifesta infondatezza,  per  la  quale si fa improprio  richiamo  ad  atti estranei  allo stesso atto di rimessione, non consentono  infatti le  valutazioni  di  competenza tanto piu' in quanto  le  censure investono un intero testo legislativo.  -   v.    anche   ordinanza   n.    137/2000   sulla   necessaria autosufficienza   dell'atto   introduttivo   della  questione   e ordinanza  n.  8/2000 sulla carenza di motivazione in ordine alla rilevanza della questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 488 del 19/12/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
