---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-22
data_deposito: 2000-07-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 49,  comma  3, seconda parte,    
 della  legge  9  marzo  1989,  n. 88  (Ristrutturazione dell'Istituto    
 nazionale  della  previdenza  sociale  e  dell'Istituto nazionale per    
 l'assicurazione  contro  gli  infortuni  sul  lavoro), e dell'art. 2,    
 comma   215,   della  legge  23  dicembre  1996,  n. 662  (Misure  di    
 razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata dal Tribunale di    
 Firenze,  in  riferimento agli articoli 1, 3 e 41 della Costituzione,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametri della questione sollevata  -  Omessa indicazione  nel  dispositivo  dell'ordinanza   di  rimessione  - Deducibilità  dal  contesto  dell'atto  -  Ammissibilita'  della questione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   49,  comma 3, seconda parte, della legge n.   88  del 1989,  ancorche'  non  siano stati direttamente  richiamati,  nel dispositivo   dell'ordinanza   di     rimessione,   i   parametri costituzionali  che  si  assumono  violati; peraltro,  essi  sono deducibili dal richiamo alla precedente ordinanza del rimettente, il cui testo e' riportato integralmente nel nuovo atto di rinvio.  - v. anche sentenza n. 99/1997 e ordinanza n. 393/1997.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Classificazione delle imprese  a  fini previdenziali - Regime transitorio  -  Validità degli inquadramenti fissati anteriormente alla data di entrata in vigore  della  legge n.  88 del 1989 - Lamentata  discriminazione tra  imprese  operanti  nello stesso territorio  e  nello  stesso settore,  sulla  base della sola data di inizio della  rispettiva attività - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  49, comma 3, seconda parte, della legge 9  marzo  1989, n.  88 e dell'art.  2, comma 215, della legge  23 dicembre  1996, n.  662, sollevata, in riferimento agli artt.  1, 3   e   41  Cost.,  con   riguardo  al  regime   transitorio   di classificazione  delle  imprese  ai fini  previdenziali;   regime peraltro  cessato  (a decorrere dal primo gennaio 1997)  anche  a seguito  dell'auspicio  rivolto dalla Corte  costituzionale  (con sentenza  n.   378  del  1994), al quale  il  legislatore  si  e' adeguato  con la previsione dell'art.  2, comma 215, della  legge n.   662 del 1996 fissando, appunto, la data anzidetta (del primo gennaio 1997).  Non sussiste, infatti, una ragione vincolante che induca  a ritenere che tale ultima data dovesse essere fissata in un  momento  precedente, ovvero nel lasso di tempo  intercorrente tra  l'entrata  in vigore della legge n.  88 del 1989 e  la  data della  pronunzia n.  378 del 1994, dal momento che tale  sentenza non  ha  ritenuto  incostituzionale  la  disposizione  allora,  e tuttora,  denunciata  dell'art.  49, comma 3, della legge n.   88 del 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
