---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-22
data_deposito: 2000-07-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità    costituzionale    dell'art. 18,   commi   undicesimo,    
 dodicesimo  e  tredicesimo, della legge della Regione Lazio 26 giugno    
 1987,  n. 33  (Disciplina  per l'assegnazione e la determinazione dei    
 canoni di locazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica),    
 sollevata,   in  riferimento  all'art. 108  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Latina, I sezione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lazio - Edilizia residenziale pubblica  - Decadenza    dall'assegnazione    dell'alloggio    di    edilizia residenziale  -  Ricorso  al  pretore  avverso  il  provvedimento decadenziale   emesso  dal  sindaco   -   Denunciata,   indebita, legiferazione  nella materia della giurisdizione e del  processo, riservata   alla   competenza    del    legislatore   statale   - Illegittimità  gia' dichiarata, in data anteriore alla ordinanza di    rimessione,    della    norma    censurata   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  18 della legge della Regione Lazio  26 giugno   1987,   n.    33,   per  intervenuta   declaratoria   di illegittimita'   costituzionale  della   norma  denunciata   (con sentenza n.  86 del 1999, peraltro non considerata dal giudice 'a quo'   pur   essendo   stata   pronunciata  in   data   anteriore all'ordinanza  di rimessione), in quanto la disciplina in  ordine alla   proponibilita'   del  ricorso  al   pretore   avverso   il provvedimento   del   Sindaco  di   decadenza   dell'assegnazione dell'alloggio  di  edilizia  residenziale  pubblica  si  pone  in contrasto  con  gli artt.  108 e 117 che inibiscono, appunto,  al legislatore  regionale  di  statuire in ordine ai poteri  o  alle facolta'   dell'autorita'  giudiziaria,  e  sulla  materia  della giurisdizione e del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
