---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-03
data_deposito: 2000-07-06
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 68, secondo comma, del d.P.R. 5    
 gennaio  1950,  n. 180  (Approvazione  del  testo  unico  delle leggi    
 concernenti  il  sequestro,  il  pignoramento  e  la  cessione  degli    
 stipendi,   salari   e   pensioni   dei  dipendenti  delle  pubbliche    
 amministrazioni)    sollevata   in   riferimento   all'art. 3   della    
 Costituzione  dal  Tribunale  di  Verona  con  l'ordinanza  di cui in    
 epigrafe                                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Pignoramento e cessione  degli stipendi   -  Possibilità  di   pignoramento,  che  segue   alla cessazione  volontaria  della  retribuzione,   nei  limiti  della differenza  tra  la  meta' dello stipendio e la  quota  ceduta  - Dedotta,  irragionevole, disparità di trattamento rispetto  alla disciplina delle retribuzioni dei lavoratori privati (per i quali opera il limite massimo del quinto dello stipendio, 'ex art.  545 cod.   proc.  civ.) - Erroneo presupposto interpretativo  assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.  3 Costituzione, della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   68, secondo  comma, del d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180 - nella parte in  cui introdurrebbe, per i dipendenti pubblici, un  trattamento deteriore  rispetto  a quello previsto per i pubblici privati  in tema  di coesistenza tra pignoramento e cessione volontaria della retribuzione  -  in quanto, come gia' chiarito dalla sentenza  n. 220  del  1991  - la norma denunciata  puo'  essere  diversamente interpretata,  in modo costituzionalmente compatibile, nel  senso che   l'unico  effettivo  profilo   di   differenziazione   della disciplina  della  materia da essa introdotto, nei confronti  dei pubblici  dipendenti,  sia  non  a sfavore  ma  a  vantaggio  dei medesimi,  cui  si limita ad apprestare la ulteriore garanzia  di uno sbarramento della somma massima pignorabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
