---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-03
data_deposito: 2000-07-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al giudice per le indagini    
 preliminari della Pretura di Forlì.                                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Astensione e  incompatibilità del giudice - Dichiarazione di astensione per incompatibilità di natura  oggettiva  (nella specie, incompatibilità del giudice  a pronunciarsi  in  ordine alla richiesta di emissione  di  decreto penale  di condanna, avendo già emesso ordinanza 'ex' art.   554 cos.   proc.   pen.)  -  Rigetto  da  parte  del  presidente  del tribunale - Discrezionalita' della decisione - Inoppugnabilita' - Lamentata  irragionevolezza, nonché violazione del principio del giudice  naturale precostituito per legge con lesione del diritto di  difesa  -  'Ius superveniens' - Restituzione  degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente, perche' riesamini la  rilevanza  della  questione  di  legittimita'  del  combinato disposto  dell'art.   36, commi 1, lett.  g), e 3, del codice  di procedura  penale denunciato, in riferimento agli artt.  3, 24  e 25   della  Costituzione  "nella  parte  in  cui,  in   caso   di dichiarazione   di   astensione  del   giudice  ne  consente   la vlautazione  discrezionale da parte del Presidente del tribunale, della Corte di appello o della Cassazione, anche nelle ipotesi di incompatibilita'  di  natura  oggettiva   'ex'  art.   34  stesso codice".    Con   riguardo    alla    specifica   situazione   di incompatibilita'  posta  a base della istenza di  astensione  nel giudizio 'a quo', l'art.  171 del decreto legislativo 19 febbraio 1998,  n.   51  -  divenuto  efficace  ai  sensi  dell'art.   247 (sostituito  'in  parte qua' dall'art.  1 della legge  16  giugno 1998,  n.   188)  a  decorrere  dal 2 giugno  1999,  e'  in  data successiva  all'ordinanza  di rimessione - ha, infatti,  inserito nell'art.  34 cod.  proc.  pen.  il comma 2-'bis', ove si prevede in  via  generale  che  non puo' emettere il  decreto  penale  di condanna,  ne'  tenere l'udienza preliminare, il giudice che  nel medesimo  procedimento ha (come nella specie) esercitato funzioni di giudice per le indagini preliminari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
