---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-03
data_deposito: 2000-07-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 4, lettera a), della legge 24    
 dicembre    1969,    n. 990    (Assicurazione    obbligatoria   della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione dei veicoli a    
 motore  e  dei  natanti), nella formulazione precedente alla modifica    
 legislativa  apportata  dall'art. 28  della  legge  19 febbraio 1992,    
 n. 142,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  10  e  11 della    
 Costituzione,  dal  giudice onorario aggregato della sezione stralcio    
 del Tribunale di Cosenza, con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Assicurazione obbligatoria -   Responsabilità   civile,  per  i   danni   derivanti   dalla circolazione  di veicoli - Coniuge trasportato che sia in  regime di  comunione dei beni con il conducente del veicolo responsabile del   sinistro  -  Esclusione   dalla  garanzia  assicurativa   - Lamentato,  ingiustificato e deteriore, trattamento, rispetto  al coniuge  legale,  e  in  relazione alle  situazioni  anteriori  o successive  alla  direttiva  comunitaria in materia  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in  relazione agli artt.  3,  10  e  11 Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4, lettera a), della legge 24 dicembre 1969, n.  990, nella formulazione precedente alla modifica legislativa apportata dall'art.  28 della legge 19 febbraio 1992, n.  142, "nella parte in cui esclude dal diritto ai benefici derivanti dai contratti di assicurazione   obbligatoria   della    responsabilita'   civile, stipulati  ai  sensi  della legge n.  990 del  1969,  il  coniuge trasportato in regime di comunione dei beni con il conducente del veicolo  responsabile  del  sinistro".  Non sussiste  infatti  la denunciata disparita' di trattamento in danno del coniuge perche' -  come  gia'  chiarito, con la sentenza n.  301 del 1996  e  con l'ordinanza n.  76 del 1997 (che hanno gia' escluso la fondatezza di   questione  sostanzialmente  identiche)  -  il   diniego   di risarcibilita'  nel  caso in esame, risulta intimamente  connesso alla  sussistenza della (con) titolarita', in capo al coniuge, in regime  di  comunione dei beni, del diritto sul veicolo,  che  lo attrae  nell'area  dei soggetti responsabili per la  circolazione dei  veicoli  ai sensi dell'art.  2054 cod.  civ.  Ne'  risultano violati  gli  artt.   10  e 11  della  Costituzione,  poiche'  la modifica  della norma denunciata (con estensione della  copertura assicurativa  a  qualunque passeggero diverso dal conducente)  ad opera  dell'art.   28  della legge n.  142 del 1992  e'  avvenuta proprio  in  attuazione  del  principio, in  tal  senso,  fissato dall'art.   1  della terza direttiva CEE n.  90/232 ed  entro  il termine, del 31 dicembre 1992, ivi, all'uopo, fissato.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
