---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione pubblica - Istruzione universitaria  - Regolamentazione  dell'accesso  a  taluni  corsi  universitari  - Potere  attribuito  al ministro dell'università e della  ricerca scientifica  - Assunta violazione del principio della riserva  di legge - Sopravvenuta legge, con mutamento del quadro normativo in materia - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente perche' valuti  - alla  luce  dello 'ius superveniens' rappresentato dalla legge  2 agosto  1999,  n.   264  che ha mutato  il  quadro  normativo  di riferimento,  introducendo  una  nuova disciplina in  materia  di accessi  ai corsi universitari e prevedendo un regime transitorio di  sanatoria  delle posizioni degli studenti iscritti  ai  corsi negli anni accademici precedenti in virtu' di ordinanze cautelari emesse  dai  giudici  amministrativi anteriormente alla  data  di entrata in vigore della medesima legge o che siano stati comunque ammessi  dagli  atenei  entro il 31 marzo 1999  -  la  perdurante rilevanza   della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   9,  comma  4, della legge 19 novembre 1990,  n.   341 (come  modificato dall'art.  17, comma 116, della legge 15 maggio 1997,  n.   127), censurato, in riferimento agli artt.  33  e  34 della  Costituzione,  nella  parte relativa  all'attribuzione  al Ministro   dell'universita'  e  della   ricerca   scientifica   e tecnologica  del  potere  di  determinare  la  limitazione  degli accessi a taluni corsi universitari.                                                      L.T.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
