---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione    
 tra poteri dello Stato indicato in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Modena                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale   a   carico  di  un   componente  del   parlamento,   per dichiarazioni asseritamente offensive dell'onore di un magistrato -  Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza -  Ricorso  del tribunale di roma per conflitto tra poteri  dello stato  - Lamentata monomazione delle attribuzioni  costituzionali del    potere   giudiziario   -   Delibazione   preliminare    di ammissibilità  del  ricorso  -  Carenze  formali  e  sostanziali dell'atto introduttivo - Inammissibilita' del ricorso.

> E' inammissibile - per mancanza di un valido atto di promovimento -  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  tra  poteri  dello Stato,  proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione di insindacabilita' di  quest'ultima  in ordine ai fatti per i quali e' in  corso  un procedimento penale a carico di un parlamentare per dichiarazioni offensive  dell'onore e della reputazione di un magistrato  della direzione  distrettuale  antimafia di Reggio  Calabria.   Infatti l'ordinanza  con  la  quale e' stato promosso detto ricorso  -  a prescindere  dal fatto che essa non offre un'autonoma indicazione dell'autorita'  ricorrente,  recando  la   mera  indicazione  "il Tribunale"  senza  ulteriori  specificazioni - e' priva  di  ogni riferimento  agli specifici fatti per cui si procede e alla  loro esatta  qualificazione  giuridica  e difetta del tutto,  sia  nel dispositivo,  sia nella motivazione, di una domanda rivolta  alla Corte;   non essendo idonei, inoltre, alla identificazione  della 'causa  petendi' e del 'petitum' relativi al conflitto, gli  atti del  procedimento  penale, irritualmente trasmessi dal  Tribunale ricorrente.  -  In  ordine  agli  elementi necessari ai  fini  della  compiuta percezione  delle ragioni del conflitto, v.  ord.  n.   318/1999. - Sulla irrituale trasmissione di atti, v.  ord.  n.  140/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1983, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
