---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione degli atti al pretore di Palermo sezione    
 distaccata di Bagheria.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Decreto di citazione a giudizio -  Nullita' - Mancata previsione della nullità anche quando  non è stata data comunque la possibilita' all'indagato di sottoporsi liberamente   e  validamente   all'interrogatorio  -  Prospettata lesione  del diritto alla difesa nonché irragionevole disparita' di  trattamento,  rispetto  ai soggetti messi  in  condizione  di esercitare    il   proprio    diritto    di   difesa   attraverso l'interrogatorio   -  Sopravvenuta  legge   di   modifica   della disposizione  denunciata  -  Restituzione degli atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente perche' valuti  - alla  luce dello 'ius superveniens' rappresentato dalla legge  16 dicembre  1999,  n.   479  (che  ha  introdotto  una  complessiva modifica   della   disciplina  processuale   'de  qua',  in   una prospettiva  contraria a quella cui mira il rimettente stesso)  - la   perdurante  rilevanza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   555,  comma  2,  cod.   proc.   pen., censurato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella  parte  in  cui  non prevede la  nullita'  del  decreto  di citazione   a   giudizio,  oltre   che  nell'ipotesi,   in   esso considerata,  in cui non sia stato emesso l'invito a  presentarsi per rendere interrogatorio ai sensi dell'art.  375, comma 3, cod. proc.   pen.,  "anche  quando  non  e'  stata  data  comunque  la possibilita'   dell'indagato   di    sottoporsi   liberamente   e validamente all'interrogatorio".                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
