---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 del d.lgs. 15 settembre 1997,    
 n. 342  (Disposizioni  in materia di contabilità, di equilibrio e di    
 dissesto  finanziario  degli  enti locali), sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione, dal pretore di Foggia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Deliberazioni autorizzative di spesa -  Nullità ed inefficacia nei confronti dell'amministrazione (ai sensi  dell'art.   23 del d.l.  2 marzo 1989, n.  66,  convertito nella  legge  24 aprile 1989, n.  144) - Acquisizione di  beni  e servizi  -  Possibilità  di   riconoscimento  dei  debiti  fuori bilancio  - Mancata previsione della efficacia retroattiva  della disposizione  - Lamentata disparita' di trattamento -  Erroneità del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  5 d.lgs.  15 settembre 1997, n.   342, censurato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella  parte  in  cui ha sostituito la lettera 'e'  del  comma  1 dell'art.   37  del  d.lgs.   25  febbraio  1995,  n.   77  senza efficacia  retroattiva (a far tempo dall'entrata in vigore  della normativa  di cui al d.l.  2 marzo 1989, n.  66, convertito nella legge  24  aprile 1989, n.  144).  Va, infatti, osservato che  e' erroneo  il  presupposto  ermeneutico sul quale la  questione  si fonda,   consistente   nell'affermata    inapplicabilita'   della disciplina  recata  dall'art.   5   impugnato  o  fattispecie  di acquisizione  di  beni  o  servizi da  parte  degli  enti  locali avvenute  prima dell'entrata in vigore della disposizione stessa. Al   contrario,   infatti,  tale   disposizione   ammettendo   il riconoscimento  'ex post', da parte degli enti locali, di  debiti fuori  bilancio  per acquisizione di beni e servizi  avvenuta  in violazione  degli obblighi di natura contabile previsti dall'art. 35  del  d.lgs.   n.   77  del 1995,  si  riferisce  a  tutte  le fattispecie il cui fatto costitutivo puo' collocarsi in qualsiasi tempo  successivo all'introduzione legislativa degli obblighi  di natura contabile a carico degli amministratori o funzionari degli enti  locali avvenuta con l'art.  23 del citato d.l.  n.  66  del 1989  (che  sono  stati sostanzialmente  confermati  e  aggravati dall'art.  35 d.lgs.  n.  77 del 1995).                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
