---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la restituzione degli atti alla Corte dei conti - sezione    
 del controllo.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Organizzazione centrale -  Attribuzioni  del  ministero  per   le  politiche  agricole  - Disciplina  con decreto legislativo delegato - Ritenuta  mancanza di  idoneo  fondamento  legislativo,  denunciata  violazione  del termine  previsto  per l'esercizio della delega nonché  asserito contrasto con specifiche disposizioni di legge e costituzionali - Sopravvenuta nuova disciplina per l'organizzazione ministeriale - Restituzione degli atti al rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce dello 'ius superveniens' rappresentato dal d.lgs.   30 luglio   1999,   n.   300,   contenente  una   nuova   disciplina dell'organizzazione  ministeriale che investe anche il  ministero per  le  politiche  agricole,  del  quale  si  e'  specificamente occupato  il  successivo regolamento di cui al d.P.R.   28  marzo 2000  - le questioni di legittimita' costituzionale del d.lgs.  4 giugno  1997,  n.   143,  censurato   nel  suo  complesso  e  con particolare  riguardo agli artt.  2, commi 1 e 2, 3, comma 2, 4 e 5  -  in  riferimento  sia agli artt.  70, 76,  95  e  117  della Costituzione  sia agli artt.  1, 3, 4, 8, 11, comma 1, lettere a) e  b) 12 e 14 della legge 15 marzo 1997, n.  59 - nelle parti  in cui:   a)  il  d.lgs.   n.   143  nel  suo  insieme  non  avrebbe trasferito alle regioni alcuna funzione nuova in materia agricola e  forestale,  senza alcun idoneo fondamento  nelle  disposizioni della  legge  di delega;  b) gli artt.  3, comma 2, 4 e  5  dello stesso  d.lgs.   n.   143  avrebbero   violato  il  termine   per l'esercizio   della  delega   subordinando  l'operativita'  della disciplina  contenuta  nel d.lgs.  n.  143 cit.   all'entrata  in vigore  di ulteriori provvedimenti governativi, in violazione dei criteri  previsti dall'art.  12 della legge n.  59 del 1997;   c) l'art.  2, commi 1 e 2, del d.lgs.  n.  143 del 1997 nel definire il  ruolo e le competenze del ministero per le politiche agricole avrebbe violato l'art.  117 della Costituzione e 8 della legge n. 59 del 1997.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lett. b) · legge 59 del 15/03/1997, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 12 · legge 59 del 15/03/1997, art. 14 · Costituzione, art. 95 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 8 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
