---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo    
 regionale della Lombardia.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  lombardia  - Sanità  -  Consiglio  dei sanitari  delle aziende sanitarie locali e ospedaliere - Elezione dei   componenti  -  Esclusione   del  personale  tecnico   della riabilitazione   dall'elettorato  attivo  e  passivo  -   Assunta violazione  del  principio di eguaglianza e di ragionevolezza,  e del   principio   di   buon    andamento   e   di   imparzialità dell'amministrazione  -  Sopravvenuta promulgazione di una  nuova legge regionale incidente sulla materia - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente perche' valuti  - alla  luce  dello 'ius superveniens' rappresentato dall'art.   1, comma  38, della legge della Regione Lombardia 27 marzo 2000,  n. 38  (che ha modificato la composizione del consiglio dei sanitari dell'Aziende  sanitarie locali e delle Aziende ospedaliere) -  la perdurante    rilevanza   delle     questioni   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  3, comma 1, 4, comma 1, 5, comma 1 e 6,  comma 3, della legge della Regione Lombardia 30 gennaio 1998, n.   2,  censurati - in riferimento agli artt.  3, 46, 97  e  117 della  Costituzione  - nella parti in cui escludono il  personale tecnico  della riabilitazione dal diritto di elettorato attivo  e passivo  per l'elezione dei componenti del consiglio dei sanitari rispettivamente  delle  Aziende  sanitarie   locali  con  presidi ospedalieri a gestione diretta, delle Aziende ospedaliere e delle Aziende  sanitarie  locali senza presidi ospedalieri  a  gestione diretta.                                                     L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 46

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
