---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-03
data_deposito: 2000-07-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 51, secondo comma, numero 2 e    
 numero   7,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n. 633  (Istituzione  e    
 disciplina  dell'imposta  sul  valore  aggiunto), come modificato, da    
 ultimo,   dall'art. 18   della   legge   30   dicembre  1991,  n. 413    
 (Disposizioni  per  ampliare  le basi imponibili, per razionalizzare,    
 facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per    
 la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese,    
 nonché  per  riformare il contenzioso e per la definizione agevolata    
 dei   rapporti   tributari   pendenti;  delega  al  Presidente  della    
 Repubblica  per  la  concessione  di  amnistia  per  reati tributari;    
 istituzioni  dei  centri  di assistenza fiscale e del conto fiscale),    
 sollevata,   in   riferimento   agli   articoli  3,  24  e  53  della    
 Costituzione,    dalla    Commissione   tributaria   provinciale   di    
 Caltanissetta con l'ordinanza in epigrafe.                               
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul valore aggiunto (iva) - Accertamento e riscossione  - Potere degli uffici di richiedere agli istituti di credito  copia  dei  conti  intrattenuti  con  i  contribuenti  - Lamentato difetto di imparzialità, nonche' dedotta disparita' di trattamento rispetto ad altre asseritamente identiche situazioni, in contrasto inoltre con il principio di capacita' contributiva - Discrezionalità  legislativa  in  tema  di  tutela  del  segreto bancario   -  Insussistenza  dei   vizi  lamentati  -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in riferimento agli artt.  3, 24  e  53 Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  51, secondo comma, numero 2 e numero 7, del d.P.R.  26 ottobre  1972, n.  633, come modificato, da ultimo, dall'art.  18 della  legge 30 dicembre 1991, n.  413, in quanto consentono alla amministrazione  finanziaria di acquisire mediante richiesta alle aziende  di credito la documentazione relativa ai conti con  esse intrattenuti  dal contribuente.  Premesso infatti che, come  gia' chiarito  dalla  sentenza  n.   51 del 1992,  la  protezione  del segreto  bancario  e'  rimessa   alle  scelte  discrezionali  del legislatore,  il  quale  e'  tenuto   ad  un  non   irragionevole apprezzamento  dei  fini  di  utilita'   sociale  e  dei   doveri inderogabili di solidarieta' primo fra tutti quello di concorrere alle   spese  pubbliche  in   ragione  della  propria   capacita' contributiva,  non risultano, in particolare, comunque,  violati: a)  l'art.  3, in quanto - contrariamente alla apodittica diversa prospettazione  del  giudice  'a  quo'  -  norme  sostanzialmente analoghe   a   quelle   denunciate    sono   previste   ai   fini dell'accertamento,  nei confronti di tutti i contribuenti,  delle imposte  sui  redditi (cfr.  32, primo comma, numeri 2 e  7,  del d.P.R.   29 settembre 1973, n.  600, come modificati,  anch'essi, dal medesimo art.  18 della legge 30 dicembre 1991, n.  413);  b) l'art.   24,  essendo il contribuente  tempestivamente  informato delle  richieste di acquisizione delle copie dei conti, e potendo egli esercitare pienamente, gia' in sede amministrativa, e quindi in  sede  giurisdizionale,  il suo diritto a  fornire  documenti, dati, notizie e chiarimenti idonei a dimostrare che le risultanze dei conti non sono in contrasto con le dichiarazioni presentate o che  esse  non riguardano operazioni imponibili;  c) l'art.   53, perche'   il  valore  presuntivo   assegnato  dalla  legge   alle risultanze  dei  conti,  con presunzione sempre  suscettibile  di prova contraria, si fonda ragionevolmente sul carattere oggettivo di   dette  risultanze,  relative  a  rapporti  facenti  capo  al contribuente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
