---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 24 dicembre 1908,    
 n. 797  (Legge  per  l'unificazione dei sistemi di procedura coattiva    
 per  la  riscossione  delle  entrate patrimoniali dello Stato e degli    
 altri  enti  pubblici),  trasfuso  nell'art. 1  del  regio decreto 14    
 aprile  1910, n. 639 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 di  legge  relative alla riscossione delle entrate patrimoniali dello    
 Stato),   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di  Roma  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
 Depositata in cancelleria il 13 luglio 2000.                             
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ingiunzione (procedimento per) - Crediti derivanti da    contratto   (nella    specie,    vantati   da    un'azienda municipalizzata) - Applicabilità della procedura speciale per la riscossione  delle  entrate patrimoniali dello stato  -  Ritenuta posizione   di  privilegio  in  ordine   alla  prova   a   favore dell'amministrazione  ingiungente - Lamentata, non  giustificata, equiparazione  di  crediti  da imposta e crediti da  contratto  - Necessità  della  verifica  di   un'interpretazione  conforme  a costituzione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 24  della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1  della  legge  24 dicembre 1908  n.   797  trasfuso nell'art.  1 del r.d.  14 aprile 1910 n.  639, censurato [<<nella parte  in  cui  estende la procedura speciale di  riscossione  ai proventi dei servizi pubblici esercitati dallo Stato e dagli Enti pubblici  anche  in  ipotesi di pretesa creditoria  derivante  da contratto>>]  sul presupposto interpretativo che nel procedimento di   ingiunzione,   regolato   dalla   disposizione   denunciata, l'ingiunto  assuma la veste di attore, in senso sostanziale,  con le  necessarie  conseguenze in ordine all'onere della prova.   E' possibile,    infatti,    una     interpretazione   diversa,    e costituzionalmente  compatibile, della predetta norma  (condivisa anche dalla piu' recente giurisprudenza di legittimita'), secondo cui  nel  giudizio di opposizione ad ingiunzione fiscale, il  cui oggetto     e'    la       domanda    diretta    all'accertamento dell'illegittimita' della pretesa fatta valere con l'ingiunzione, l'opponente  assume,  invece, la veste di attore [solo] in  senso formale,   con   la   conseguenza    che   tutti   gli   elementi dell'obbligazione,  anche nell'ipotesi in cui questa abbia natura tributaria,   vanno  allegati  e   provati   dall'amministrazione ingiungente,  mentre  all'opponente  medesimo spetta  l'onere  di allegazione   e   prova  degli    eventuali   fatti   impeditivi, modificativi  o  etintivi  di   detta  obbligazione,  secondo  il criterio  generale  dell'art.  2697 del codice civile.   E  cio', appunto,  esclude  in radice la fondatezza della questione  avuto riguardo  al  cosolidato principio per cui, nella doverosa previa ricerca di una soluzione ermeneutica idonea a superare i dubbi di costituzionalita',  ove  piu' interpretazioni della stessa  norma siano del pari possibili, il giudice e' tenuto ad adottare quella conforme al dettato costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
