---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-13
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 23 del decreto del Presidente    
 della  Repubblica  26  ottobre 1972, n. 643 (Istituzione dell'imposta    
 comunale  sull'incremento  di  valore  degli immobili), sollevata, in    
 riferimento   all'art. 76   della   Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria regionale di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di  legittimità  costituzionale  - Riproposizione  a seguito di ordinanza di restituzione degli atti al  rimettente  per ius superveniens - Argomentazione  plausibile sulla persistente rilevanza - Ammissibilità della questione.

> Ammissibilita'  della questione - di legittimita'  costituzionale dell'art.   23 del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  643, per  asserito contrasto con l'art.  76 Costituzione, in relazione ai criteri di cui  all'art.  10, secondo comma, numero 11, della legge n.   825 del 1971 - sollevata dallo stesso giudice cui gli atti erano gia' stati  restituiti  per  riesame  della rilevanza  alla  luce  del sopravvenuto  decreto  legislativo n.  472 del 1997, avendo  quel giudice,  con  plausibile motivazione, escluso l'incidenza  dello 'ius superveniens' nel processo 'a quo'.

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n. 11 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Imposta comunale sull'incremento di valore degli immobili  (invim)  -  Omessa  o  ritardata  presentazione   della dichiarazione  -  Trattamento   sanzionatorio  indifferenziato  - Asserito  contrasto con i criteri direttivi della legge delega  - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  23 del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  643, in  tema di graduazione delle sanzioni relative alle ipotesi  del ritardo  e della omissione della dichiarazione INVIM,  riproposta sotto   il   profilo  della   violazione  dell'art.    76   della Costituzione,  in  relazione  ai criteri dell'art.   10,  secondo comma,  numero  11, della legge n.  825 del 1971.  Non  e'  dato, infatti,  comprendere come la pronunzia auspicata dal giudice  'a quo',   -   volta   ad   equiparare  situazioni   che   risultano obiettivamente  diverse, come questa Corte non ha mancato gia' di rilevare (con la sentenza n.  84 del 1989) - possa risultare atta a  realizzare un adeguamento della disposizione ai criteri  della legge   di   delega,  posto   che  essa   frustrerebbe,   invece, quell'obiettivo primario di rapidita' nell'espletamento di quegli obblighi,   cui   sono  connessi  il   potere   di   accertamento dell'ufficio  tributario  e,  in   definitiva,  la  piu'  solerte riscossione   delle   imposte,  principale   fonte   di   risorse finanziarie  dello Stato.  Obiettivo proprio in ragione del quale e'  gia'  stata ritenuta (tra l'altro nell'ordinanza n.  418  del 1987)  rispettata,  da  parte della disposizione  denunciata,  la direttiva  contenuta  nella  legge  delega  circa  <<la  migliore commisurazione  delle sanzioni all'effettiva entita' oggettiva  e soggettiva delle violazioni>>.

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n. 11 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
