---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al giudice per le indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  di  Latina e al Tribunale di Vibo    
 Valentia - sezione distaccata di Tropea.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Procedimento  per  decreto  - Emissione del decreto penale di condanna e decreto di citazione a giudizio  (a seguito di opposizione a decreto penale di condanna) - Mancata previsione del previo invito all'indagato a presentarsi per   rendere   interrogatorio    -   Asserito,   ingiustificato, trattamento  dell'imputato  sottoposto al rito per  decreto,  con lesione  delle garanzie difensive - Sopravvenuta nuova disciplina processuale  con  complessivo mutamento del quadro  normativo  di riferimento - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione  degli atti ai giudici rimettenti perche' valutino - alla  luce dello 'ius superveniens' rappresentato dalla legge  16 dicembre  1999,  n.   479  (che  ha  introdotto  una  complessiva modifica  della  disciplina  processuale  assunta  ad  oggetto  o comunque  a  premessa  delle censure) - la  perdurante  rilevanza delle  questioni  di legittimita' costituzionale  rispettivamente dell'art.   459 cod.  proc.  pen.  e degli artt.  461, 464 e  555 cod.   proc.  pen., censurati, in riferimento agli artt.  3 e  24 della  Costituzione, nella parti in cui il primo con  riferimento alla  richiesta di emissione di decreto penale di condanna e  gli altri  con riguardo al decreto di citazione a giudizio emesso  in seguito di opposizione a decreto penale di condanna non prevedono l'obbligo  di effettuare preventivamente l'invito all'indagato  a presentarsi  per  rendere interrogatorio a norma dell'art.   375, comma 3, cod.  proc.  pen.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
