---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli  artt.  163,    
 terzo  comma,  numero 2, 164, secondo comma, nel testo anteriore alla    
 riforma,  e  359  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.   24 della  Costituzione, dalla Corte d'appello    
 di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Contri                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile  -  Appello  -   Citazione   e costituzione  delle parti - Errore incolpevole dell'appellante  - Possibilità   che  la  costituzione  in  giudizio  degli   eredi dell'appellato  determini sanatoria 'ex tunc' della citazione  in appello   -  Mancata  previsione  -  Assenza  di  una   soluzione costituzionalmente    obbligata    -     Possibile   ricorso    a un'interpretazione   adeguatrice   della    norma   -   Manifesta inammissibilità.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt.   163,  comma terzo,  n.   2,  164,  comma secondo (nel  testo  anteriore  alla riforma  del  1990)  e  359  c.p.c.,  sollevata  con  riferimento all'art.   24  Cost.   (laddove  le  disposizioni  impugnate  non consentirebbero  rimedio all'errore incolpevole  dell'appellante, che  ha  ritenuto  ancora in vita l'appellato  al  momento  della notifica dell'impugnazione e non prevedono che la costituzione in giudizio  degli  eredi  determini la sanatoria  'ex  tunc'  della citazione  in  appello), in quanto non e' possibile nella  specie operare  la 'reductio ad legitimitatem' delle norme impugnate  in termini   univoci   e   costituzionalmente   obbligati,   essendo astrattamente configurabili piu' 'itinera' - la cui scelta spetta al  legislatore  - tutti ugualmente idonei a porre  rimedio  alla dedotta  incostituzionalita',  sulla base del canone  ermeneutico che  impone  al giudice adottare un'interpretazione  della  norma conforme a Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
