---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-12
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Ordina la restituzione degli atti ai giudici a quibus.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 12 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Condono previdenziale - Azione di ripetizione dell'indebito - Preclusione, in conformità dell'interpretazione  affermata  dalla  corte   di  cassazione  - Lamentata,  indebita,  equiparazione del condono previdenziale  a quello tributario, nonche' disparità di trattamento tra le parti del  rapporto, a vantaggio dell'ente previdenziale, e imposizione di  prestazioni non previste dalla legge, con violazione  inoltre del  diritto di azione e difesa - Sopravvenuta nuova  disciplina, con  mutamento del quadro normativo - Restituzione degli atti  ai giudici  rimettenti  -  Esclusione   dell'autorimessione  o   del trasferimento della questione sulla norma sopravvenuta.

> Restituzione   degli   atti  ai   giudici   rimettenti,   perche' riesaminino - alla luce del mutato quadro normativo, sopravvenuto con  l'entrata  in vigore dell'art.  81, comma 9, della legge  n. 448  del  1988  -  la questione di  costituzionalita'  di  talune disposizioni  contenute in atti legislativi (in particolare,  nel d.l.   15  gennaio  1993, n.  6, convertito,  con  modificazioni, nella legge 17 marzo 1993, n.  63;  nella legge 23 dicembre 1994, n.   724;  e nel d.l.  23 ottobre 1996, n.  538, non convertito), censurate, nell'interpretazione data dal giudice di legittimita', per  aver attribuito al condono previdenziale, con esse disposto, valore  preclusivo dell'azione di ripetizione dell'indebito;  con cio',  quindi,  violando  il diritto di azione, il  principio  di parita'  di  trattamento  tra  le parti  del  rapporto,  a  tutto vantaggio   dell'istituto  previdenziale  e  il  principio  delle prestazioni  patrimoniali  in  base  a  legge.   La   preliminare necessita'  di  tale  riesame preclude,  inoltre,  l'esame  delle richieste   delle  parti  private   per  l'autorimessione   della questione  di costituzionalita' sulla norma sopravvenuta,  ovvero per   il   trasferimento   su  di   essa   della   questione   di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
