---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 81, comma 9, della legge 23    
 dicembre   1998,   n. 448   (Misure   di   finanza  pubblica  per  la    
 stabilizzazione   e  per  lo  sviluppo),  sollevata,  in  riferimento    
 all'articolo  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Brescia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 e il 13 luglio 2000.                         
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza  di   rimessione  -  Principio   di autosufficienza  -  Elementi  per  valutare  la  rilevanza  della questione  -  Desumibilità dagli atti del giudizio ''a  quo''  - Esclusione.

> Per  il  principio  di c.d.  autosufficienza della  ordinanza  di rimessione,  gli  elementi  per  apprezzare  la  rilevanza  della questione  vanno  in quella esplicitati, non potendo  gli  stessi essere  desunti  da un esame diretto degli atti del  giudizio  'a quo'.  (cfr. ordinanze nn. 242, 300 del 1999)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Previdenza  e   assistenza   -   Contributi previdenziali  - Azione di ripetizione delle somme  indebitamente versate  in sede di condono - Esclusione di interessi sulle somme dovute  da  parte degli enti impositori -  Questione  concernente norma  sopravvenuta  nel corso del giudizio ''a quo''  -  Difetto palese    di   motivazione    sulla    rilevanza   -    Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta  inammissibilita' - per apoditticita' e mera  apparenza della   motivazione   sulla  rilevanza  -  della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  81, comma 9, della  legge 23  dicembre  1998,  n.  448, in riferimento  all'art.   3  della Costituzione.   Con  l'assumere,  espressamente  la  superfluita' della  indicazione,  nell'ordinanza  di rimessione,  di  elementi individuativi   della   controversia  che   la   Corte   potrebbe direttamente  desumere  dall'esame  degli atti del  processo,  il giudice  rimettente ha sostanzialmente, infatti eluso,  l'obbligo della  motivazione,  in  relazione  al  principio  di  necessaria autosufficienza dell'ordinanza di rimessione (V.  massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
