---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-12
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli  2964 e 2942 del codice    
 civile, sollevata, in riferimento all'articolo 24 della Costituzione,    
 dalla Commissione tributaria provinciale di Foggia con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 12 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Avviso di accertamento - Termine,  a  pena di decadenza, per la proposizione  del  ricorso alla   commissione   provinciale  -  Mancata   previsione   della applicazione   della   disciplina     della   sospensione   della prescrizione nell'ipotesi di oggettivo impedimento del ricorrente -   Difetto  di  motivazione  in   ordine  alla   non   manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita' - in quanto difetta di motivazione in ordine  alle  ragioni  per le quali il  parametro  costituzionale invocato  (art.   24) sarebbe violato - della questione  relativa agli artt.  2964 e 2942 del codice civile, censurati per l'omessa previsione dell'applicabilita' alla decadenza delle norme dettate per  la  sospensione della prescrizione e per non aver  compreso, tra  le ipotesi di sospensione, quella dell'impedimento oggettivo protrattosi  per  tutta la durata del termine prescritto  per  il compimento    dell'atto   processuale     (nella   specie,    per l'impugnazione dinanzi alla Commissione tributaria dell'avviso di accertamento di imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
