---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, nei confronti del Governo della Repubblica, il conflitto    
 di  attribuzioni  proposto  dalla  Corte  dei  conti  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     dispone:                                                             
       a)   che   la   cancelleria   di  questa  Corte  dia  immediata    
 comunicazione della presente ordinanza all'organo ricorrente;            
       b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso  e la presente    
 ordinanza  siano  notificati  al Governo della Repubblica, in persona    
 del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  entro  il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione  di  cui  sub  a)  per  essere    
 successivamente  depositati  presso  la  cancelleria  di questa Corte    
 entro  il  termine  fissato  dall'art. 26,  terzo  comma, delle norme    
 integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte  dei  conti  -  Funzione  di  controllo  - Controllo  sulla  gestione finanziaria degli enti  assistiti  dal contributo  dello stato - Provvedimento legislativo del  governo, emanato  su  delega legislativa - Abrogazione della  disposizione relativa  a detto controllo - Ricorso della corte dei conti,  nei confronti  del  governo, per conflitto tra poteri dello  stato  - Delibazione  preliminare  di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei presupposti soggettivi e oggettivi - Ammissibilita' del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile - in quanto sussiste la materia di un conflitto - il  ricorso  proposto  dalla Corte dei conti, nei  confronti  del Governo, per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, in relazione  al decreto legislativo 30 luglio 1999, n.  286 (di cui viene  impugnato,  in  particolare,  l'art.    3,  comma  1) che, riducendo  la  funzione di controllo della Corte dei conti  sulla gestione finanziaria degli enti ai quali lo Stato contribuisce in via  ordinaria,  inciderebbe  sulle  attribuzioni  costituzionali dell'organo  ausiliare  garantite dall'art.  100, secondo  comma, della  Costituzione e violerebbe, nel contempo, i principi  della legge  delega  n.   59  del  1997.   Ricorrono,  infatti  sia  il requisito  soggettivo,  per quanto riguarda la Corte  dei  conti, alla quale va riconosciuta la legittimazione a ricorrere, data la sua posizione di piena indipendenza nell'esercizio della funzione ausiliare,  sia  il  requisito oggettivo, in  quanto  la  lesione lamentata  concerne competenze della Corte dei conti, configurate dalla legge 21 marzo 1958, n.  259, riconducibili alla previsione costituzionale  (art.  100, secondo comma), e ben potendo  essere ammesso  il  conflitto tra poteri anche in relazione ad  atti  di natura legislativa.  -  v., sulla posizione della Corte dei conti e sulla sua funzione di  controllo,  sentenze n.  466 del 1993, 406/1989  e  302/1995; ordinanze nn.  323/1999 e 23/2000.  -   v.   sentenza  457/1999,  per   la  sindacabilita'  di   atti legislativi in sede di conflitto tra poteri.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
