---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 236, comma 2, delle norme di    
 coordinamento  del  codice  di  procedura  penale,  approvate  con il    
 decreto  legislativo  28 luglio 1989, n. 271, 30-bis, quarto comma, e    
 30-ter,   comma   7,   della  legge  26 luglio  1975,  n. 354  (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative  e  limitative  della  libertà), sollevata, in riferimento    
 agli   artt. 3,   24,   secondo  comma,  e  27,  terzo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  tribunale  di  sorveglianza  di Caltanissetta con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                 Il presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento  penitenziario -  Permessi-premio  - Procedimento  di reclamo al tribunale di sorveglianza -  Ritenuta inapplicabilità  delle  norme  del codice  di  procedura  penale (artt.   666  e  678)  prescriventi,   per  il  procedimento   di esecuzione,  l'avviso all'interessato e al difensore dell'udienza in   camera  di  consiglio,  con  un  termine  per  comparire   - Prospettata,   irragionevole,  disparità  di   trattamento   tra detenuti,   con   lesione  del  diritto   alla   difesa   e   del contraddittorio, nonché del principio della funzione rieducativa della   pena  -  Omessa   considerazione  del  diverso  indirizzo interpretativo  della  giurisprudenza di legittimità  -  Erroneo presupposto  interpretativo  assunto dal rimettente  -  Manifesta infondatezza della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  236, comma 2 del d.lgs.  28  luglio 1989,  n.  271, 30 'bis', comma quarto e 30 'ter', comma settimo, della  legge 26 luglio 1975, n.  354, censurati - in  riferimento agli  artt.   3,  24,  secondo comma, e 27,  terzo  comma,  della Costituzione  -  nella parte in cui, nel fissare il  termine  (di dieci  giorni  dalla  ricezione del reclamo) entro  il  quale  il tribunale   di   sorveglianza    deve    provvedere   in   ordine all'impugnazione  dell'interessato in materia di permessi premio, non consentirebbero di applicare gli artt.  666 e 678 cod.  proc. pen.   (che, per il procedimento di esecuzione, prevedono che sia dato  avviso all'interessato e al suo difensore della udienza  in camera di consiglio, con un termine per comparire).  Va, infatti, osservato che il rimettente, nel sollevare la questione, muove da un  presupposto interpretativo erroneo in quanto non tiene  conto del   piu'   recente  orientamento    della   giurisprudenza   di legittimita'  secondo  cui  il reclamo proposto dal  detenuto  in materia  di permessi premio davanti al tribunale di  sorveglianza deve  svolgersi  nel contraddittorio tra le parti, con  le  forme stabilite dagli artt.  666 e 678 cod.  proc.  pen.  
> 
> 
> 
> -  ord.   n.   45 del 1999 ove e' stato  affermato  il  principio secondo  cui  la ritenuta applicabilita' degli artt.  666  e  678 cod.   proc.   pen.   al procedimento di reclamo  in  materia  di permessi  premio deriva dalla necessita' di rinvenire nel sistema regole  che assicurino, in una delle forme possibili, il  diritto di difesa e il contraddittorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
