---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 10, settimo comma, della legge    
 18 aprile 1962, n. 167 (Disposizioni per favorire  l'acquisizione  di    
 aree  fabbricabili  per  l'edilizia  economica e popolare), nel testo    
 introdotto dall'art.    35  della  legge  22  ottobre  1971,  n.  865    
 (Programmi e coordinamento dell'edilizia residenziale pubblica; norme    
 sulla espropriazione per pubblica utilità; modifiche ed integrazioni    
 alle  leggi  17  agosto  1942,  n.  1150;  18 aprile 1962, n. 167; 29    
 settembre 1964, n. 847; ed autorizzazione  di  spesa  per  interventi    
 straordinari  nel  settore  dell'edilizia  residenziale,  agevolata e    
 convenzionata),   sollevata   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Catania  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia  economica, popolare e  sovvenzionata  - Disposizioni  incentivanti  - Prevista concessione di diritto  di superficie   su  aree  comprese  nei   piani  di  zona,  per   un corrispettivo  pari  al  costo sostenuto dal comune per  la  loro acquisizione   -   Prospettata   ingiustificata   disparità   di trattamento,  nei casi (come quello di specie) in cui tale costo, per  effetto delle norme in materia di espropriazioni al  momento applicabili,  risulti pari al valore di mercato del bene, tra gli assegnatari  del  diritto di superficie e gli assegnatari, e  gli acquirenti  al  libero  mercato, delle stesse aree, ai  quali  al medesimo  prezzo  viene concessa, o trasferita, invece, la  piena proprietà   -  Omessa  valutazione,   nella  motivazione   della ordinanza  di rimessione in punto di rilevanza, degli effetti  di norme   di   leggi,  anteriori  ad   essa,   modificative   della disposizione impugnata, nonché, in linea di fatto, della portata di  una  clausola  di  convenzione intercorsa tra  le  parti  del giudizio  'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione  - Assorbimento  di  ulteriore rilievo prospettabile in base a  'ius superveniens'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di motivazione  in punto  di rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  10, settimo  comma, della  legge  18  aprile  1962, n.   167,  nel  testo  introdotto dall'art.  35 della legge 22 ottobre 1971, n.  865, denunciato in quanto,  commisurando  il  corrispettivo  della  concessione  del diritto  di  superficie  su aree comprese nei piani di  zona  per l'edilizia  economica  e popolare, al costo sostenuto dal  Comune per  la  loro acquisizione, fa si' che, nei casi (come quello  di specie)  in  cui tale costo, per effetto delle norme  applicabili all'epoca  in  materia di espropriazioni - prima dell'entrata  in vigore  dell'art.   5-bis  del  d.l.  11  luglio  1992,  n.   333 (convertito  nella  legge 8 agosto 1992, n.  359)  -  corrisponda all'importo   -   pari  al  valore  di  mercato  delle   aree   - dell'indennita'  versata in precedenza dal Comune ai  proprietari espropriati,  la  concessione del diritto di superficie  avvenga, ingiustificatamente,  alle  stesse  condizioni previste  per  gli altri  assegnatari  e  per gli acquirenti in  regime  di  mercato libero, a cui le stesse aree vengono concesse o, rispettivamente, trasferite,  in  proprieta'.   La Corte d'appello  rimettente  ha infatti  omesso  del tutto di valutare gli effetti operati  sulla norma  impugnata dalle disposizioni - anteriori alla ordinanza di rinvio  - contenute nell'art.  3 della legge 28 dicembre 1995, n. 549  e  nell'art.   3 della legge 23 dicembre 1996, n.   662  (in particolare  nei  comma  61 e 63), ed ha inoltre  tralasciato  di considerare,  nella  fattispecie  sottoposta  al  suo  esame,  la portata  della clausola della convenzione stipulata il 21  giugno 1985, con rogito notarile, tra la appellante Cooperativa edilizia S.   Cristoforo  e  il Comune di Ragusa, "ad integrazione  ed  in sanatoria  dell'anticipato  affidamento  del terreno",  circa  le somme  che la Cooperativa si era obbligata a corrispondere per la concessione  del  diritto  di superficie.  E  tali  rilievi  sono preliminari   e   assorbenti  anche   rispetto  a  quello,   pure prospettabile  in  base alle ulteriori modifiche che le  predette disposizioni  hanno poi ancora subito, attraverso la integrazione delle  facolta' di chi aveva ottenuto la concessione del  diritto di superficie disposta dalla sopravvenuta legge 23 dicembre 1998, n.  448 (art.  31, commi 45-50).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
