---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 287/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 52,  comma  4,  del  d.P.R.    
 26 aprile   1986,   n. 131   (Approvazione   del  testo  unico  delle    
 disposizioni   concernenti  l'imposta  di  registro),  sollevata,  in    
 riferimento   all'art. 3   della   Costituzione,   dalla  Commissione    
 tributaria   provinciale  di  Modena,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta  di  registro -  Valore  degli  immobili iscritti a catasto - Determinazione - Ritenuta carenza di criteri oggettivi,  applicabili  a  tutti  i  contribuenti  -   Lamentata disparità  di  trattamento,  priva  di  giustificazione,  tra  i contribuenti,  a  seconda  che dispongano o  meno  della  rendita catastale  dei loro beni - Questione già decisa nel senso  della manifesta  infondatezza  -  Assenza di motivi nuovi  -  Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in  quanto la questione e'  stata  gia' dichiarata  manifestamente  infondata ne' sono stati addotti  dal giudice  rimettente  motivi  che  possano   indurre  la  Corte  a modificare   il   proprio  orientamento,   della   questione   di legittimita'  costituzionale,  dell'art.  52, comma 4 del  d.P.R. 26  aprile  1986, n.  131, censurato, in riferimento all'art.   3 della  Costituzione, in quanto determinerebbe una  ingiustificata disparita'  di  trattamento tra i contribuenti che dispongano  di una  rendita  catastale  dei  loro  beni  e  quelli  che  non  ne dispongano.  
> 
> 
> 
> - v. le ordinanze nn. 582/1989, 789/1988 e 586/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
