---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 52,  comma  4,  del d.P.R. 26    
 aprile  1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 concernenti  l'imposta  di  registro),  sollevata in riferimento agli    
 artt. 3   e  53  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria    
 centrale con l'ordinanza in epigrafe.                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta  di   registro  -  Fondi  inedificabili utilizzati  per la coltivazione di cava - Rettifica di valore  da parte  degli  uffici  -  Preclusione -  Lamentata  disparità  di trattamento,  rispetto ai fondi edificabili - Erroneo presupposto interpretativo  assunto  dal rimettente - Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   52,  comma 4, del d.P.R.   26  aprile 1986,  n.   131,  denunziato, in riferimento agli artt.  3  e  53 della  Costituzione, nella parte in cui preclude la rettifica  da parte  dell'ufficio del registro, sul valore dei suoli forniti di rendita   catastale,   inedificabili,    ma   utilizzabili    per coltivazione  di  cava.   Infatti,  in   base  ad  una   corretta interpretazione della normativa sull'imposta di cui trattasi, che tenga  conto, come peraltro avrebbe dovuto considerare il giudice rimettente,  dell'art.   18 del regio decreto n.  1572 del  1931, l'applicazione  dell'istituto della c.d.  valutazione  automatica e'  esclusa quanto le risultanze catastali non corrispondano alla effettiva  e  giuridica  destinazione del terreno,  anche  se  il contribuente non abbia avuto cura di denunciare la variazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
