---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                 Il presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico  -  Personale  addetto   alle cancellerie  e  segreterie giudiziarie - Indennità  giudiziaria, prevista  per  i  magistrati,  e attribuita  'ex  lege'  a  detto personale - Interpretazione autentica della disposizione di legge attributiva  dell'indennità,  quanto  alla   misura  -   Mancata previsione  del  meccanismo di adeguamento, già previsto  per  i magistrati - Lamentata, ingiustificata, disparita' di trattamento -  Questione  già oggetto di pronunce di rigetto -  Sopravvenuta legge   di  modifica  -  Restituzione   degli  atti  al   giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perche' riesamini, alla  luce dell'art.  1 della intervenuta legge 10 ottobre  1996, n.    525,   la  rilevanza   della  questione   di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 della Costituzione, dell'art.  1 della legge 22 giugno 1988, n.  221, a norma del quale - cosi' come interpretato dall'art.  3, comma 61, della  legge  24  dicembre 1993, n.  537 - la  corresponsione  al personale  addetto alle cancellerie e alle segreterie giudiziarie dell'indennita'  stabilita  per i magistrati dall'art.   3  della legge  19 febbraio 1981, n.  27, e' da considerarsi nella  misura vigente  al  1  gennaio 1988, senza cioe'  l'adozione  anche  del meccanismo di adeguamento triennale previsto per i magistrati. 
> 
> 
> 
>  - v.  le precedenti decisioni sulla stessa questione, di cui alla sentenza  n.  15/1995 e alle ordinanze nn.  98/1995, 451/1995, n. 33/1996 e 167/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
