---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 6, comma 7, del decreto-legge    
 20    maggio    1993,   n. 148   (Interventi   urgenti   a   sostegno    
 dell'occupazione), convertito con modificazioni nella legge 19 luglio    
 1993,  n. 236,  nonché  dell'art. 2,  comma  5, del decreto-legge 16    
 maggio 1994, n. 299 (Disposizioni urgenti in materia di occupazione e    
 di fiscalizzazione degli oneri sociali), convertito con modificazioni    
 nella  legge  19 luglio  1994, n. 451, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3  e  38  Cost.,  dal  Tribunale  di  Verbania, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza   e   assistenza   -   Trattamenti pensionistici  e  indennita' di mobilità - Possibilità,  per  i lavoratori  (nella  specie, frontalieri) titolari di pensione  di vecchiaia,  di optare tra il trattamento di pensione e quello  di mobilità,  all'atto  di  iscrizione nelle liste di  mobilità  - Omessa  previsione  -  Asserita   equiparazione  della  categoria richiamata ai lavoratori titolari del trattamento di invalidità, per i quali è conentita opzione tra tale trattamento e quello di mobilità,  a  seguito di una pronuncia di incostituzionalità  - Conseguente,   lamentato,   contrasto  con    il   principio   di ragionevolezza  e di eguaglianza e con quello della sufficienza e adeguatezza   del   trattamento     previdenziale   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  -  essendo richiesto alla  Corte  un intervento  additivo  che risulterebbe 'inutiliter dato'  perche' riguardante  elementi  estranei  alla   disciplina  della  tutela previdenziale  dei  lavoratori  frontalieri considerata  -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  6, comma  7, del  d.l.   20  maggio 1993, n.  148 (convertito nella  legge  19 luglio  1993,  n.   236) e dell'art.  2, comma 5,  del  d.l.   16 maggio  1994, n.  299 (convertito nella legge 19 luglio 1994,  n. 451),  censurati  -  in  riferimento agli artt.   3  e  38  della Costituzione  - nella parte in cui non prevedono che, all'atto di iscrizione nelle liste di mobilita', i lavoratori frontalieri che fruiscono  di  pensione  di  vecchiaia possano  optare  tra  tale trattamento e quello di mobilita'. 
> 
>  Precedenti:  -  sent.  n.  218/1995 e ord.  n.  466/1995 nelle quali e'  stata rispettivamente    dichiarata    e   ribadita    l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  6, comma 7, del d.l.  n.  148 del 1993 (attualmente  impugnato)  nella  parte in cui non  prevedeva  che all'atto  di  iscrizione  nelle liste di mobilita'  i  lavoratori titolari  di  assegno o pensione di invalidita' potessero  optare tra  tali  trattamenti e quello di mobilita', nei modi e con  gli effetti previsti dagli artt.  2, comma 5, e 12, comma 2, del d.l. n.  299 del 1994 (sul quale v.  massima).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
