---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 34, commi 1, lettera c), 3, 4,    
 5,  6,  7  e  8,  del  decreto legislativo del 12 maggio 1995, n. 196    
 (Attuazione  dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia    
 di  riordino dei ruoli, modifica alle norme di reclutamento, stato ed    
 avanzamento   del   personale  non  direttivo  delle  Forze  armate),    
 sollevata,  con riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,    
 dal  Tribunale  amministrativo  regionale  della  Lombardia,  sezione    
 distaccata di Brescia, con le ordinanze in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Forze   armate   -  Riordino   dei   ruoli   - Reinquadramento  dei  sottufficiali  dell'esercito  -  Lamentato, deteriore,  trattamento  rispetto  a quello previsto per  i  pari grado  dell'arma  dei  carabinieri  -  Conseguente  irragionevole disparità di trattamento, in contrasto con le finalita' indicate dal   legislatore  delegante  di   una  disciplina  omogenea  nel trattamento  e  nelle attribuzioni degli appartenenti alle  varie forze  armate,  con violazione del principio di  imparzialità  e buon   andamento  dell'amministrazione  nonche'   di  quello   di proporzionalita'   e  adeguatezza  delle   retribuzioni   -   Non comparabilità  delle posizioni messe a confronto - Esercizio non irragionevole  della  discrezionalita'  legislativa  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma 1, lett.  c), 3, 4, 5, 6, 7 e 8 del decreto legislativo 12 maggio 1995, n.  198, denunziato, in riferimento  agli artt.  3, 36 e 97 della Costituzione, in quanto il  previsto  reinquadramento  dei  marescialli  e  dei  sergenti dell'Esercito  gia' in servizio, risulterebbe, nel suo complesso, deteriore  rispetto  a  quello disposto per i  sottufficiali  dei carabinieri,  sul presupposto che l'inquadramento, la carriera  e il  trattamento  economico  dei sottufficiali dei  carabinieri  e quella  dei  pari  grado  appartenenti alle  altre  Forze  armate debbano,  ai sensi dell'art.  3, comma 1, della legge n.  216 del 1992,  essere necessariamente omogenei.  Ma, ne' tale legge,  ne' le   norme  successive,  hanno   inteso  perseguire   un'assoluta identita'  di  posizioni e trattamenti e, del resto, le  funzioni svolte  e  i compiti demandati ai sottufficiali  dei  carabinieri differiscono  sensibilmente  da quelli affidati ai  sottufficiali delle  altre  Forze  armate sicche', data la  non  comparabilita' delle  rispettive posizioni, la scelta, nella specie operata  dal legislatore,  rientra nel corretto esercizio, non arbitrario  ne' manifestamente   irragionevole,  della   discrezionalita'  a  lui riservata  sia nell'apportare modifiche, anche in via transitoria all'assetto  organizzatorio  della   pubblica  amministrazione  e nell'adottare  conseguenti  misure di perequazione economica  sia nel  differenziare  il  trattamento  economico  di  categorie  in precedenza  egualmente  retribuite, stante che, in ogni caso,  lo <<scorrimento>>  verso  l'alto di una categoria  retributiva  non comporta  la necessita' di innalzare anche i livelli superiori  o inferiori.  
> 
> - v., sullo stesso tema, l'ordinanza n.  189/1999, la sentenza n. 63/1998 e l'ordinanza n.  324/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
