---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1-sexies del decreto-legge 27  giugno  1985,    
 n.  312 (Disposizioni urgenti per la tutela delle zone di particolare    
 interesse  ambientale),  introdotto  dall'art.  1  della   legge   di    
 conversione  8  agosto  1985,  n. 431, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 9, 25, secondo comma, 42 e 97 della Costituzione,  dal  pretore    
 di Latina con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paesaggio (tutela del) - Vincolo paesaggistico  - Individuazione dei beni suscettibili di esservi assoggettati, con relative  limitazioni al diritto di godimento e di disposizione - Prospettata violazione del diritto di proprietà, dei principi di un  giusto procedimento nonche' del principio di legalita'  delle pene  -  Questione  già  risolta   nel  senso  della   manifesta infondatezza - Manifesta infondatezza.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  9,  25, comma  secondo,  42  e  97 Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1-sexies d.l.  27 giugno 1985, n.  312 (Disposizioni  urgenti  per la tutela delle zone  di  particolare interesse  ambientale),  introdotto dall'art.  1 della  legge  di conversione  8 agosto 1985, n.  431, in quanto identica questione e' stata gia' risolta nel senso della manifesta infondatezza.  - O.  nn.  68/1998, 158/1998, 316/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
