---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 4, comma 3, e 5 del decreto    
 legislativo   5 giugno   1998,  n. 203  (Disposizioni  integrative  e    
 correttive   dei   decreti   legislativi  18 dicembre  1997,  n. 471,    
 18 dicembre  1997,  n. 472  e 18 dicembre 1997, n. 473, in materia di    
 sanzioni amministrative tributarie) e degli artt. 18 e 22 della legge    
 24 novembre  1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale) sollevata, in    
 riferimento  agli  artt. 3,  24,  25  e  113  della Costituzione, dal    
 pretore di Milano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Sanzioni in materia di tributi  locali - Immediata ricorribilità al giudice dei diritti -  Esclusione,  a differenza di quanto previsto dalla  precedente normativa - Impossibilità, da parte del ricorrente, di adempiere nella  misura  ridotta  - Conseguente, lamentata,  disparita'  di trattamento,   con   violazione    del    diritto   alla   tutela giurisdizionale e del principio del giudice naturale - Difetto di motivazione  in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  4, comma 3, e 5 del d.lgs.  5 giugno 1998, n.  203 e degli artt.  18 e 22 della legge 24 novembre 1981, n.  689, censurati - in  riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 113 della Costituzione  - nella parte in cui non prevedono che il cittadino, a fronte della notifica di atti irrogativi di sanzioni amministrative in materia di  tributi  locali,  possa immediatamente ricorrere  al  giudice naturale  dei  diritti, differendo tale possibilita' ad un  tempo futuro  e  indeterminato, diversamente da quanto  disposto  dalla precedente normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Sanzioni amministrative - Sanzioni in materia di tributi  locali  -  Normativa applicabile -  Reintroduzione,  con efficacia  retroattiva,  delle disposizioni già  sostituite  con precedenti   decreti   legislativi  del   governo   -   Lamentata irragionevolezza  della  disciplina - Difetto di  motivazione  in ordine    alla   rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   4,  comma  3,  e 5 del d.lgs.  5  giugno  1998,  n.   203 censurati,  in riferimento all'art.  25 della Costituzione, nella parte  in cui, con riguardo al procedimento di irrogazione  delle sanzioni  amministrative  in  materia di  tributi  locali,  hanno reintrodotto,  per di piu' con efficacia retroattiva, la  vecchia normativa di cui alla legge 24 novembre 1981, n.  689 che, per la fattispecie  considerata,  era  stata   sostituita  dai   decreti legislativi  18 dicembre 1997, n.  471, 18 dicembre 1997, n.  472 e 18 dicembre 1997, n.  473.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
