---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 609-bis  del  codice  penale,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  25,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Crema, con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Violenza sessuale -  Costrizione, mediante  violenza, minaccia o abuso di autorità, al  compimento di atti sessuali - Lamentata indeterminatezza e genericita' della locuzione    di   sintesi    'atti    sessuali'   -   Conseguente discrezionalità  interpretativa del giudicante, con lesione  del principio  di  tassativita'  della fattispecie  penale  -  Omessa descrizione  dei fatti sottoposti nel giudizio 'a quo' -  Carenza di  motivazione  in  ordine  alla  rilevanza  della  questione  - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta  inammissibilità,  per  carenza di  motivazione  sulla rilevanza,   della  questione  di  legittimità   costituzionale, dell'art.   609-bis del codice penale, introdotto dalla legge  15 febbraio  1996,  n.  66, censurato, in riferimento all'art.   25, secondo  comma  della Costituzione, in quanto, accomunando  sotto un'unica  previsione fatti che prima integravano i distinti reati di  violenza carnale e di atti di libidine violenti e  unificando le  condotte  incriminate mediante la locuzione "atti  sessuali", senza ulteriore descrizione o definzione, difetterebbe, ad avviso del giudice rimettente, del requisito della determinatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
