---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 2000
data_decisione: 1999-12-17
data_deposito: 2000-01-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/2000

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza della 
questione   di  legittimità  costituzionale  dell'art. 2  del  d.-l. 
23 gennaio  1993,  n. 16  (Disposizioni  in  materia  di  imposte sui 
redditi,  sui  trasferimenti  di  immobili  di  civile abitazione, di 
termini  per  la  definizione  agevolata  delle situazioni e pendenze 
tributarie, per la soppressione della ritenuta di interessi, premi ed 
altri  frutti  derivanti  da  depositi e conti correnti interbancari, 
nonché    altre    disposizioni    tributarie),    convertito,   con 
modificazioni,  nella  legge  24 marzo  1993,  n. 75,  sollevata,  in 
riferimento   agli  artt. 3,  24  e  113  della  Costituzione,  dalla 
Commissione  tributaria  provinciale  di  Imperia con le ordinanze in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1999. 
                       Il Presidente: Vassalli 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 gennaio 2000. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Catasto - Tariffe d'estimo e rendite catastali già determinate  (in  esecuzione  del  d.m.    20  gennaio  1990)   - Permanenza  in  vigore  -  Ritenuto   esercizio,  da  parte   del legislatore,  di  una  funzione   tipicamente  amministrativa   - Lamentato  vizio di eccesso di potere e di irragionevolezza,  con conseguente  assoluta  carenza  di  difesa  in  giudizio  per  il cittadino - Questione già rigettata - Manifesta infondatezza.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 113  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2  d.l.   23  gennaio 1993, n.  16 (Disposizioni  in  materia  di imposte  sui  redditi,  sui trasferimenti di immobili  di  civile abitazione,  di  termini  per  la  definizione  agevolata   delle situazioni  e  pendenze  tributarie, per  la  soppressione  della ritenuta  di  interessi,  premi  ed  altri  frutti  derivanti  da depositi   e   conti  correnti    interbancari,   nonche'   altre disposizioni tributarie), conv., con modific., nella l.  24 marzo 1993  n.  75, "nella parte in cui prevede la permanenza in vigore delle  tariffe  d'estimo  e  delle rendite  gia'  determinate  in esecuzione  del  d.m.   20  gennaio 1990 ",  in  quanto  identica questione e' stata gia' dichiarata non fondata con sent.  n.  211 del  1998 e non sono stati addotti argomenti di concludenza  tale da  indurre al mutamento delle affermazioni poste a fondamento di tale sentenza.  - S. n. 11/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
