---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Asti.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Rinnovazione per mutamento  del  giudice  persona  fisica  -  Utilizzabilità  dei verbali  delle dichiarazioni gia' assunte - Interpretazione della corte di cassazione - Condizione della ripetizione dell'esame del dichiarante, quando questo possa aver luogo e sia stato richiesto da  una delle parti - Preclusione, per il giudice, di ritenere la ripetizione  irrilevante  o manifestamente superflua  -  Asserita irragionevolezza, con violazione del principio di non dispersione della   prova   e  pregiudzio   dell'esercizio   della   funzione giurisdizionale  -  Sopravvenuta   disciplina  costituzionale  in ordine  al  giusto processo e al principio del contraddittorio  - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini - alla  luce  dello  'ius superveniens' rappresentato  dalla  legge costituzionale  23 novembre 1999, n.  2 (e dal successivo d.l.  7 gennaio  2000, n.  2, convertito nella legge 25 febbraio 2000, n. 35)  che, nell'inserire i principi del giusto processo  nell'art. 111   della   Costituzione,   hanno    modificato   l'ambito   di applicabilita' del principio del contraddittorio nella formazione della  prova  -  la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   511,  comma  2,  cod.   proc.   pen.,  censurato,  in riferimento  agli  artt.  3, 25 e 101 della  Costituzione,  nella parte in cui, secondo l'interpretazione delle Sezioni unite della Corte  di  cassazione,  prevede  che  il  giudice,  a  fronte  di un'istanza  di  parte  con  la quale si  chiede  la  rinnovazione dell'esame  dei  testimoni  assunti   nello  stesso  procedimento davanti  a  giudice  persona-fisica  diversa,  deve  disporre  la ripetizione  degli  atti gia' compiuti, non potendo  valutare  la irrilevanza  o  la manifesta superfluita' del  mezzo  istruttorio richiesto.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
