---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Genova.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione  stradale - Veicoli  eccezionali  e trasporti   in   condizioni   di    eccezionalità   -   Sanzioni amministrative accessorie a quella pecuniaria - Sospensione della validita'   della   carta   di   circolazione   del   veicolo   - Equiparazione, a fini sanzionatori, tra l'esecuzione di trasporti eccezionali   con  inosservanza   delle  prescrizioni   stabilite nell'autorizzazione  e l'esecuzione di trasporti eccezionali  non autorizzata  -  Lamentata  irragionevolezza  con  violazione  del principio   di   eguaglianza   -  Sopravvenuta   modifica   della disposizione  di  legge  oggetto della questione  -  Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente perche' valuti  - alla  luce dello 'ius superveniens' rappresentato dall'art.   28, comma  1, lettera l) della legge 7 dicembre 1999, n.  472, che ha modificato  la  disposizione impugnata - la perdurante  rilevanza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   10, comma  24,  del  d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285,  censurato,  in riferimento  all'art.   3 della Costituzione, nella parte in  cui non   esclude   la  applicazione    automatica   della   sanzione amministrativa accessoria della sospensione della validita' della carta di circolazione nell'ipotesi di violazione del disposto del comma   19  del  medesimo   articolo  (esecuzione  di   trasporti eccezionali  senza  osservare  le  prescrizioni  stabilite  nella relativa autorizzazione), equiparando cosi' la disciplina di tale ipotesi a quella, piu' grave, della violazione del comma 18 della stessa disposizione (esecuzione di trasporti eccezionali senza la prescritta autorizzazione).                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
