---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1) Dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  271,  comma 1, del codice di    
 procedura   penale   sollevata,   in   riferimento  all'art. 3  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Catanzaro con l'ordinanza in epigrafe.    
     2) Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 266,  comma  2, del codice di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art. 14  della    
 Costituzione, dal medesimo Tribunale con la stessa ordinanza.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Intercettazioni telefoniche - Operazioni  presso  impianti di pubblico servizio o in  dotazione alla  polizia giudiziaria - Inutilizzabilità, se eseguite  senza l'osservanza  delle disposizioni dettate dall'art.  268, comma 3, cod.   proc.  pen.  - Lamentata, irragionevole, equiparazione  di situazioni diverse - Manifesta infondatezza della questione.

> E'   manifestamente  infondata  -  sottraendosi  palesemente   la disciplina  denunciata  a  qualsiasi   censura  sul  piano  della ragionevolezza  -  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   271,  comma  1,  cod.   proc.   pen.,  censurato,  in riferimento  all'art.   3 della Costituzione, nella parte in  cui commina la sanzione dell'inutilizzabilita' per le intercettazioni di  conversazioni  telefoniche  eseguite presso  un  impianto  di pubblico  servizio o in dotazione alla polizia giudiziaria  senza l'osservanza del disposto dell'art.  268, comma 3, ultimo inciso, cod.  proc.  pen.                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Processo   penale  -  Intercettazioni   di comunicazioni   all'interno  di  un   domicilio  -   Conseguente, lamentato,  contrasto  con il principio  dell'inviolabilità  del domicilio - Carente descrizione della situazione concreta, da cui il   rimettente  argomenta   l'incostituzionalita'  della   norma denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> E'  manifestamente  inammissibile - per omessa descrizione  della fattispecie   'sub  iudice'  -  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   266,  comma  2,  cod.   proc.   pen., censurato,  in riferimento all'art.  14 della Costituzione, nella parte  in  cui consente le intercettazioni di  comunicazioni  tra persone presenti all'interno di un domicilio.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
