---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  255,  primo comma, del codice di procedura    
 civile sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione    
 dal pretore di Padova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Contri                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Prova per testimoni - Mancata comparizione del testimone regolarmente intimato - Condanna dello stesso  ad una pena pecuniaria non inferiore a lire quattromila e non   superiore  a  lire   diecimila  -  Ritenuta  ingiustificata disparità di trattamento rispetto ai testi citati e non comparsi nel  processo  penale - Dedotta contrarieta' <<al buon  andamento dell'amministrazione   della  giustizia>>  -  Impossibilità   di comparare  il  sistema  processuale civile e  quello  processuale penale  -  Non  pertinenza del parametro dell'art.  97  cost.   - Manifesta infondatezza della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  97 Cost.   -  dell'art.  255, primo comma, cod.  proc.  civ.,  nella parte in cui, prevedendo la condanna del testimone intimato e non comparso  ad una pena pecuniaria non inferiore a lire quattromila e   non   superiore   a   lire   diecimila,   comporterebbe   una ingiustificata  disparita'  di  trattamento   tra  la  disciplina prevista  dal codice di rito civile rispetto a quella del  codice di  rito  penale per i testi citati e non comparsi.  Infatti -  a prescindere  dalla non pertinenza al caso di specie del parametro dell'art.   97  Cost.,  risultando   l'esercizio  della  funzione giurisdizionale  estraneo alla tematica del buon andamento  della pubblica  amministrazione  -, alla stregua di quanto  piu'  volte affermato  dalla  Corte,  vi  e'   piena  autonomia  del  sistema processuale civile rispetto a quello penale e, pertanto, essi non sono  comparabili  ai  fini  della violazione  del  principio  di eguaglianza di cui all'art.  3 Cost..  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  'ex  plurimis', S.  nn.  326/1997 e 53/1998  e  O.   n. 429/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalita'  del   legislatore in ordine alla determinazione  della misura delle sanzioni, v.  O.  nn.  44/1995 e 388/1997, 'ex multis'.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
