---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 74  del decreto legislativo 3    
 febbraio  1993,  n. 29  (Razionalizzazione  dell'organizzazione delle    
 amministrazioni  pubbliche e revisione della disciplina in materia di    
 pubblico  impiego,  a  norma dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992,    
 n. 421),  come  sostituito  dall'art. 38  del  decreto legislativo 23    
 dicembre  1993,  n. 546 (Ulteriori modifiche al decreto legislativo 3    
 febbraio  1993,  n. 29  sul  pubblico impiego), nella parte in cui ha    
 abrogato  l'art. 13  della legge 23 dicembre 1992, n. 498 (Interventi    
 urgenti   in   materia   di   finanza   pubblica),   come  sostituito    
 dall'art. 6-bis del decreto-legge 18 gennaio 1993, n. 9 (Disposizioni    
 urgenti  in  materia sanitaria e socio-assistenziale), convertito con    
 modificazioni nella legge 18 marzo 1993, n. 67 (Conversione in legge,    
 con  modificazioni,  del decreto-legge 18 gennaio 1993, n. 9, recante    
 disposizioni  urgenti  in  materia  sanitaria e socio-assistenziale),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 76 e 77, primo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e  assistenza -  Lavoro  autonomo  e professionale  -  Insussistenza  di   obblighi  previdenziali   e assistenziali   per   contratti  d'opera    o   per   prestazioni professionali   individuali  -   Ritenuta  configurazione   quali rapporti  di  subordinazione,  con  preclusione  di  una  diversa qualificazione, da parte del giudice - Erroneità del presupposto interpretativo    assunto    dal     rimettente    -    Manifesta inammissibilita' della questione.

> E' manifestamente inammissibile - in quanto l'implausibilita' del presupposto  logico dell'ordinanza di rimessione relativamente al contenuto  prescrittivo  della  norma  impugnata  ne  esclude  la rilevanza - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 74 del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29, come sostituito dall'art. 38  del  d.lgs.   23  dicembre  1993, n.   546,  censurato  -  in riferimento  agli  artt.  3, 76 e 77 della Costituzione  -  nella parte in cui ha abrogato l'art.  13 della legge 23 dicembre 1992, n.   498,  come sostituito dall'art.  6 bis del d.l.  18  gennaio 1993,  n.   9  (convertito nella legge 18 marzo  1993,  n.   67), incidendo   cosi'  negativamente   sulla  qualificabilita'   come rapporti  di  subordinazione dei rapporti sorti da  contratti  di opera o per prestazioni professionali stipulati da uno degli enti indicati  nel  citato art.  6 bis, comma 2, del d.l.  n.   9  del 1993.  Precedenti:  -  sent.  n.  115 del 1994 sul contenuto precettivo dell'art.  13 della  legge  n.  498 del 1992, come sostituito dall'art.  6  bis del d.l.  n.  9 del 1993.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
