---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 costituzionalità  dell'art. 10,  comma  2, della legge della Regione    
 Siciliana  15  settembre  1997,  n. 35  (Nuove  norme  per l'elezione    
 diretta  del  sindaco,  del presidente della provincia, del consiglio    
 comunale  e del consiglio provinciale) sollevata, in riferimento agli    
 articoli  1, 48 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Sicilia con le ordinanze indicate in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana  - Enti locali  -  Organi  di governo  del  comune  -  Sfiducia consiliare  nei  confronti  del sindaco  -  Cessazione  dalla carica di  quest'ultimo,  ancorché eletto  direttamente  dal corpo elettorale - Asserita  violazione del  principio  della  sovranita' popolare e del  buon  andamento della  pubblica  amministrazione - Manifesta  infondatezza  della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  10, comma 2, della legge della Regione Siciliana  15  settmbre 1997, n.  35, censurato,  in  riferimento agli  artt.   1, 48 e 97 della Costituzione, nella parte  in  cui prevede  che  l'approvazione di una mozione di sfiducia da  parte del  consiglio  comunale comporti la cessazione dalla carica  del sindaco  direttamente eletto dal corpo elettorale comunale.   Va, infatti, osservato che:  a) l'art.  1 della Costituzione non puo' dirsi  violato in quanto da tale norma costituzionale nulla  puo' direttamente  desumersi in ordine alla concreta disciplina  delle situazioni  giuridiche a favore o a carico dei singoli  soggetti; b)  la disposizione denunciata appare comunque compatibile con  i principi  costituzionali  relativi  alla forma di  governo  delle autonomie  locali,  secondo  quanto si desume anche  dalla  legge costituzionale  22  novembre  1999,  n.  1  (che,  per  quel  che riguarda  i rapporti fra gli organi della Regione, non ha abolito la sfiducia consiliare nei confronti del Presidente della Regione eletto  a suffragio diretto dal corpo elettorale, prevedendo  che alla  sfiducia consegua lo scioglimento del consiglio regionale); c) non puo' dirsi violato l'art.  97 della Costituzione nella cui sfera  di applicabilita' non rientrano i rapporti fra gli  organi di governo del comune, i quali assumono, relativamente all'ambito proprio dell'ente locale, valenza intrinsecamente politica (e non amministrativa);   d)  la  censura riferita  all'art.   48  della Costituzione e' priva di qualsiasi, pur minima, motivazione.  Precedenti:  -  sent.  n.  109/1968 sulla sfera di applicabilita' dell'art.  1 della Costituzione.  -  sent.  n.  107/1996 e n.  453 /1990 sulla non  richiamabilita' del parametro di cui all'art.  97 della Costituzione con riguardo ai rapporti fra gli organi di governo del comune.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 126, c. 4 · Costituzione, art. 97 · legge costituzionale 1 del 22/11/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
