---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla Corte    
 d'appello  di Roma, sezione IV penale, nei confronti della Camera dei    
 deputati con il ricorso indicato in epigrafe;                            
     Dispone:                                                             
         a) che  la  cancelleria  della  Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza  alla Corte d'appello di Roma, sezione IV penale,    
 ricorrente;                                                              
         b) che  il  ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento a  carico  di  un  parlamentare  per  il  reato  di  diffamazione aggravata  -  Deliberazione di insindacabilità della camera  dei deputati  -  Ricorso per conflitto tra poteri dello  stato  della corte d'appello di roma, sezione penale - Delibazione preliminare di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei  requisiti  soggettivi  e oggettivo - Ammissibilita' del conflitto.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Roma (sezione IV penale), nei  confronti  della  Camera  dei deputati,  in  relazione  alla deliberazione  di  quest'ultima (del 23 marzo 1999)  dichiarativa dell'insindacabilita'  (nella  specie,  in   sede  penale)  delle opinioni  espresse  da un proprio componente, in quanto  ritenute esercizio  delle  funzioni parlamentari, ai sensi dell'art.   68, primo comma, Cost.  Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo  richiesti per l'ammissibilita' del conflitto:  per  un verso,  per  essere legittimati a ricorrere e ad esser parte  del conflitto,  rispettivamente,  la  Corte d'appello di  Roma  e  la Camera  dei deputati, in quanto entrambi competenti a  dichiarare definitivamente  la  volonta' del potere cui appartengono  e  che rappresentano;   per altro verso, per essere stata denunciata dal Giudice   ricorrente  la  menomazione   della  propria  sfera  di attribuzione,  garantita costituzionalmente, in conseguenza della deliberazione    parlamentare     adottata     sul    presupposto dell'applicabilita'   dell'art.    68,     primo   comma,   della Costituzione.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
