---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 17,  comma  2, lett. c) della    
 legge 6 marzo 1998, n. 40 (Disciplina dell'immigrazione e norme sulla    
 condizione  dello  straniero),  ora sostituito dall'art. 19, comma 2,    
 lett.  c)  del  d.lgs.  25  luglio  1998,  n. 286  (Testo unico delle    
 disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme    
 sulla   condizione   dello   straniero)   sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Vibo Valentia con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio dello stato -  Straniero  convivente more uxorio con un cittadino italiano  - Divieto  di espulsione - Omessa previsione - Lamentata disparità di trattamento, rispetto al divieto di espulsione previsto per lo straniero  coniugato  con  un   cittadino  italiano  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza,  in  riferimento   all'art.   3   della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  17, comma 2, lett.  c) della legge 6 marzo 1998 n.  40 (trasfuso  senza modificazioni nell'art.  19, comma 2, lett.   c) del d.lgs.  25 luglio 1998 n.  286 nella parte in cui non estende il  divieto  di  espulsione anche nei confronti  dello  straniero convivente   'more  uxorio'  con  un  cittadino   italiano.    La limitazione  del  divieto  di   espulsione  solo  allo  straniero coniugato  con un cittadino italiano ed allo straniero convivente con  cittadini  che siano con lo stesso in rapporto di  parentela entro il quarto grado risponde, infatti all'esigenza di tutelare, da  un  lato,  l'unita'  della famiglia,  dall'altro  il  vincolo parentale  e riguarda persone che si trovano in una situazione di certezza  di  rapporti giuridici invece assente nella  convivenza 'more uxorio'.  Precedenti:  -  sentenze  nn.   2/1999  e  166/1999  sulla  impossibilita'  di estendere,  attraverso un mero giudizio di equivalenza tra le due situazioni, la disciplina prevista per la famiglia legittima alla convivenza di fatto.  -  sentenza  nn.  45/1980, 237/1986, 127/1997 sulla natura  della convivenza 'more uxorio'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
