---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 23,  comma  1,  del codice di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 112 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Forlì, con l'ordinanza in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Competenza per  territorio  - Declaratoria di incompetenza, da parte del giudice - Trasmissione degli  atti  al pubblico ministero presso il  giudice  competente anche nel caso dei reati previsti dall'art.  51, comma 3-bis, del codice  di  procedura penale - Lamentata  irragionevolezza  della disciplina,  per  equiparazione, nel trattamento,  di  situazioni diverse,   con  violazione  del   principio  di   obbligatorietà dell'azione penale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  23, comma primo del codice di procedura penale - nella parte in cui prevede la trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice competente anche nel caso di reati  per i quali, ai sensi del citato art.  51, comma 3-bis, la funzione  di pubblico ministero e' attribuita a quello presso  il tribunale  del  capoluogo del distreto nel cui ambito ha sede  il giudice competente - sollevata in riferimento agli artt.  112 e 3 della  Costituzione.   Dei  due parametri evocati,  il  primo  e' infatti  inconferente  - per essere la questione attinente ad  un momento successivo all'esercizio dell'azione penale di cui l'art. 112  sancisce  l'obbligatorieta'  - e il secondo  (art.   3)  non risulta  correttamente invocato, poiche' nessuna seria ragione di ordine  costituzionale viene adottata a sostegno della  richiesta mirante  alla rottura della identita' di regolamento  processuale per  la fase del giudizio e alla creazione di riti differenziati, ov'e' sovrana la discrezionalita' del legislatore.  Precedenti:  -  sentenze nn.  460/1995 e 280/1995, relativamente all'art.  112 Costituzione.  -  ordinanza n.  15/2000, sulla discrezionalita' del  legislatore in tema di riti differenziati.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
