---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dal giudice    
 dell'udienza preliminare del Tribunale di Bergamo nei confronti della    
 Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe;                 
     Dispone:                                                             
         a) che  la  cancelleria  della  Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza al giudice dell'udienza preliminare del Tribunale    
 di Bergamo, ricorrente;                                                  
         b) che  il  ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale per il reato di diffamazione aggravata nei confronti di un parlamentare  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza  - Ricorso per conflitto tra poteri dello stato  del giudice  dell'udienza  preliminare del tribunale di bergamo,  nei confronti  della camera dei deputati - Delibazione preliminare di ammissibilità del ricorso - Sussistenza dei requisiti soggettivi e  oggettivo  -  Ammissibilita' del conflitto -  Comunicazione  e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di  Bergamo nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alle   deliberazioni  di  quest'ultima   (del  29  luglio   1999) dichiarative dell'insindacabilita' (nella specie, in sede penale) delle  opinioni  espresse  da alcuni suoi componenti,  in  quanto ritenute   esercizio  delle  funzioni   parlamentari,  ai   sensi dell'art.   68,  primo  comma,   Cost.   Sussistono,  infatti,  i requisiti soggettivo e oggettivo di un conflitto tra poteri dello Stato:   per  un verso, per essere legittimati a ricorrere  e  ad essere   parte  del  conflitto,   rispettivamente,   il   Giudice dell'udienza  preliminare  e  la Camera dei deputati,  in  quanto competenti  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui  appartengono;  per altro verso, per essere stata  denunciata dal  Giudice  ricorrente  la menomazione della propria  sfera  di attribuzione,  garantita costituzionalmente, in conseguenza delle deliberazioni  della Camera dei deputati adottate sul presupposto dell'applicabilita'   dell'art.    68,     primo   comma,   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
