---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 311/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli articoli 5, 151, e 263 del codice    
 penale  militare  di pace, in relazione all'articolo 14, commi 2 e 3,    
 della  legge  8  luglio  1998,  n. 230  (Nuove  norme  in  materia di    
 obiezione di coscienza), nonché degli articoli 5, 37, 223, e 263 del    
 codice  penale  militare di pace, in relazione all'articolo 151 dello    
 stesso  codice,  sollevate, in riferimento agli articoli 3, 25, primo    
 comma,  e  103,  terzo comma, della Costituzione e rispettivamente in    
 riferimento  al  solo  articolo 103, terzo comma, della Costituzione,    
 dal  giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale militare    
 di Torino, con le ordinanze in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Mancanza alla chiamata e lesioni personali  aggravate  (commesse da militare) - Giurisdizione  dei tribunali   militari  -  Mancata   devoluzione  dei  reati   alla cognizione  del giudice ordinario, analogamente a quanto previsto (dalla  legge 8 luglio 1998, n.  230) per il reato di rifiuto del servizio   militare   per  motivi  di   coscienza   -   Lamentata irragionevolezza  della disciplina, con disparità di trattamento sul  piano della giurisdizione, nonche' violazione del  principio del   giudice   naturale  e   dei  limiti   costituzionali   alla giurisdizione  militare in tempo di pace - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  articoli  5, 151, 263  del  codice  penale militare  di pace, in relazione all'art.  14, commi 2 e 3,  della legge  8  luglio  1998 n.  230, denunciati, in  riferimento  agli articoli   3,  25,  primo  comma,  e  103,  terzo  comma,   della Costituzione,   <<nella   parte   in    cui   assoggettano   alla giurisdizione militare, anziche' devolverlo al giudice ordinario, il  reato  di  mancanza  alla  chiamata  commesso  da  chi  abbia rifiutato totalmente in tempo di pace la prestazione del servizio militare adducendo motivi diversi da quelli indicati nell'art.  1 della legge n.  230 del 1998 o senza addurre motivo alcuno>>;  e, in   riferimento   al  solo  art.    103,  terzo   comma,   della Costituzione,  degli  artt.  5, 37, 223 e 263 del  codice  penale militare di pace, in relazione all'art.  151 dello stesso codice, <<nella  parte in cui assoggettano alla giurisdizione militare la cognizione  dei  reati  militari,  quali  la  lesione  personale, commessi  da  militari in stato di mancanza alla chiamata>>.   Di analoghe  questioni e' gia' stata esclusa, infatti, la fondatezza nelle sentenze n.  73 del 1998 e n.  271 del 2000, nelle quali e' stato,  tra  l'altro,  chiarito che, con la chiamata  alle  armi, sorge  un dovere che, essendo ordinato all'immediato  inserimento nelle  Forze armate, e' idoneo a costituire un vincolo  giuridico di  appartenenza  ed e' quindi da giustificare  l'assoggettamento alla  giurisdizione militare;  che, pertanto, con le disposizioni censurate  il  legislatore  non  ha   ecceduto  il  limite  posto dall'articolo   103,  terzo  comma,   della  Costituzione,   alla giurisdizione  dei  tribunali  militari  per il  tempo  di  pace, giacche', in relazione al delitto di mancanza alla chiamata, tale giurisdizione   riguarda  un  reato   militare  commesso  da   un appartenente  alle  Forze armate;  che non puo'  dirsi,  inoltre, violato  l'art.   25, primo comma, della Costituzione, poiche'  i militari  che  incorrono nel reato di mancanza alla chiamata  non vengono  distolti  dal giudice naturale precostituito per  legge, che   e'  per  essi  il   tribunale  militare;   ne'  e'   infine ipotizzabile alcuna lesione dell'art.  3 Costituzione, in ragione della  diversita' di trattamento, sul piano della  giurisdizione, dei  reati  di  rifiuto  del  servizio  militare  per  motivi  di coscienza  e di quelli di mancanza alla chiamata, la quale trova, invero,  giustificazione  nell'esigenza,   non  irragionevolmente apprezzata  dalla legge n.  230 del 1998, di approntare, mediante l'espansione  della  giurisdizione  del  giudice  ordinario,  uno statuto unitario alle manifestazioni della coscienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 103, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
