---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 1, 3, 10 e 18 del d.P.R. 26    
 ottobre  1972,  n. 633  (Istituzione  e  disciplina  dell'imposta sul    
 valore  aggiunto)  sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24 e 76    
 della  Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di Bari con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul valore aggiunto (iva) -  Prestazioni professionali  -  Prestazioni  difensive nel  processo  penale  - Assoggettamento  all'imposta  -  Azione  in via  di  rivalsa  sul beneficiario  del  servizio - Mancata esenzione  dall'imposta,  a differenza  di  altre prestazioni sottratte all'imposizione  .per motivi di rilevante utilità culturale e sociale/, in conformita' della  delega legislativa - Denuncia di contrasto con i  principw della  legge delega, con disparità di trattamento nella garanzia di  diritti  inviolabili,  nella specie del diritto di  difesa  - Censure  dirette  a una norma priva di rilevanza nel giudizio  'a quo'  - Assenza di censure specifiche all'unica disposizione  che potrebbe  essere  rilevante  nello stesso  giudizio  -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 3, 10 e 18 del d.P.R. 26  ottobre 1972, n.  633, impugnati, in riferimento all'art.   3 Costituzione,  nella  parte  in cui non  estendono  al  difensore dell'imputato l'esenzione dall'imposta prevista per gli esercenti le  professioni sanitarie.  La normativa denunciata (ad eccezione dell'art.   18 d.P.R.  cit., cui pero' nessuna specifica  censura e'  stata rivolta) attiene al rapporto sottostante relativo  alla debenza  del  tributo  (sul  quale la  cognizione  appartiene  al giudice  tributario)  e  non  viene quindi  in  applicazione  nel processo  civile 'a quo', in cui si fa valere dal  professionista il suo diritto di rivalsa nei confronti del cliente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
