---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 33 della legge 18 aprile 1975,    
 n. 110  (Norme  integrative della disciplina vigente per il controllo    
 delle   armi,   delle   munizioni   e  degli  esplosivi),  sostituito    
 dall'art. 10-bis   del   decreto-legge   13   maggio   1991,   n. 152    
 (Provvedimenti urgenti in tema di lotta alla criminalità organizzata    
 e  di  trasparenza  e  buon andamento dell'attività amministrativa),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella legge 12 luglio 1991, n. 203,    
 sollevata,  con  riferimento  agli  artt. 3, primo comma, e 24, primo    
 comma,  della Costituzione, dal pretore di Firenze con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Armi ed esplosivi - Pignoramento di armi comuni da sparo  -  Divieto  di  vendita  nelle  pubbliche  aste  dei  beni pignorati  -  Asserita, arbitraria discriminazione tra  creditori muniti di titolo esecutivo, con lesione del diritto di azione dei creditori procedenti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  33 della legge 18 aprile 1975, n.  110, sostituito dall'art.  10-bis del decreto-legge 13 maggio 1991, n. 152  (convertito, con modificazioni, nella legge 12 luglio  1991, n.   203) censurato, con riferimento agli artt.  3, primo comma e 24, primo comma, della Costituzione, in quanto punisce la vendita delle  armi  comuni  da sparo nelle pubbliche aste  con  la  pena dell'arresto  e  dell'ammenda e cio' in contrasto con l'art.  35, terzo  comma, del regio decreto 18 giugno 1931, n.  773, il quale consente  la  vendita e la cessione di armi a privati  muniti  di permesso   di  porto  d'armi  ovvero   di  speciale  nulla   osta all'acquisto,  rilasciato  dal Questore.  Tale divieto,  infatti, pur  escludendo  la possibilita' di vendita coattiva  delle  armi mediante  asta pubblica, non esclude altre e diverse modalita' di legittima  liquidazione  dei beni pignorati, ricavata in  via  di interpretazione dal giudice di merito.                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
