---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                           Il relatore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio  e   contabilità  pubblica  -   Leggi pluriennali  di  spesa  - Interventi per  l'ammodernamento  e  il potenziamento  nel  settore delle ferrovie dello stato - Oneri  a carico  dello  stato - Denunciata mancanza di adeguata  copertura per  gli  oneri successivi al triennio 1998-2000  -  Sopravvenuta legge   finanziaria,   con   previsione    di   riduzione   delle autorizzazioni  legislative già disposte dalla legge censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perche' riesamini, alla  luce della intervenuta legge 23 dicembre 1999, n.  488,  la rilevanza   della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  commi  3 e 4 e dell'art.  3, commi 1 e  4,  della legge  8  ottobre  1998,  n.   354,  denunziato,  in  riferimento all'art.   81,  quarto  comma della Costituzione, in  quanto  non contiene  alcuna  previsione in ordine agli interventi  a  favore delle  Ferrovie  dello Stato per la soppressione dei  passaggi  a livello  e  per  il  potenziamento di  itinerari  di  particolare rilevanza,  successivamente  agli esercizi compresi nel  bilancio triennale 1998-2000.                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
