---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 22, terzo comma, della legge 28    
 febbraio  1985,  n. 47  (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 edilizie),  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal  giudice  unico  del  Tribunale  di  Perugia, sezione staccata di    
 Foligno, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il relatore: Chieppa                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia  e  urbanistica - Reati  in  materia  - Estinzione  -  Effetto estintivo derivante dalla  concessione  in sanatoria  -  Previsione  per  le   sole  violazioni  di   natura strettamente  urbanistica  e non anche per il reato ambientale  - Lamentata  disparità  di trattamento sanzionatorio  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   22,  terzo   comma,  della  legge  28 febbraio  1985,  n.   47, censurato, in riferimento  all'art.   3 della  Costituzione,  nella  parte  in cui  non  prevede  che  il rilascio  della  concessione  in sanatoria, 'ex' art.   13  della legge  n.  47 del 1985, estingua anche il reato ambientale di cui all'art.    1-'sexies'  del  decreto-legge  n.   312  del   1985, limitatamente  alla  ipotesi nella quale, nel rispetto dei  tempi ristretti  di durata del procedimento amministrativo disciplinato dall'art.   13  citato,  l'interessato abbia  ottenuto  anche  il provvedimento  favorevole,  ai sensi dell'art.  7 della legge  n. 1497  del 1939, da parte dell'autorita' preposta alla tutela  del vincolo.   La scelta del legislatore di prevedere la  particolare ipotesi  di estinzione dei reati a seguito di speciale  sanatoria per   i  soli  reati   contravvenzionali  previsti  dalle   norme urbanistiche  vigenti,  appare sicuramente non arbitraria  e  non assolutamente  irragionevole, nell'ambito della  discrezionalita' allo stesso spettante riguardo a particolari estinzioni di reato, in  conseguenza  di  sanatorie amministrative di  opere  edilizie abusive.   Inoltre, in base al combinato disposto dell'art.   39, comma 8 e comma 1, non e' esclusa la possibilita' che il soggetto privato   interessato,  anche  se   munito  di  concessione,  per precedente  sanatoria,  si avvalga, con ulteriore domanda,  della nuova  sanatoria, ai fini degli effetti estintivi su altri  reati commessi in violazione dei vincoli.  -  V.   le ordinanze nn.  149/1999 e 169/1996, e le sentenze  nn. 370/1988 e 85/1998.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
