---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 16, comma 5, 53, comma 2, e    
 20,  comma  1,  del  decreto  legislativo  31  dicembre  1992, n. 546    
 (Disposizioni  sul  processo tributario in attuazione della delega al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 76 della Costituzione,    
 dalla Commissione tributaria regionale di Venezia con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso  tributario   -   Comunicazioni   e notificazioni  -  Notificazioni  a mezzo del servizio  postale  - Perfezionamento  alla  data della spedizione, anziché alla  data della  ricezione  -  Asserita, non  giustificata,  disparita'  di trattamento,  rispetto alle parti del processo civile e di quello amministrtivo  e  rispetto  anche alle parti  che,  nel  processo tributario,  richiedono  la  notificazione a mezzo  di  ufficiale giudiziario, nonché ritenuto contrasto con il criterio direttivo dettato  dalla  legge delega, per l'adeguamento della  disciplina del processo tributario a quella del processo civile, e, inoltre, con il diritto di agire in giudizio - Erroneità dell'assunto sul quale  si  basano  le  censure  -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 76 della   Costituzione,  dell'art.   16,   comma  5,  del   decreto legislativo  31 dicembre 1992, n.  546, secondo cui, nel processo tributario,  qualunque notificazione a mezzo del servizio postale <<si  considera  fatta  nella data della  spedizione>>;   nonche' degli  artt.   53, comma 2 e 20, comma 1 del decreto stesso,  nei limiti  in  cui  a detto art.  16 fanno riferimento.   La  regola posta dalla normativa impugnata, infatti, non risulta estranea al sistema  processuale  civile, poiche' in materia di spedizioni  a mezzo posta, regola identica e' stabilita da entrambi i codici di rito (artt.  140, 583, cod.  proc.  civ.  e art.  134 disp.  att. cod.   proc.   civ.) ne' si configura, neppure in  astratto,  una qualsivoglia  lesione  del diritto di agire in giudizio  sia  del notificante,  il  quale,  anzi,  risulta  avvantaggiato  sia  del destinatario  dell'atto  notificato.  Infine, va rilevato che  le disposizioni  in  esame,  rendendo meno rischioso  per  la  parte notificante il ricorso al servizio postale e quindi, incentivando l'impiego  dello  stesso, costituiscono compiuta  attuazione  del principio  contenuto nella legge di delega n.  413 del 1991,  che stabilisce l'uso piu' largo possibile del servizio medesimo.  -  V.,  da  ultimo,  le  sentenze n.   165/2000  e  18/2000,  che escludono   l'esistenza  di  un   principio   costituzionale   di uniformita' tra i vari tipi di processo.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 413 del 30/12/1991, art. 30 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
