---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale  degli  artt. da  1  a  9  del  decreto    
 legislativo  19  giugno  1997,  n. 218  (Disposizioni  in  materia di    
 accertamento  con  adesione  e  di  conciliazione giudiziale), ed, in    
 particolare, degli artt. 5, primo comma, lettera a) e 6, primo comma,    
 sollevata   con   riferimento   agli  artt. 2,  23,  53  e  97  della    
 Costituzione  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di  Como -    
 sezione n. 1, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                           Il relatore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Accertamento con adesione  del contribuente  - Possibilità di determinazione  dell'obbligazione tributaria  e  di definizione della controversia, in  assenza  di parametri   normativi  di  riferimento  e  senza  che  sia  stata esercitata  l'azione accertatrice o l'attività istruttoria,  con rimessione  alle valutazioni dell'accertatore della eventuale non punibilita'  dei  reati - Carenza di motivazione in  ordine  agli elementi  della fattispecie concreta oggetto del giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta  inammissibilita',  per  carenza di  motivazione  sulla rilevanza,  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   da 1 a 9 del decreto legislativo 19 giugno 1997, n.   218 ed,  in particolare, degli artt.  5, primo comma, lettera "a",  e 6, primo comma, censurati, per violazione degli artt.  2, 23 e 53 della  Costituzione, in quanto non prevedono parametri  normativi di riferimento per la determinazione dell'obbligazione tributaria concordata  e consentono la definizione della controversia  senza che  sia  stata esercitata l'azione accertatrice,  ne'  espletata attivita' istruttoria e per violazione degli artt.  23 e 97 della Costituzione,   in   quanto  demandano   alle   valutazioni   del funzionario  la  definizione delle imposte, con  conseguente  non punibilita' dei reati, senza limiti ed in via permanente.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
