---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 138, primo comma, numero 4, del    
 regio  decreto  18 giugno  1931, n. 773 (Approvazione del testo unico    
 delle  leggi  di  pubblica sicurezza), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3   e  97,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale della Sicilia, con l'ordinanza in epigrafe.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Guardia particolare giurata - Condanna penale  - Revoca  automatica dell'autorizzazione, richiesta per l'attività e  il porto d'armi - Mancata possibilita' di graduare la pena  in relazione  all'entita'  del  reato   -  Conseguente,  denunciata, disparita'  di trattamento, rispetto a casi analoghi -  Questione già esaminata, con esito negativo - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  138, primo comma, numero 4, del  regio decreto  18 giugno 1931 n.  773, denunciato, in riferimento  agli artt.   3  e  97 della Costituzione, nella parte  comportante  la revoca automatica dell'autorizzazione di polizia, per l'esercizio di  attivita'  e  per il porto d'armi, in caso  di  condanna  per delitto:   trattandosi  di questione gia' dichiarata non  fondata con  sentenze  n.   326  e  405 del  1995  (la  seconda  relativa all'attivita'  di guardia giurata, come nella specie), senza  che la  tenuita'  della  pena inflitta e la mancata  impugnazione  da parte  del  condannato,  valorizzate   dal  giudice   rimettente, possano, in quanto attinenti ad aspetti di mero fatto, indurre ad una diversa valutazione della questione, e senza che, a tal fine, neppure rilevi il richiamo dell'ulteriore parametro dell'art.  97 Costituzione, palesemente estraneo alla materia 'de qua'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
