---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'articolo 1, comma 8, della legge 30    
 luglio  1990,  n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese dello Stato    
 per  i non abbienti), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24,    
 terzo  comma,  della  Costituzione,  dal  pretore di Catania, sezione    
 distaccata di Trecastagni, con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Procedimento  per   reato contravvenzionale  - Patrocinio a spese dello stato -  Ammissione al beneficio soltanto per gli imputati di delitti e non anche per gli  imputati  di  contravvenzioni  -  Lamentata  disparità   di trattamento  priva di giustificazione, con lesione del diritto di agire   e  difendersi  in   giudizio  -  Inapplicabilità   della disposizione  denunciata,  a seguito di definitiva pronuncia  del giudice  'a  quo'  sull'istanza  di  ammissione  al  beneficio  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, comma 8, della legge 30 luglio 1990 n.   217  - per asserito contrasto con gli artt.  3 e  24,  terzo comma,  Costituzione, nella parte in cui esclude il patrocinio  a spese  dello  Stato  per i non abbienti nei  procedimenti  penali concernenti  contravvenzioni - in quanto sollevata dall'autorita' rimettente  dopo  la gia' avvenuta consumazione  della  'potestas decidendi',  con adozione di provvedimento di diniego del chiesto beneficio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
