---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'articolo 39 del decreto legislativo    
 31  dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni sul processo tributario in    
 attuazione  della  delega al Governo contenuta nell'articolo 30 della    
 legge  30  dicembre  1991,  n. 413),  sollevata,  in riferimento agli    
 artt. 3,  primo  comma,  e  76  della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria provinciale di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Sospensione del processo tributario  -  Sospensione necessaria per pregiudizialità  e  su istanza   delle  parti  -  Omessa   previsione  -   Denuncia   di irragionevole  diversita' di disciplina rispetto a quella dettata per  il  processo  civile, con violazione  inoltre  del  criterio direttivo della legge delega, per mancato adeguamento delle norme del  processo tributario a quelle del processo civile - Questione già   decisa  nel  senso  della   non  fondatezza  -   Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza, in quanto l'ordinanza di rimessione  non prospetta  nuovi  ed apprezzabili profili rispetto a quelli  gia' esaminati dalla Corte in occasione di precedenti decisioni, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'articolo  39  del decreto  legislativo  31  dicembre 1992, n.  546,  censurato,  in riferimento  agli artt.  3, primo comma, e 76 della Costituzione, nella  parte  in cui non prevede ne' <<la sospensione  necessaria per  pregiudizialita'>>,  ne' la <<sospensione su  istanza  delle parti>> del processo tributario.  - V. la sentenza n. 31/1998 e l'ordinanza n. 8/1999.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 413 del 30/12/1991, art. 30, c. 1 lett. g · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
