---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli 16, secondo comma, e 43    
 della    legge    1°   aprile   1981,   n. 121   (Nuovo   ordinamento    
 dell'Amministrazione della pubblica sicurezza), e dell'art. 2, quinto    
 comma,  della  legge  20 marzo 1984, n. 34 (Copertura finanziaria del    
 decreto  del  Presidente  della Repubblica di attuazione dell'accordo    
 contrattuale  triennale relativo al personale della polizia di Stato,    
 estensione  agli  altri  Corpi  di  polizia,  nonché  concessione di    
 miglioramenti   economici   al   personale   militare  escluso  dalla    
 contrattazione),  sollevata,  in riferimento agli articoli 3, 36 e 97    
 della  Costituzione,  dal  Consiglio  di  Stato  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico  -  Trattamento  economico   - Indennità  pensionabile  attribuita  al  personale  che  espleta funzioni  di polizia o a corpi comunque qualificati come forze di polizia  -  Mancata  attribuzione anche al  personale  del  corpo nazionale   dei   vigili  del   fuoco  -  Lamentato,   deteriore, trattamento  dei  vigili del fuoco, rispetto a categorie ad  essi equiparabili   per  identità  e   omogeneita'  di  funzioni,  in violazione del criterio della ragionevolezza e della perequazione retributiva    nonche'    del     principio   di    imparzialita' dell'amministrazione - Diversità strutturale e funzionale tra le categorie   di   dipendenti  messe  a   confronto   -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale degli articoli 16, secondo comma, e 43 della legge 1  aprile 1981, n.  121 e dell'art.  2, quinto comma, della legge 20  marzo 1984, n.  34, censurati, in riferimento agli artt.   3, 36  e 97 della Costituzione, in quanto non estendono al personale del  Corpo nazionale dei vigili del fuoco l'indennita' prevista a favore  del  personale  della  Polizia di  Stato,  dell'Arma  dei carabinieri,  del Corpo della guardia di finanza, del Corpo degli agenti  di  custodia e del Corpo forestale dello Stato.   Risulta infatti  improponibile ed ingiustificata la pretesa di estendere, in  nome del principio di eguaglianza, agli appartenenti al Corpo dei  vigili  del fuoco, l'attribuzione di una singola  componente retributiva  stabilita  dalle  specifiche   norme  relative  agli appartenenti alle forze di polizia, attesa la radicale differenza fra  gli  ordinamenti considerati, anche per quanto  riguarda  le fonti della relativa disciplina e la difformita' esistente, sotto il  profilo  strutturale  e  funzionale,   tra  le  categorie  di dipendenti  messe a confronto.  Risulta conseguentemente priva di ogni  consistenza anche la denunciata violazione del principio di imparzialita'  della pubblica amministrazione ne', del resto,  e' in  alcun  modo  argomentata l'idoneita' in se', delle  norme  in vigore,  ad assicurare ai dipendenti in questione un  trattamento economico  correlato alla qualita' e quantita' del lavoro da essi svolto.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
