---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 346/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  della  legge  5  giugno  1989,  n. 219,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 27, secondo comma, 111 della    
 Costituzione  e  9  della legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1,    
 dal Tribunale di Roma, con l'ordinanza in epigrafe.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilita' del giudice  - Collegio  per i reati ministeriali - Incompatiblità a  celebrare l'udienza  preliminare  e ad emettere il decreto che  dispone  il giudizio  - Mancata previsione - Denunciata lesione dei  principi di  eguaglianza, di presunzione di non colpevolezza e del  giusto processo  -  Difetto  di motivazione in ordine alla  rilevanza  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,  della questione di legittimita' costituzionale  della legge  5  giugno 1989 n.  219, denunciata - in  riferimento  agli artt.   3,  27, secondo comma, 111 Costituzione e 9  della  legge costituzionale  16  gennaio 1989 n.  1 - nella parte in  cui  non prevede  l'incompatibilita' del collegio per i reati ministeriali a  svolgere  la funzione di giudice dell'udienza preliminare e  a disporre il rinvio a giudizio dell'imputato.  Premesso che - come gia' chiarito nelle sentenze nn.  36 del 1999 e 473 del 1993 - il diritto  vivente esclude che i provvedimenti adottati dal giudice che  versa in una situazione di incompatibilita' siano affetti da nullita', in quanto le cause di incompatibilita' non incidono sui requisiti  di capacita' del giudice, costituendo invece motivo di ricusazione,   da  far  valere  nei   termini  e  modi   previsti dall'apposita  procedura,  il giudice rimettente  avrebbe  dovuto infatti  spiegare  - il che pero' non ha fatto - in base a  quale principio  o  regola processuale l'accoglimento  della  questione determinerebbe  la  regressione del procedimento alla fase  ormai esaurita  dell'udienza preliminare, tanto piu' che dall'ordinanza di  rimessione neppure risulta che la parte abbia tempestivamente attivato,  nel  corso del procedimento avanti al collegio  per  i reati  ministeriali,  la  procedura di  ricusazione  del  giudice ritenuto incompatibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
