---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 29 dicembre 1988,    
 n. 544   (Elevazione   dei   livelli   dei   trattamenti   sociali  e    
 miglioramenti delle pensioni), sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e  38,  secondo comma, della Costituzione, dal pretore di Bologna con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Liberi professionisti - Trattamenti pensionistici - Adeguamento - Obbligo per le casse di previdenza  di  fissare importi non inferiori a quello  minimo  a carico  del  fondo pensioni lavoratori dipendenti, sempreché  lo consentano  le disponibilita' complessive delle relative gestioni -  Denuncia di irragionevole disparità di trattamento - Coerenza della  disposizione  denunciata con il sistema  previdenziale  di riferimento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  7 della legge 29 dicembre 1988 n.  544, censurato,  in  riferimento  agli artt.  3 e 38,  secondo  comma, della  Costituzione, <<nella parte in cui...  subordina l'obbligo per  le  Casse di previdenza per i liberi professionisti - e,  in particolare,   per   l'ENPAF  -  di   corrispondere   trattamenti pensionistici  d'importo  non inferiore a quello minimo a  carico del  Fondo pensioni per i lavoratori dipendenti, alla correlativa esistenza   di   disponibilita'   complessive  delle   rispettive gestioni>>.   Nel sistema peculiare della previdenza di categoria (in  cui  si  inserisce la legge 544/1988) -  il  quale  presenta un'autonomia  organizzativa,  contabile  e finanziaria,  tale  da escludere,  salvo  casi eccezionali, il concorso dello  Stato  e, dunque,  della  collettivita' generale, fondandosi  sulla  regola dell'autofinanziamento - la garanzia dei trattamenti minimi e' da ritenere,  quindi,  condizionata, nell''an' e nel  'quantum',  al rispetto  di  quegli  equilibri finanziari, che  la  disposizione denunciata  ragionevolmente tende ad assicurare.  E cio'  appunto esclude  in radice la prospettata violazione degli artt.  3 e 38, secondo comma, Costituzione.  Precedenti:  - sentenze nn.  243/1992, 78/1995 e 88/1995, 119/1997 sul sistema della previdenza di categoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
