---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 344/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 256  del  codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo comma, 101,    
 secondo  comma, e 112 della Costituzione, dal giudice per le indagini    
 preliminari  del  Tribunale  di  Bologna  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
                       Il cancelliere: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Segreto di stato - Opponibilità del  segreto  in  relazione  ad atti privi  del  connotato  della segretezza,  in  quanto gia' contenuti ed acquisiti al  fascicolo processuale    o    contestualmente    trasmessi    all'autorità giudiziaria, ovvero mancata previsione di inefficacia del segreto nel  caso  di  atti  che   abbiano  perduto  il  carattere  della segretezza  -  Denuncia di irragionevole disciplina, con  lesione dei  principi  di indipendenza del giudice e  di  obbligatorietà dell'azione penale - Inutilizzabilita' degli atti nel processo 'a quo',  sulla  base delle precedenti sentenze (nn.  110 e 410  del 1998)   -   Difetto   assoluto    di   rilevanza   -    Manifesta inammissibilita'

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.   256   del  codice   di procedura  penale,  denunciato  - in riferimento agli  artt.   3, primo  comma,  101,  secondo comma, e 112  della  Costituzione  - <<nella  parte  in  cui consente di opporre il segreto  di  Stato anche  in relazione ad atti privi del connotato della  segretezza in quanto gia' contenuti ed acquisiti al fascicolo processuale, o comunque  ad  atti  che, venendo contestualmente  trasmessi  alla A.G.,  perdono  le  loro caratteristiche  di  segretezza,  ovvero laddove  non  prevede che il segreto in precedenza ritualmente  e correttamente  opposto diventi inefficace nel caso in cui  l'atto da  esso  coperto abbia perso il suo carattere  di  segretezza>>. L'inutilizzabilita'  di  atti  secretati  nel  giudizio  'a  quo' inequivocabilmente,  infatti, non derivava dal citato art.  256 - che, quindi, non veniva in applicazione - bensi' dalle precedenti sentenze  nn.   110 e 410 del 1998 di questa Corte,  che  avevano appunto  escluso tale utilizzabilita' a fini probatori, decidendo in  senso favorevole al Presidente del Consiglio dei ministri,  i conflitti  di attribuzione, al riguardo, da questi sollevati  nei confronti del P.M.  precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 2^ recte:, c. 1 · Costituzione, art. 137

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
