---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3,  commi da 193 a 203, della    
 legge  23  dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione della    
 finanza  pubblica),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 23 e 53    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Roma,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte  e tasse - Imposizione  straordinaria  - Contributo straordinario per l'europa - Criterio di imposizione - Incidenza  su fasce particolari di reddito, con esclusione  della gran  parte  dei contribuenti, nonché  lamentata  retroattivita' della  norma  impositiva  - Conseguente violazione  del  criterio della    progressivita',     eguaglianza      e     universalita' dell'imposizione  e  del  principio di capacità  contributiva  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3, commi da 193 a 203, della legge  13 dicembre  1996 n.  662, censurato, in riferimento agli artt.   3, 23  e  53 della Costituzione, sul rilievo che l'introduzione,  da detta   norma  retroattivamente  disposta,   di   un   contributo straordinario  per l'Europa per l 1996, destinato a colpire  solo determinate fasce di reddito, con esonero di altre al di sotto di una  certa  soglia, violerebbe il criterio  della  progressivita' della   imposizione   fiscale,   della    eguaglianza   e   della universalita'   della  imposizione,   nonche'  della   necessaria aderenza  alla  capacita'  contributiva, senza  alcuna  razionale giustificazione.  Non risulta, infatti, in primo luogo, per alcun profilo  vulnerato  l'art.   53   Costituzione,  posto  che  tale precetto,  rettamente  interpretato, non impone (diversamente  da quanto presupposto dal giudice rimettente) una tassazione fiscale uniforme,  con criteri assolutamente identici e proporzionali per tutte  le  tipologie  di  imposizione e  che,  nella  specie,  il riferito  contributo per l'Europa presenta, appunto, elementi  di marcata  differenziazione, rispetto all'IRPEF - quale imposizione 'una  tantum',  accompagnata da un impegno politico  di  parziale futuro rimborso (poi in concreto realizzato al 60% con legge 1998 n.   448) e finalizzata esclusivamente all'adeguamento dei  conti pubblici  ai  parametri previsti dal Trattato di Mastricht -  per cui  non  risulta  irragionevole  ne' arbitraria  la  scelta  del legislatore  di  introdurre,  per   detto  peculiare  contributo, disposizioni  differenziate,  rispetto  alle  altre  imposte  sul reddito,  in  ordine al minimo imponibile, in modo  da  escludere qualsiasi  aggravio sulla fascia bassa fino a L.  7.200.000.  Ne' incide  sulla  capacita'  contributiva  la  retroattivita'  della norma,  trattandosi  di  imposizione   che,  comunque,  assume  a riferimento il reddito relativo ad un anno (1996) ancora in corso con  o  non  irragionevole presunzione di  persistenza  di  detta capacita' in relazione alla particolare conformazione delle fasce di  contributi  colpite.   La   disposizione  censurata  contiene inoltre  tutti gli elementi perche' una prestazione  patrimoniale possa  ritenersi  imposta in base alla legge - cioe'  i  soggetti tenuti alla prestazione, l'oggetto della stessa, i criteri per la concreta   individuazione   dell'onere  ed   infine   il   modulo procedimentale  che  concorra  ad   escludere  arbitri  da  parte dell'amministrazione  -  per cui neppure l'art.  23  Costituzione puo' dirsi infine violato.  Precedenti:  - sentenze nn.  416/1999 e 229/1999, in tema di retroattivita' di norme non penali;  -   sentenza   n.   507/1988,   con  riguardo  alle   prestazioni patrimoniali imposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
