---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1 e 2 della legge 4 maggio    
 1998,   n. 133   (Incentivi  ai  magistrati  trasferiti  o  destinati    
 d'ufficio   a   sedi   disagiate   e   introduzione   delle   tabelle    
 infradistrettuali),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 36 e 97    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale della    
 Sicilia, sezione staccata di Catania, con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Magistratura  -  Trasferimento  d'ufficio   di magistrati in sedi disagiate - Incentivi economici in loro favore -  Concessione ai soli magistrati provenienti da altre regioni  e da   una  distanza  superiore  a  centocinquanta   chilometri   - Irragionevole,  lamentata,  discriminazione   nei  confronti  dei magistrati trasferiti a domanda, o provenienti da sedi a distanza inferiore,  nonché disparita' di trattamento del personale della magistratura  rispetto  ai dipendenti del ministero degli  affari esteri  destinati alle c.d.  residenze disagiate, con  violazione del  principio di buon andamento dell'amministrazione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  1 e 2 della legge 4 maggio 1998  n. 133,  denunciati  - in riferimento agli artt.  3, 36 e  97  della Costituzione - <<nella parte in cui limitano i previsti incentivi a   favore  dei  magistrati   trasferiti  d'ufficio  nelle   sedi disagiate,  provenienti  da  un'altra regione e da  una  distanza superiore  ai  centocinquanta  chilometri>>.    Con  riguardo  al precetto  dell'eguaglianza, non e', infatti, irragionevole che  i predetti  incentivi  economici  siano   riservati  ai  magistrati trasferiti  d'ufficio, posto che, nell'ambito del procedimento di copertura  dei posti vacanti, e' proprio la mancanza di domande a fungere  da  elemento indicativo di sedi in cui nessuno aspira  a trasferirsi  <<sua  sponte>>;  mentre il criterio geografico,  di preferenza  per  i magistrati provenienti da regioni  diverse  da quelle  ove  si  trovino  le sedi disagiate  e  da  una  distanza superiore  ai  150  chilometri,  ragionevolmente,  a  sua  volta, risponde  alla finalita` di accrescere, in dette sedi, il  numero di  magistrati complessivamente in servizio, sul presupposto  che trasferimenti  da  distanza inferiore o nell'ambito della  stessa Regione finirebbero, invece, per determinare scoperture in uffici parimenti  sensibili.   Resta poi esclusa  l'asserita  violazione dell'art.   36 Costituzione, non potendo negarsi al  legislatore, nel   rispetto  del  limite   costituzionale   della   necessaria adeguatezza  della retribuzione (che qui non viene in gioco),  di prevedere, allorche' sussistano specifiche esigenze, un diverso e piu'  vantaggioso  trattamento economico riservato solo a  taluni degli appartenenti ad una certa categoria di soggetti.  Ne' alcun 'vulnus'  e' arrecato all'art.  97 Costituzione, poiche' le norme in  esame, lungi dal disattendere l'obiettivo del buon  andamento nell'organizzazione  degli  uffici, mirano anzi proprio alla  sua realizzazione,  proponendosi di ovviare alla constata difficolta' di ricoprire le sedi di cui trattasi.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
