---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art 112 del d.P.R. 30 giugno 1965,    
 n. 1124   (Testo   unico   delle   disposizioni  per  l'assicurazione    
 obbligatoria   contro   gli   infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie    
 professionali)  sollevata, in riferimento agli artt. 1, 3, 4, 35 e 38    
 della  Costituzione, dal giudice del lavoro del Tribunale di Oristano    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali  - Malattie  professionali  -  Diritto alla rendita  -  Prescrizione triennale  - Mancata limitazione della prescrizione ai soli ratei maturati  e non riscossi - Lamentata violazione del principio  di eguaglianza, del diritto al lavoro e della garanzia previdenziale -  Questione  già  dichiarata  non fondata -  Assenza  di  nuovi profili di censura - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   112  del d.P.R.  30  giugno  1965  n. 1124,  nella  parte  in cui sottopone  a  prescrizione  triennale l'intero  diritto alla rendita da infortunio e non invece  quello ai  ratei maturati e non riscossi, per asserito contrasto con gli artt.   1, 3, 4, 35 e 38 della Costituzione.  Identica  questione e' gia' stata infatti dichiarata non fondata con sentenza n.  297 del  1999,  in  riferimento  agli artt.  3 e  38  Costituzione  e l'ordinanza   di  rimessione,  pur   contenendo  un  richiamo  ad ulteriori    parametri   costituzionali,    si   risolve    nella riproposizione  alla Corte di argomentazioni gia` vagliate  nella citata  sentenza,  senza aggiungere nuovi profili sostanziali  di censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
