---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di    
 Caltanissetta,  II  sezione  penale,  nei  confronti della Camera dei    
 deputati con il ricorso indicato in epigrafe;                            
     Dispone:                                                             
         a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza al Tribunale di Caltanissetta, II sezione penale,    
 ricorrente;                                                              
         b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                 Il presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale, a carico di un parlamentare, per il reato di diffamazione aggravata  -  Deliberazione di insindacabilità della  camera  di appartenenza  - Ricorso, per conflitto di attribuzione tra poteri dello  stato,  del tribunale di caltanissetta -  Assunta  lesione della   sfera  di  attribuzioni   dell'autorità  giudiziaria   - Delibazione  preliminare  di  ammissibilita'  -  Sussistenza  dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Caltanissetta, II sezione penale, nei  confronti  della  Camera  dei deputati,  in  relazione  alla deliberazione,  adottata  da  quest'ultima il 17  novembre  1999, dichiarativa   dell'insindacabilita'  (nella   specie,  in   sede penale), ai sensi dell'art.  68 Cost., delle opinioni espresse da un  parlamentare,  componente della stessa Camera  dei  deputati. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle  norme  per  l'ammissibilita' del ricorso:  per  un  verso, essendo   il  ricorrente  Tribunale  e  la  Camera  dei  deputati legittimati  al ricorso e ad esser parte del conflitto, in quanto competenti  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui  appartengono o che rappresentano;  per altro verso,  essendo denunciata  dal Tribunale ricorrente la menomazione della propria sfera di attribuzione garantita costituzionalmente in conseguenza della deliberazione parlamentare di insindacabilita', assunta sul presupposto  dell'applicabiita' dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
