---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di    
 Caltanissetta,  II  sezione  penale,  nei  confronti della Camera dei    
 deputati con il ricorso indicato in epigrafe;                            
     dispone:                                                             
         a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza al Tribunale di Caltanissetta, II sezione penale,    
 ricorrente;                                                              
         b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                 Il presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  a  carico  di un deputato per il  reato  di  diffamazione aggravata  -  Deliberazione di insindacabilità della  camera  di appartenenza  - Ricorso, per conflitto di attribuzione tra poteri dello  stato,  del  tribunale  di  caltanissetta  -   Delibazione preliminare   di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei   requisiti soggettivo   e  oggettivo  -   Ammissibilita'  del  conflitto   - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Caltanissetta, II sezione penale, nei  confronti  della  Camera  dei deputati,  in  relazione  alla deliberazione,  adottata  da  quest'ultima  il  9  luglio   1998, dichiarativa  dell'insindacabilita', ai sensi dell'art. 68 Cost., delle  opinioni  espresse  da  un proprio  componente  in  quanto ritenute  esercizio  delle  funzioni  parlamentari.   Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per  l'ammissibilita'  del  ricorso:  per un  verso,  essendo  il ricorrente  Tribunale  e  la  Camera  dei  deputati  legittimati, rispettivamente,  al  ricorso e ad esser parte del conflitto,  in quanto  competenti  a dichiarare definitivamente la volonta'  del potere  cui  appartengono o che rappresentano;  per altro  verso, essendo  denunciata  la menomazione della sfera di  attribuzione, costituzionalmente  garantita,  del  ricorrente,  in  conseguenza della deliberazione parlamentare di insindacabilita', assunta sul presupposto dell'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
