---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 186-quater  cod.  proc. civ.,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte di appello di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
       Così  deciso  in  Roma, nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Chiusura dell'istruzione  - Ordinanza  successiva, anticipatoria di condanna - Inidoneità  a costituire  titolo  per  l'iscrizione dell'ipoteca  giudiziale  - Lamentata   disparita'  di  trattamento   tra  i  destinatari  di ordinanze   in   funzione  anticipatoria  di   sentenza   e,   in particolare,   rispetto  all'ordinanza-ingiunzione    'ex'   art. 186-'ter'   cod.   proc.   civ.   -  Diversità   strutturale   e funzionale  delle  ordinanze  in esame -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  186-'quater' codice procedura civile - nella  parte in cui non prevede che l'ordinanza (anticipatoria di condanna)  ivi disciplinata, costituisca titolo per  l'iscrizione della  ipoteca giudiziale - per asserita violazione dell'art.   3 Costituzione,  in  considerazione dei meno  rigorosi  presupposti sulla    base    dei    quali    viene    dichiarata    esecutiva l'ordinanza-ingiunzione  di  cui al precedente  art.   186-'ter'. Nel  quadro  dell'ampia   potesta'  discrezionale,  ripetutamente riconosciuta  da  questa  Corte  al  legislatore,  riguardo  alla conformazione degli istituti processuali ed alla differenziazione delle  condizioni di accesso all'esecuzione forzata nei vari tipi di  giudizi  -  la  denunciata divergenza  tra  i  due  paradigmi normativi messi a confronto e', infatti, coerente alla diversita' dei  presupposti e delle finalita' cui rispondono i provvedimenti da  dette norme rispettivamente disciplinati;  potendo, al  piu', configurare una mera disarmonia normativa, tuttavia razionalmente spiegabile  proprio  in  rapporto alla  fisiologica  destinazione dell'ordinanza  'ex'  art.   186-'quater' ad  essere  riassorbita nella  sentenza,  ovvero ad acquistare essa medesima  l'efficacia della  sentenza impugnabile sull'oggetto dell'istanza e quindi  a divenire,  come  tale,  titolo   idoneo  ad  iscrivere  l'ipoteca giudiziale.  Precedenti:  -  sentenze  nn.   385/1997  e  168/2000  su  natura  ed  effetti dell'ordinanza anticipatoria di condanna;  -  sentenze  n.   65/1996  e  358/1996  sulla  discrezionale  del legislatore in tema di conformazione degli istituti processuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
