---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 1, primo comma, della legge 20    
 novembre  1982,  n. 890  (Notificazione  di  atti  a mezzo posta e di    
 comunicazioni  a  mezzo  posta  connesse con la notificazione di atti    
 giudiziari)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione,  dal giudice di pace di Napoli con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notificazione e comunicazioni in materia civile - Notificazione  di atti a mezzo posta - Inapplicabilità agli atti che   costituiscono   presupposto    e   condizione   dell'azione giudiziaria - Lamentata disparità di trattamento dei destinatari di  raccomandate  spedite ai sensi dell'art.  22 della  legge  n. 990  del  1969, rispetto ai destinatari di notificazione a  mezzo posta,  nonché  asserita  limitazione del diritto  di  difesa  - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per assoluta carenza di  motivazione sulla  rilevanza, della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   1, primo comma, della legge 20 novembre 1982 n.  890, per  asserito contrasto con gli artt.  3 e 24 Costituzione, nella parte  in cui non prevede che le formalita' di notifica, da  esso disciplinate,  si applichino anche agli atti che costituiscono il presupposto di una azione giudiziaria.  Precedenti: -  ordinanze  nn.  317/1999, 440/1999, 450/1999,  'ex  plurimis', sulla  necessita'  di una puntuale e specifica motivazione  sulla rilevanza della questione nel giudizio 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
