---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11,  numeri 3 e 4, del regio    
 decreto  30 dicembre  1923,  n. 3282 (Approvazione del testo di legge    
 sul gratuito patrocinio), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e    
 24  della  Costituzione,  dal Tribunale di La Spezia, in composizione    
 monocratica, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                        Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Gratuito patrocinio - Procedimento civile - Somme spettanti  ai periti a titolo di compenso per l'opera prestata  - Anticipazione,  a carico del pubblico erario - Mancata previsione -  Asserita  lesione  del principio di parità  delle  parti  nel processo  e del diritto di difesa nonche' lamentata disparita' di trattamento,  rispetto ai consulenti nominati nelle  controversie di lavoro e in materia di previdenza e assistenza obbigatoria (ai sensi  della  legge  11 agosto 1973, n.  533, artt.  13 e  14)  - Diversità dei sistemi del gratuito patrocinio e del patrocinio a spese  dello  stato  - Unificazione  degli  istituti  comportante l'intervento  del legislatore e difetto di rilevanza -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  11, numeri 3 e 4, del regio decreto 30 dicembre  1923 n.  3282, in tema di gratuito patrocinio,  <<nella parte in cui non prevede che siano anticipate dal pubblico erario anche  le somme spettanti ai periti nominati dal giudice a titolo di  compenso  per l'opera prestata, salva annotazione a debito  e ripetizione  nelle forme di cui al medesimo articolo 11, numeri 3 e  4>>,  per  asserito  contrasto con gli artt.   3  e  24  della Costituzione.   Per un verso, infatti, il 'vulnus' al diritto  di difesa  ed  alla  parita' delle parti, che il  remittente  dubita possa  derivare  dall'applicazione delle disposizioni  censurate, non  e'  rilevante  nel giudizio 'a quo',  nel  quale  l'incarico peritale  ha gia' avuto svolgimento;  e, per altro verso, non  e' proponibile  il raffronto con la disciplina dettata dall'art.  14 della  legge  11 agosto 1973 n.  533 - per cui  l'ammissione  del patrocinio a spese dello Stato, nelle controversie individuali di lavoro  e  in  materia  di previdenza,  produce  l'effetto  della anticipazione  a  carico  dell'erario dei compensi  spettanti  ai consulenti d'ufficio - poiche' (a parte la radicale diversita' di struttura  e  funzione  dei  due  riferiti  tipi  di  patrocinio) l'auspicata  unificazione degli istituti volti a dare  attuazione all'articolo  24,  terzo  comma,   della  Costituzione  non  puo' avvenire  mediante sentenze della Corte intese a far  trasmigrare singole  disposizioni  da  un sistema all'altro, ma  postula  una radicale riforma alla quale solo il legislatore puo' attendere.  Precedenti: -  sentenza n.  200/2000 sulla differenza tra gratuito patrocinio 'ex lege' n.  3282 del 1923 e patrocinio a spese dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
