---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 7,  comma  1,  della  legge    
 21 febbraio  1990,  n. 36  (Nuove  norme sulla detenzione delle armi,    
 delle   munizioni,   degli  esplosivi  e  dei  congegni  assimilati),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 102 e 103 della Costituzione,    
 dal  Tribunale amministrativo regionale della Toscana con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Armi ed esplosivi - Porto d'armi senza licenza  - Previsione,  ai  fini  di  difesa   personale,  soltanto  per   i magistrati  ordinari, anche temporaneamente fuori ruolo - Mancata estensione   di  analoga  facoltà   per  gli  altri   magistrati (amministrativi, e della corte di conti) e per gli avvocati dello stato  -  Asserita  violazione del principio di  eguaglianza,  in relazione  all'unità  della  funzione   giurisdizionale  e  alla tradizionale   equiparazione  all'ordine   giudiziario  di  altre magistrature  e dell'avvocatura dello stato - Giustificazione non irragionevole della disciplina censurata - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   7, comma 1, della legge  21  febbraio 1990,  n.  36, sollevata in riferimento agli artt.  3, 102 e  103 della  Costituzione: infatti, con valutazione non  irragionevole, il legislatore non ha esteso ai magistrati amministrativi e della Corte  dei  conti  ed agli avvocati dello Stato, la  facolta'  di portare   armi  senza  licenza,   prevista   dalla   disposizione denunciata  soltanto  per  i magistrati ordinari  ai  fini  della difesa   personale,  e  ben   considerando  la  diversita'  delle situazioni  in  relazione alle funzioni esercitate,  che  possono esporre a rischio chi ne sia investito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
