---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 36, secondo comma, della legge    
 10   aprile  1951,  n. 287  (Riordinamento  dei  giudizi  di  assise)    
 sollevata  in riferimento agli artt. 3, primo comma, 36, primo comma,    
 e  51,  primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Vallo della    
 Lucania, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di assise - Giudice popolare -  Diritto alla   indennità   per  l'ufficio    svolto   -   Determinazione dell'indennità  in  un  importo   fisso,  non  commisurato  alla retribuzione  - Lamentata violazione del principio di eguaglianza e della adeguatezza e sufficienza della retribuzione, nonché del principio  della  parita'  nell'accesso agli  uffici  pubblici  - Errata  premessa  interpretativa - Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   36,  secondo comma,  della  legge  10 aprile  1951,  n.  287, sollevata in riferimento agli  artt.   3, primo   comma,  36,  primo  comma,  e  51,  primo  comma,   della Costituzione,  in  quanto  la  questione si  basa  su  un'erronea premessa   interpretativa   del   giudice  rimettente.    Invero, l'obbligo  dei giudici popolari di assicurare <<disponibilita'  e reperibilita'>>  non  impedisce,  di   per  se',  lo  svolgimento dell'ordinaria   attivita'   lavorativa   per   l'intera   durata dell'ufficio  ricoperto,  essendo essi vincolati a  garantire  la loro   presenza  soltanto  per  i  giorni  in  cui  concretamente esercitano  i  loro  compiti;  sicche' la previsione della  norma censurata  secondo  cui l'indennita' spettante per  l'ufficio  di giudice  popolare  e' stabilita in un importo fisso, non  essendo commisurata  alla  retribuzione, ove vi sia stata  rinuncia  alla retribuzione  per l'attivita' normalmente svolta, non puo' essere in contrasto con il principio di adeguatezza della retribuzione e non   parifica  irragionevolmente  i  lavoratori,   determinando, inoltre,  una  remora  per  chi aspiri  ad  accedere  all'ufficio pubblico  in  questione;   ne',  se   pur  vi  fosse,   l'erronea applicazione  della  norma  censurata  puo'   dar  adito  ad  una pronuncia di illegittimita' costituzionale.  -  V.,  per  l'erronea applicazione delle norme che  non  possono determinare  di per se' censure di incostituzionalita',  sentenze n.  40/1998 e n.  175/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
