---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 6,  comma  4,  del  decreto    
 legislativo  30 ottobre  1992,  n. 449 (Determinazione delle sanzioni    
 disciplinari  per  il  personale del Corpo di polizia penitenziaria e    
 per   la   regolamentazione   dei   relativi  procedimenti,  a  norma    
 dell'art. 21,  comma  1,  della  legge  15  dicembre  1990,  n. 395),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Tribunale    amministrativo    regionale    dell'Emilia-Romagna   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Personale del corpo di polizia penitenziaria  - Procedimento disciplinare, a seguito di condanna penale  -  Termine  di  novanta giorni  per  la  conclusione  del procedimento  -  Questione  analoga  ad  altra  già  decisa  con sentenza  interpretativa  di  rigetto  -  Mancanza  di  ulteriori censure  e  di  nuovi argomenti -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  6, comma 4, del decreto legislativo 30 ottobre  1992, n.  449, censurato, in riferimento agli artt.  3 e 97  della  Costituzione, nella parte in cui fissa il  termine  di novanta  giorni per la conclusione del procedimento disciplinare. La questione concerne, infatti, norma di contenuto assimilabile a quello  dell'art.  9, secondo comma, della legge n.  19 del 1990, oggetto  di precedente decisione di non fondatezza, nei sensi  di cui  in  motivazione;   inoltre, non  risultano  prospettati  dal giudice  rimettente  nuovi  argomenti   rispetto  a  quelli  gia' esaminati dalla Corte.  - v. la sentenza n. 197/1999.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
