---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 34,  comma  2,  del codice di    
 procedura  penale  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 111 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di assise di Salerno, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Giudice  che, nel corso di un precedente dibattimento riguardante il  medesimo fatto storico a carico del medesimo imputato,  abbia emesso  ordinanza  con la quale, nel dichiarare la  nullità  del decreto  dispositivo  del  giudizio (perche'  emesso  da  giudice dell'udienza  preliminare  funzionalmente   incompetente)   abbia ordinato  la  trasmissione degli atti alla  procura  distrettuale antimafia  - Incompatibilità alla funzione di giudizio - Mancata previsione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 2 del codice  di  procedura penale,  censurato,  in  riferimento agli artt.  3  e  121  della Costituzione,  nella parte in cui non prevede  l'incompatibilita' alla  funzione  di  giudizio  del giudice che, nel  corso  di  un precedente  dibattimento riguardante lo stesso fatto a carico dei medesimi  imputati,  abbia  emesso ordinanza con  la  quale,  nel dichiarare  la  nullita' del decreto che ha disposto il  gudizio, perche' emesso da giudice dell'udienza preliminare funzionalmente incompetente,  abbia  ordinato  la trasmissione degli  atti  alla procura  distrettuale  antimafia.  Secondo i  principi  enunciati dalla giurisprudenza costituzionale, con riferimento all'istituto della incompatibilita', la funzione pregiudicante non puo' essere ravvisata in un atto avente natura meramente processuale, che, in quanto  tale, non dovrebbe contenere valutazioni sul merito della 'res  iudicanda'.   Infatti,  l'eventuale  effetto  pregiudicante derivante  da  una valutazione di merito non imposta dal tipo  di atto, deve essere accertato in concreto e trovare rimedio, ove ne sussistono  i presupposti, negli istituti dell'astensione e della ricusazione.  -  v.   la sentenza n.  455/1994;  la sentenza n.  131/1996 e  le ordinanze  nn.   357/1997,  281/1996  nonche'  le  ordinanze  nn. 444/1999,  29/1999, 203/1998 ed i richiami nelle stesse contenuti alla sentenza n.  308/1997.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
