---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 364/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 13, comma 5, lettera c), della    
 legge  23  dicembre  1994,  n. 724 (Misure di razionalizzazione della    
 finanza  pubblica),  nonché  dell'art. 1,  comma 31,  primo periodo,    
 della  legge 8 agosto 1995, n. 335 (Riforma del sistema pensionistico    
 obbligatorio   e   complementare),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3,  36  e 38 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione    
 giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Pensioni  -  Personale della  scuola  collocato a riposo con decorrenza dal 1  settembre 1996  -  Differimento  del  trattamento  al  1  gennaio  1997   - Conseguente,  lamentato,  vuoto retributivo e  pensionistico  nel periodo  tra  il collocamento a riposo e la corresponsione  della pensione - Questione analoga ad altra già dichiarata non fondata - Mancanza di nuovi argomenti - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in quanto la stessa questione e'  stata gia'  dichiarata  non fondata ne' risultano proposti dal  giudice rimettente  nuovi  argomenti  rispetto a quelli  esaminati  dalla Corte,  della questione di legittimita' costituzionale, sollevata in  riferimento  agli  artt.   3, 36  e  38  della  Costituzione, dell'art.  13, comma 5, lettera c), della legge 23 dicembre 1994, n.   724,  censurato nella parte in cui differisce al  1  gennaio 1997  la corresponsione della pensione per il personale collocato a  riposo  per dimissioni, nonche' dell'art.  1, comma 31,  primo periodo,  della  legge  8 agosto 1995, n.  335,  censurato  nella parte in cui fa salva l'efficacia dello stesso art.  13, comma 5, lettera c).  - v. le sentenze n. 347/1997 e 324/1999.                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
