---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Corte  di appello di    
 Palermo.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Giudice che in altro procedimento non penale (civile, nel caso di specie)  si è pronunciato sullo stesso fatto per il quale  pende procedimento  penale - Incompatibilità alla funzione di giudizio in  sede  penale - Mancata previsione - Denunciata disparita'  di trattamento  di  situazioni analoghe, con lesione del diritto  di difesa   e  del  principio  di   imparzialità  del   giudice   - Possibilita'  di far ricorso all'istituto della ricusazione  (per effetto  della  sentenza n.  283 del 2000) -  Restituzione  degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perche'  riesamini la  rilevanza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34  del codice di procedura penale, denunciato  nella parte  in  cui  non prevede quale causa di  incompatibilita'  del giudice  l'ipotesi  in  cui,  in altro  procedimento  non  penale (civile,  nel  caso  di specie), il medesimo  magistrato  si  sia pronunciato sullo stesso fatto per il quale pende il procedimento penale:  cio', soprattutto, alla luce della intervenuta pronuncia di incostituzionalita' dell'art.  37 cod.  proc.  pen.  (sentenza n.   283  del 2000) e della mutata sfera di applicazione di  tale ultima  disposizione, che include ora la possibilita' di ricusare il  giudice che, chiamato a decidere sulla responsabilita' di  un imputato, abbia espresso in altro procedimento, anche non penale, una  valutazione  di merito sullo stesso fatto nei confronti  del medesimo soggetto.  - V. anche sentenze nn. 306, 307 e 308/1997.  -  V.  ordinanza n.  431/1999, per la manifesta  inammissibilita' di analoga questione di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
