---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 34 del codice di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art. 76  della    
 Costituzione, dal pretore di Venezia, sezione distaccata di Dolo, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Pretore   che,  prima  dell'apertura   del  dibattimento,   abbia rigettato  la  richiesta di oblazione per ritenuta  gravita'  del fatto  -  Incompatibilità  a partecipare al  giudizio  -  Omessa previsione  -  Asserito  contrasto  con i principi  e  i  criteri direttivi   della  legge  delega  -  Questione  già   dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in quanto identica questione, sollevata dallo  stesso  giudice  rimettente,  e'  stata  gia'   dichiarata manifestamente   infondata,  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   34  del codice di  procedura  penale, censurato,  in riferimento all'art.  76 della Costituzione, nella parte  in  cui  non  prevede l'incompatibilita'  a  procedere  al giudizio  del giudice che, prima dell'apertura del  dibattimento, abbia  rigettato la domanda di oblazione per la ritenuta gravita' del fatto.  - v.  l'ordinanza n.  232/1999 e la sentenza n.  448/1995 nonche' l'ordinanza n.  24/1996.                                                          A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
