---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Alba.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio  abbreviato   -  Richiesta  subordinata all'esperimento  di  attività  di   integrazione  probatoria   - Esclusione  per i procedimenti in fase successiva alla  emissione del  decreto  che dispone il giudizio - Lamentata violazione  del principio  di eguaglianza e del diritto di difesa -  Sopravvenute innovazioni  normative  -  Restituzione  degli  atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente, perche'  -  alla luce  delle  sopravvenute innovazioni normative,  contenute nella legge  5  giugno  2000, n.  144 - riesamini  la  rilevanza  della questione  di  costituzionalita'  dell'art.    223  del   decreto legislativo  19 febbraio 1998, n.  51, come modificato  dall'art. 56  della legge 16 dicembre 1999, n.  479;  disposizione, questa, alla  quale  viene  mossa  la censura di  non  prevedere,  per  i procedimenti  pendenti  (alla  data  di  efficacia  del  medesimo decreto)  e,  dunque,  anche  per   quelli  in  fase  processuale successiva alla emissione del decreto che dispone il giudizio, la possibilita'  per l'imputato di subordinare la richiesta di  rito abbreviato   all'esperimento   di   attivita'   di   integrazione probatoria,  cosi' come contemplato dall'art.  223 del d.lgs.  19 febbraio  1998, n.  51, e cio', in contrasto con il principio  di eguaglianza  e  con il diritto di difesa, per  la  ingiustificata limitazione,  che  ne  consegue, nell'accesso  ad  una  specifica modalita' del rito abbreviato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
