---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 373/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina la restituzione degli atti ai giudici rimettenti.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimenti punibili  con  la pena   dell'ergastolo  -  Giudizio   abbreviato  -  Facoltà  per l'imputato di farne richiesta prima che abbia inizio l'istruzione dibattimentale  -  Omessa  previsione - Lamentata  disparità  di trattamento  tra  imputati  - Sopravvenuta  modifica  del  quadro normativo  di  riferimento - Restituzione degli atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente, perche'  -  alla luce  delle  innovazioni  al   quadro  normativo  di  riferimento determinate  dalla  legge 5 giugno 2000, n.  144 -  riesamini  la rilevanza   della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   223 del decreto legislativo 19 febbraio 1998, n.  51, come  modificato  dall'art.  56 della legge 16 dicembre 1999,  n. 479,  censurato,  in  quanto, in contrasto con  il  principio  di parita'  di  trattamento di imputati che si trovino  in  identica posizione  processuale,  non  prevede che, anche nei  giudizi  di primo  grado  in corso (instaurati successivamente alla  data  di efficacia  del  d.lgs.  n.  51 del 1998) limitatamente  ai  reati puniti  con la pena dell'ergastolo, l'imputato abbia facolta'  di chiedere il giudizio abbreviato prima dell'inizio dell'istruzione dibattimentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
