---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dal giudice    
 dell'udienza  preliminare  del  Tribunale di Roma nei confronti della    
 Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe;                 
     Dispone:                                                             
       a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia comunicazione della    
 presente  ordinanza al giudice dell'udienza preliminare del Tribunale    
 di Roma, ricorrente;                                                     
       b)  che  il  ricorso  e la presente ordinanza siano, a cura del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                 Il Presidente e Redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in Cancelleria, il 27 luglio 2000                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  per il reato di diffamazione a mezzo stampa, a carico  di un  parlamentare - Deliberazione di insindacabilità della camera di  appartenenza - Ricorso, per conflitto tra poteri dello stato, del  giudice dell'udienza preliminare del tribunale di roma,  nei confronti  della camera dei deputati - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivi e oggettivo -  Ammissibilita'  del conflitto - Comunicazione e  notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di  Roma  nei confronti della Camera dei deputati,  in  relazione alla  deliberazione, adottata da quest'ultima il 18 gennaio 2000, dichiarativa dell'insindacabilita' (nella specie, in sede penale) delle  opinioni  espresse  da un proprio  componente,  in  quanto ritenute  esercizio  delle  funzioni  parlamentari.   Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per   l'ammissibilita'  del  ricorso:    per  un  verso,  essendo legittimati  al  ricorso e ad essere parte del conflitto  sia  il giudice  dell'udienza  preliminare del Tribunale di Roma  sia  la Camera   dei   deputati,  in   quanto  competenti  a   dichiarare definitivamente  la  volonta' del potere cui appartengono  o  che rappresentano;    per  altro  verso,   essendo   denunciata   dal ricorrente  la  menomazione della propria sfera di  attribuzione, costituzionalmente  garantita, in conseguenza della deliberazione parlamentare   di   insindacabilita'   assunta  sul   presupposto dell'applicabilita'   dell'art.    68,     primo   comma,   della Costituzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
