---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso    
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
 Presidente: Mirabelli                                                    
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana - Commercio  -  Disciplina  - Vendita  nel  settore  merceologico non  alimentare  -  Requisiti professionali - Lamentata sanatoria, priva di giustificazione, in favore   di  esercenti  attività   commerciali  -   Sopravvenuta promulgazione  parziale  della  legge  regionale  impugnata,  con omissione  delle  disposizioni  oggetto di censura  -  Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione  della materia del contendere in ordine alla questione di   legittimita'  costituzionale  della   legge  della   Regione Siciliana  approvata  il 23 novembre 1999 (in  particolare  degli artt.   3, comma 5, e 28) concernente i requisiti per l'esercizio della  vendita  relativa al settore merceologico non  alimentare, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 42, 97  e  120  Cost., all'art.   14  dello  statuto speciale regionale e  all'art.   5, comma 5, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n.  114.  Dopo la proposizione  del ricorso la legge regionale e' stata  promulgata con   omissione  delle   disposizioni  specificamente  impugnate, sicche'  risulta definitivamente preclusa la possibilita' che sia conferita ad esse efficacia.  -  V.   anche, per conforme giurisprudenza, sulla cessazione  del contendere in tali ipotesi, sentenze nn.  162/2000 e 225/2000.

*Parametri:* decreto legislativo 114 del 31/03/1988, art. 5, c. 5 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
