---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di    
 Cosenza,  II  sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati    
 con l'atto introduttivo indicato in epigrafe;                            
     Dispone:                                                             
       a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia comunicazione della    
 presente  ordinanza  al  Tribunale  di  Cosenza,  II  sezione penale,    
 ricorrente;                                                              
       b)  che  l'atto  introduttivo  e la presente ordinanza siano, a    
 cura  del  ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il    
 termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere    
 successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite    
 notificazioni,  nella  cancelleria  della  Corte  entro il termine di    
 venti  giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle    
 norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                 Il Presidente e Redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in Cancelleria, il 27 luglio 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  per  il  reato di diffamazione aggravata a carico  di  un parlamentare  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso, per conflitto tra poteri dello stato, del tribunale  di cosenza, nei confronti della camera dei deputati  - Delibazione  preliminare  di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei requisiti soggettivi e oggettivo - Ammissibilita' del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto dal Tribunale di Cosenza, II sezione penale,  nei confronti   della   Camera  dei   deputati,  in  relazione   alla deliberazione,  adottata  da  quest'ultima il  9  novembre  1999, dichiarativa  della  insindacabilita'  (nella   specie,  in  sede penale)  delle  opinioni  espresse da un  proprio  componente  in quanto   ritenute   esercizio    delle   funzioni   parlamentari. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle  norme  per  l'ammissibilita' del ricorso:  per  un  verso, essendo legittimati al ricorso e ad esser parte del conflitto sia il  Tribunale  ricorrente, sia la Camera dei deputati, in  quanto competenti  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui  appartengono o che rappresentano;  per altro verso,  essendo denunciata  dal ricorrente la menomazione della propria sfera  di attribuzione,  costituzionalmente garantita, in conseguenza della deliberazione   parlamentare  di   insindacabilita'  assunta  sul presupposto dell'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
