---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso    
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in Cancelleria, il 27 luglio 2000                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Giacimenti di  materiali  di cava  -  Attività  estrattive  non  regolarmente  autorizzate  - Sanatoria - Riduzione delle sanzioni irrogate dal 1995 - Denuncia di   contrasto   con   il   buon  andamento   e   l'imparzialità dell'amministrazione,  con  il principio di eguaglianza e con  il principio della copertura finanziaria degli oneri derivanti dalle minori  entrate - Sopravvenuta promulgazione parziale della legge regionale  impugnata, con omissione della disposizione oggetto di censura - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione  della materia del contendere in ordine alla questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in  riferimento  agli artt.   3,  97, 81, quarto comma, Cost., dell'art.  1,  comma  6, della  legge della Regione Siciliana approvata il 6 agosto  1999, concernente  la  sanatoria con riduzione delle sanzioni  irrogate dal  1995,  per  lo svolgimento o la  prosecuzione  di  attivita' estrattive  non  autorizzate  da  giacimenti di  cava.   Dopo  la proposizione  del ricorso, la legge regionale e' stata promulgata con   omissione  della   disposizione  specificamente  impugnata, risultando quindi definitivamente preclusa la possibilita' che ad essa sia conferita efficacia.  -  V.,  per  la  costante giurisprudenza,  sulla  cessazione  del contendere in tali ipotesi, sentenze nn.  162/2000 e 225/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
