---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 2, secondo comma, della legge    
 16  dicembre 1977, n. 904 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta    
 sul  reddito  delle  persone  giuridiche  e  al regime tributario dei    
 dividendi  e  degli  aumenti  di  capitale,  adeguamento del capitale    
 minimo delle società e altre norme in materia fiscale e societaria),    
 disposizione  ora  contenuta  nell'art. 14,  comma 5, del decreto del    
 Presidente  della  Repubblica  22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione    
 del testo unico delle imposte sui redditi), sollevata, in riferimento    
 agli   artt. 3,   53  e  97  della  Costituzione,  dalla  commissione    
 tributaria provinciale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.            
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                                                                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte  sui  redditi  -  Utili  distribuiti  da società  - Omessa indicazione nella dichiarazione dei redditi  - Esclusione della detrazione del credito di imposta - Conseguente, lamentata,  doppia  imposizione, in contrasto con i  principi  di eguaglianza,  di  capacità  contributiva   e  di   imparzialita' dell'amministrazione   -  Questione  gia'   oggetto  di  esame  o riconducibile  alla 'ratio' di precedente pronuncia  -  Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2,  secondo  comma,  della  legge  26 ('recte':   16) dicembre 1977, n.  904, denunziato, per contrasto con  gli artt.  3, 53 e 97 della Costituzione, nella parte in cui esclude la detrazione del credito d'imposta in presenza di omessa indicazione  degli  utili  nella dichiarazione dei  redditi.   La questione,  infatti,  e'  stata gia' decisa in  riferimento  agli artt.   3  e  53 della Costituzione e non risultano  al  riguardo proposti,  dal  giudice  rimettente,  motivi  nuovi  che  possano indurre la Corte a modificare il proprio orientamento, mentre, il richiamo  all'art.   97 della Costituzione appare, nella  specie, del  tutto inappropriato, vertendosi in materia dalla quale esula ogni discrezionalita' dell'amministrazione.  - v. le ordinanze n. 130/1988, 940/1988, 509/1989 e 186/1982.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
