---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  comma  13, della legge 14    
 gennaio 1999, n. 4 (Disposizioni riguardanti il settore universitario    
 e  della  ricerca  scientifica,  nonché  il  servizio di mensa nelle    
 scuole),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 4, 9, 24, 34, 97 e    
 113   della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale    
 dell'Emilia-Romagna  -  sezione di Parma, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
 Il Presidente: Mirabelli                                                 
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione  universitaria  -  Accesso  -   Corsi universitari   a  numero  chiuso  -  Disciplina  di  sanatoria  - Ammissione  ai  corsi  universitari limitata  agli  studenti  che abbiano  ottenuto,  in  sede   di  giurisdizione  amministrativa, provvedimenti di sospensione dell'efficacia degli atti preclusivi dell'iscrizione   ai  corsi,  o   che  abbiano  prodotto  ricorso straordinario   al  presidente  della   repubblica  -   Lamentata violazione del diritto allo studio, con disparità di trattamento sulla  base  di un criterio estraneo al merito e alle  capacita', del  principio  di imparzialità dell'amministrazione ed  inoltre del   divieto  di  interferire   nell'esercizio  della   funzione giurisdizionale  - Apodittica enunciazione della rilevanza  della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita',  per apodittica  affermazione  della rilevanza  da  parte  del  giudice 'a quo',  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  1, comma 13, della  legge 14 gennaio 1999, n.  4, denunziato, in riferimento agli artt.  3, 4,  9,  24,  34,  97  e 113  della  Costituzione,  in  quanto  la <<sanatoria>> ivi prevista e' applicabile a favore degli studenti che  abbiano ottenuto una ordinanza cautelare di sospensiva degli atti   amministrativi  di  diniego   delle  iscrizioni  ai  corsi universitari,  e  non  anche a favore di coloro che  non  abbiano proposto ricorso dinanzi alla giurisdizione amministrativa ovvero non abbiano ottenuto il predetto provvedimento cautelare.  Manca, inoltre,  nella  specie,  la considerazione della  disciplina  di estensione  della  "sanatoria" di cui all'art.  5 della  legge  2 agosto 1999, n.  264, anteriore all'ordinanza di rimessione.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
