---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 120,  comma  1,  del  decreto    
 legislativo  30  aprile  1982, n. 285, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3   e  35  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale del Lazio, sezione prima, con il provvedimento in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in Cancelleria, il 27 luglio 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Amministrazione penitenziaria - Trattamento  economico  riconosciuto  con   sentenza  passata  in giudicato  -  Divieto  di  attribuzione al  personale  di  quella amministrazione  - Rilevata difformità tra la parte motiva e  il dispositivo dell'ordinanza di rimessione, non sanabile attraverso la  procedura (seguita dal rimettente) di correzione degli errori materiali   -  Impossibilità  di   individuare  la  portata  del provvedimento - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  120, comma 1, del decreto  legislativo 30 aprile 1982, n.  285, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 35  Cost.   - cui si accompagna, nella motivazione  dell'atto  di rimessione,  la  denuncia dell'art.  41, comma 5, terzo  periodo, della  legge 27 dicembre 1997, n.  449, in riferimento agli artt. 24,  121,  102,  104 e 113 Cost.  -, concernente  il  divieto  di attribuzione  al personale dell'amministrazione penitenziaria del trattamento  economico  riconosciuto  con   sentenza  passata  in giudicato.   Infatti  la riscontrata difformita',  riguardo  agli atti  normativi  denunciati, tra il dispositivo e la  motivazione del provvedimento di rimessione della questione - difformita' che non  puo'  ritenersi sanata dal successivo ricorso, da parte  del rimettente, al procedimento di correzione degli errori materiali, che  presupporrebbe una inesattezza rilevabile 'ictu oculi' -, si risolve in un'assoluta incertezza in ordine ai termini essenziali della    questione,    non     superabile   neppure    attraverso un'interpretazione  complessiva del provvedimento, in difetto  di una coerenza tra le sue diverse parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
