---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 22, primo comma, e 35, quarto    
 comma,  della  legge  24  novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema    
 penale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 97,  24  e 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Fermo, con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Omissioni  contributive previdenziali  e violazioni di carattere formale - Pluralità  di sanzioni  irrogate da autorita' amministrative diverse -  Giudizi d'opposizione  alle ordinanze-ingiunzioni - Competenza di giudici diversi  -  Omessa  previsione dell'applicabilità  del  criterio desumibile  dall'istituto della connessione (art.  40 cod.  proc. civ.)  - Lamentata duplicazione di processi, in contrasto con  il principio  di  buon andamento dell'amministrazione giudiziaria  e con  il  diritto  di  difesa   in  giudizio,  oltrche'   asserita disciplina  discriminatoria in danno di soggetti colpiti da  piu' sanzioni,  rispetto  a  quelli  che lo sono  da  una  soltanto  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli articoli 97, 24 e  3 Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale degli  articoli 22, primo comma, e 35, quarto comma, della  legge 24  novembre 1981 n.  689, <<laddove attribuiscono a due  giudici diversi  la competenza a giudicare sugli stessi fatti per i quali piu'  autorita'  amministrative abbiano erogato diverse  sanzioni amministrative>>, senza prevedere <<l'applicabilita' del criterio della  competenza  territoriale  desumibile  dell'istituto  della connessione,  cosi'  come  regolato dall'art.  40 del  codice  di procedura  civile>>.  Come infatti gia' precisato nella  sentenza n.   433 del 1990, e nella successiva ordinanza n.  136 del 1993, che   hanno   dichiarato  non   fondata  analoga   questione   di legittimita'  dell'art.   35 l.  1981 n.  689, il diverso  regime processuale   dell'opposizione  all'ordinanza    ingiunzione   e' razionalmente giustificato dalla diversa natura dell'illecito nei due generi di violazione, rimanendo esclusa anche la possibilita' di  giudicati contraddittori per la diversita' di oggetto dei due tipi  di  giudizio.   Non puo' dirsi inoltre violato  l'art.   24 Costituzione, poiche' questo - come pure gia' piu' volte chiarito -  non eleva a regola costituzionale il 'simultaneus  processus', il  quale costituisce solo un espediente processuale, non  sempre conveniente  o  attuabile.  Ne' e' infine pertinente il  richiamo all'art.  97 Costituzione, stante la sua estraneita' al processo.  -  Sentenze nn.  443/1997, 60/1996, 295/1995, 308/1991, sulla non necessarieta' del 'simultaneus processus'.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
