---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   degli   artt. 10  e  14  della  legge    
 14 ottobre   1974,  n. 497  (Nuove  norme  contro  la  criminalità),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  27, terzo comma, della    
 Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del Tribunale    
 di Viterbo con l'ordinanza in epigrafe.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Armi ed esplosivi - Detenzione illegale di  armi comuni  da  sparo - Mancata differenziazione tra reato colposo  e reato  doloso,  e,  conseguente,   mancata  differenziazione  nel trattamento  sanzionatorio  - Difetto assoluto di motivazione  in ordine  alla  rilevanza e alla non manifesta  infondatezza  della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita' - per assoluta carenza di motivazione sulla  rilevanza  e  sulla  non manifesta  infondatezza  -  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 27, terzo comma, della Costituzione, degli articoli 10 e 14 della legge 14 ottobre 1974 n.  497, "nella parte in cui non prevedono  un trattamento differenziato tra reato doloso e  reato colposo".  -  Ordinanza  n.   145/1998,  che  ha  dichiarato  manifestamente infondata  questione relativa ai medesimi articoli 10 e 14  della legge n.  497 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
