---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 304, sesto comma, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 13 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso,  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misure cautelari  personali  - Custodia   cautelare  in  carcere  -  Durata  massima  -   Omessa previsione  che  la durata massima della custodia  cautelare  non possa  superare  i due terzi della pena concretamente irrogata  e non  più modificabile in senso peggiorativo - Denunciata lesione del  principio  di  proporzionalita' della pena  e  irragionevole equiparazione  di situazioni disomogenee - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza, in riferimento agli articoli 3 e 13 della Costituzione,  della  questione di legittimita'  dell'art.   304, comma  6, del codice di procedura penale <<nella parte in cui non prevede  che la durata massima della custodia cautelare non possa comunque  superare i due terzi della pena concretamente irrogata, allorche'  questa  risulti  non piu' modificabile  'in  peius'>>, anziche'  i  due terzi della pena edittale.  L'adeguamento  della durata della custodia cautelare alla pena concretamente inflitta, e' infatti gia' garantito dalla disciplina ordinaria dei "termini di  fase" (ragguagliati a ciascuna fase o grado del procedimento) e  dei "termini complessivi" (riferiti a tutta la fase e ai gradi del  procedimento  cumulativamente  considerati),  mentre  quello previsto  dalla disposizione denunciata e' un termine  ulteriore, c.d.   "finale"  (destinato  a segnare  un  limite  assolutamente invalicabile   anche   rispetto  a  particolari  ed   eccezionali meccanismi  di "sfondamento" delle prime due classi di  termini), che,  proprio  in  ragione  di  tale sua  natura  e  funzione  di "garanzia   supplementare",   il  legislatore   ha,   nella   sua discrezionalita',  non irragionevolmente parametrato al  (massimo del)  la pena edittale.  Ne' rileva in contrario che, per la fase successiva  al  giudizio di secondo grado e nel caso  di  "doppia conforme",  resti esclusa ('ex' articolo 303, comma primo,  lett. d,  codice  di procedura penale) l'applicabilita' di un  autonomo termine  basato  sulla pena concretamente inflitta,  non  essendo irragionevole   ne'   arbitrario   che   nel  caso   di   duplice riconoscimento di responsabilita' dell'imputato sia stabilita una disciplina  piu' rigorosa, stante l'incremento delle probabilita' che  la decisione assunta sia corretta, fermo restando, comunque, lo  sbarramento  dell'art.   300, comma 4, cod.  proc.   pen.,  a fronte  del  quale  -  anche a prescindere  dal  superamento  dei termini  massimi  - la custodia cautelare deve cessare quando  la sua  durata  risulti  pari  a  quella  della  pena  concretamente inflitta.  -  Sentenza n.  292/1998 sulla triplice articolazione dei termini di durata massima della custodia cautelare.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
