---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2000
data_decisione: 1999-12-17
data_deposito: 2000-01-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2000

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di 
Treviso,  sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati con 
il ricorso in epigrafe indicato; 
    Dispone: 
        a)   che   la  cancelleria  della  Corte  costituzionale  dia 
immediata  comunicazione  della  presente  ordinanza  al Tribunale di 
Treviso, sezione penale, ricorrente; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati, in persona del suo 
Presidente entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di 
cui  sub  a)  per  essere  successivamente  depositati,  con la prova 
dell'avvenuta  notifica,  presso  la cancelleria della Corte entro il 
termine  fissato  dall'art. 26,  terzo comma, delle norme integrative 
per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1999. 
                       Il Presidente: Vassalli 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 gennaio 2000. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunita' parlamentari - Dichiarazione di insindacabilità, con deliberazione della camera dei deputati, ex  art.   68, primo comma, cost., dei fatti per cui il  deputato vittorio  sgarbi  è  stato  chiamato a  rispondere,  davanti  al tribunale  di  treviso,  del reato di  diffamazione  aggravata  - Conflitto  di  attribuzione tra poteri dello stato sollevato,  in relazione   a  tale  delibera,  dal   giudice  adito  -  Fase  di delibazione  -  Ammissibilità  - Fissazione del termine  per  la notificazione del ricorso.

> Il  conflitto  tra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale  di Treviso,  con  ordinanza del 16 aprile 1999, nei confronti  della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata il 24  febbraio  1999,  con la quale la Camera ha dichiarato  che  i fatti  per  cui,  davanti  al medesimo  Tribunale,  e'  in  corso procedimento  penale  a  carico del deputato  Vittorio  Sgarbi  - imputato  del  reato  di diffamazione continuata e  aggravata  in danno  della  dott.ssa  Anna  Fasan,   giudice  per  le  indagini preliminari  del  Tribunale  di Pordenone -  riguardano  opinioni espresse  dal  parlamentare nell'esercizio delle sue funzioni,  a norma  dell'art.  68, primo comma, Cost., deve essere dichiarato, in  fase di prima delibazione, ammissibile.  Sotto il profilo dei requisiti  richiesti dall'art.  37 della legge 11 marzo 1953,  n. 87,  vanno infatti riconosciute, sotto il profilo soggettivo, sia la  legittimazione  del Tribunale di Treviso - in  quanto  organo giurisdizionale,  in posizione di indipendenza costituzionalmente garantita,  competente  a dichiarare definitivamente la  volonta' del  potere  a  cui   appartiene  nell'esercizio  delle  funzioni attribuitegli  - a sollevare il conflitto, sia la  legittimazione della  Camera  dei  deputati  ad   esservi  parte,  quale  organo competente,  a sua volta, a dichiarare definitivamente la propria volonta' in ordine all'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, Cost..  Mentre, per quanto attiene al profilo oggettivo, non v'ha dubbio  che  il  Tribunale ricorrente lamenta  la  lesione  della propria  sfera di attribuzione, costituzionalmente garantita,  in conseguenza   di   un  esercizio,   ritenuto   illegittimo,   per inesistenza  dei relativi presupposti, del potere, spettante alla Camera   di   appartenenza  del   parlamentare,   di   dichiarare l'insindacabilita'  delle opinioni espresse da quest'ultimo.  Dal ricorso,  inoltre,  alla stregua di quanto e' previsto  dall'art. 26  delle  Norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale, e' dato ricavare "le ragioni del conflitto" e "le norme costituzionali che regolano la materia".  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  alla legittimazione dell'autorita'  giudiziaria  nei conflitti  tra  poteri, v., 'ex plurimis', S.  n.  289/1998 e  O. nn.    471/1998,   254/1998   e   177/1998,   e   riguardo   alla legittimazione  della  Camera dei deputati, tra le altre, S.   n. 379/1996.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
