---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 260 del codice penale militare    
 di   pace,   sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  97  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  militare  di Torino con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Reati punti con  la  reclusione militare non superiore a sei mesi - Richiesta di procedimento del comandante   del  corpo  -   Omessa  previsione  dell'obbligo  di motivazione    -    Conseguente     inibizione   del    controllo giurisdizionale  sul corretto esercizio del potere attribuito  al comandante  - Lamentato contrasto con i principi di imparzialità e  di buon andamento dell'amministrazione, e con il principio  di eguaglianza,  rispetto al diverso regime della generalità  degli atti amministrativi (ai sensi della legge 7 agosto 1990, n.  241) -  Premessa  interpretativa,  in ordine  alla  natura  dell'atto, contrastante  con l'orientamento giurisprudenziale del giudice di legittimità  - Assenza di argomenti nuovi rispetto a  precedenti decisioni  costituzionali  di  rigetto -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in  riferimento agli articoli  3  e  97 Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'articolo 260 del codice penale militare di pace, nella parte in  cui  non  prevede  che  la  richiesta  di  procedimento   del comandante del corpo o di altro ente superiore, da cui dipende il militare colpevole - alla quale e' subordinata la perseguibilita' dei  reati puniti con la reclusione militare non superiore a  sei mesi  -  debba essere motivata.  E' errata, infatti, la  premessa interpretativa  da cui muove il giudice 'a quo' - in forza  della quale  la  richiesta  di procedimento del  comandante  del  corpo andrebbe  qualificata  come  atto  oggettivamente  amministrativo (sottoposto  come  tale  all'applicazione del  generale  disposto dell'articolo  3  della legge n.  241 del 1990) - poiche'  quella richiesta  ha,  come gia' piu' volte precisato, natura invece  di vero  e  proprio atto processuale, che da un lato si  sovrappone, escludendola,  alla querela prevista dal diritto penale comune e, dall'altro lato, rientra nella generale categoria delle richieste di  procedimento di competenza dell'autorita' amministrativa, cui e'  riferimento nell'art.  342 cod.  proc.  pen.,  caratterizzate da  un'ampia  e non vincolata discrezionalita'.  Ne' - come  pure gia'  chiarito  -  la possibile disparita' di trattamento  tra  i colpevoli di reati militari, come conseguenza delle insindacabili determinazioni  del  comandante  di corpo, al quale  e'  doveroso peraltro  accreditare  dati di imparzialita' e di distacco,  puo' dar luogo a violazioni apprezzabili del principio di eguaglianza. E  nemmeno e', infine, ipotizzabile lesione del principio di buon andamento  e  imparzialita'  della pubblica  amministrazione,  in ragione   della   non  sottoposizione  a  controllo   di   quelle determinazioni, stante  la  non   arbitrarieta'  della  esaminata disciplina in rapporto agli obiettivi perseguiti dal legislatore.   -  Sentenze  nn.   467/1995;    238/1992,  293/1992  e  295/1992; 392/1987  sulla natura processuale della richiesta del comandante di corpo;  -  Sentenze  nn.  449/1991, 114/1981 e ordinanze  nn.   396/1996, 467/1995,  60/1978,  sulla   ragionevole  discrezionalita'  della richiesta in esame.  -  Sentenze  nn.   410/2000;  449/1991;  42/1975  sulla  funzione della   richiesta   stessa  e  sulla  incompatibilita',   invece, dell'istituto della querela con i reati militari.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
