---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 400/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 752,    
 755,  757  e  759  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata, in    
 riferimento  agli artt. 2, 24 e 101 della Costituzione, dal Tribunale    
 di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Successione  ereditaria   -   Procedimento   di apposizione  di  sigilli  - Competenza del pretore,  ora  giudice unico  -  Ritenuto  difetto  di terzietà  del  giudice,  nonche' lamentata  lesione  dei diritti della personalita' dei  congiunti dell'estinto  e  del  diritto di difesa di chi è  soggetto  alle operazioni di apposizione di sigilli - Prospettazione palesemente contraddittoria  dell'atto  di  rimessione   ed  erroneità   del presupposto   interpretativo  -   Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in riferimento agli artt.  2, 24 e  101 della    Costituzione,   della     questione   di    legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  752, 755, 757 e  759 del codice di procedura civile, nella parte in cui prevede che   sia   il  pretore,  oggi   giudice   unico,   a   procedere all'apposizione  di  sigilli  e alle  relative  operazioni.   E', infatti,    palesemente    contraddittoria    la   prospettazione dell'ordinanza  di  rimessione, stante l'incompatibilita'  logica tra  le premesse - nelle quali si lamenta la carenza di terzieta' del  giudice, la mancata previsione di adeguate garanzie a tutela dei  diritti  della personalita' e la violazione del  diritto  di difesa  -  e le conclusioni, nelle quali si invoca,  invece,  una pronuncia  modificativa della competenza a favore  dell'autorita' amministrativa.   Ed  e' comunque errata l'interpretazione  della normativa denunciata presupposta dal giudice 'a quo' - secondo la quale nel procedimento in esame, assimilabile ad una attivita' di natura   amministrativa,  resterebbe   esclusa  ogni   preventiva valutazione  in  ordine al 'fumus boni iuris' o al 'periculum  in mora'  e non sarebbe prevista alcuna cautela per il rispetto  dei diritti  della  personalita'  dei soggetti che devono  subire  la sigillazione  -  poiche',  viceversa,  l'istituto  in  esame  non differisce da altri procedimenti di volontaria giurisdizione, con finalita' 'lato sensu' cautelari.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
