---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 402/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 14 della legge 26 aprile 1990,    
 n. 86  (Modifiche in tema di delitti dei pubblici ufficiali contro la    
 pubblica  amministrazione),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 27   della   Costituzione,  dal  Tribunale  militare  di  Verona  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso,  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati   militari   -   Peculato   militare   - Inapplicabilità  a tale reato dell'attenuante della  particolare tenuita'  del fatto (ai sensi dell'art.  323-bis cod.  pen.),  in quanto  riferita al solo peculato comune (art.  314 cod.  pen.) - Asserita  disparità  di trattamento, in relazione a  fattispecie sostanzialmente  identiche  e  alla   minor  gravita'  del  reato militare,  con violazione anche del principio di proporzionalità della pena - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in  riferimento agli articoli  3  e  27 Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'articolo  14 della legge 26 aprile 1990 n.  86, nella  parte in  cui non estende al reato di peculato militare la  circostanza attenuante  del fatto di particolare tenuita' da essa  introdotta (con  l'inserimento nel codice penale del nuovo articolo 323-bis) con  riguardo (anche) al delitto di peculato comune.  Proprio  il parallelismo  strutturale delle due comparate figure di peculato, sottolineato  dal giudice 'a quo' (in consonanza, del resto,  con la  giurisprudenza  della  Corte) da' ragione  della  limitazione dell'attenuante  in  esame (di carattere speciale ma  ad  effetto comune)  al  solo delitto di peculato del pubblico ufficiale,  la cui pena minima, fissata in anni tre dall'articolo 314 del codice penale,  puo'  per l'effetto essere diminuita fino a un  terzo  e cioe' fino ad anni due, cosi' allineandosi alla pena minima, gia' fissata in anni due, dall'art.  215 del codice penale militare di pace,  per  il peculato militare;  per cui l'intervento  additivo sollecitato  dal rimettente avrebbe un risultato  intrinsecamente contraddittorio  rispetto  a quello auspicato (in  direzione  del quale  e'  gia' appunto orientata la disposizione denunciata)  di parificazione  del  trattamento sanzionatorio dei due delitti  di peculato.  -  Sentenze  nn.   448/1991, 473/1990, 4/1974,  sul  parallelismo strutturale tra i reati di peculato comune e peculato militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
