---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 401/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 184 del codice di procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  giudice  onorario  della  sezione  distaccata  di    
 Carbonia del Tribunale di Cagliari, con l'ordinanza in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento  civile - Deduzioni  istruttorie  - Preclusioni   -   Inammissibilità  di   produzioni   documentali successive  alla  scadenza  del termine assegnato dal  giudice  - Lamentata,   irrazionale   e    ingiustificata,   disparità   di trattamento   del  regime  delle   prove  documentali  nel   rito abbreviato,  rispetto al rito del lavoro, nonché violazione  del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'articolo  184 del codice di procedura civile, nella parte in cui  considera  inammissibili produzioni  documentali  successive all'inutile  scadenza  del termine assegnato dal  giudice,  salva l'ipotesi  in  cui la parte che vi sia incorsa possa invocare  la rimessione  in termini 'ex' art.  184-bis del codice di procedura civile,  diversamente  da  quanto previsto per  il  processo  del lavoro  nel quale le prove documentali possono essere prodotte in qualsiasi  momento del giudizio di primo grado, fino a quando non si  sia  aperta  la discussione orale.  Non esiste,  infatti,  un principio   costituzionale   di     necessaria   uniformita'   di regolamentazione tra diversi tipi di processo, ferma l'intrinseca ragionevolezza   della   disciplina   di   ognuno;   e   non   e' irragionevole, nel rito ordinario, il regime delle preclusioni in tema  di  attivita'  probatoria e di produzione  documentale  nel giudizio di primo grado, introdotto dalle disposizioni denunciate nella prospettiva acceleratoria di quella fase che ha ispirato la riforma  del codice di procedura civile;  mentre la  possibilita' che l'attivita' probatoria rimasta preclusa nel giudizio di primo grado  sia  esperibile  in appello (secondo la  non  implausibile interpretazione  data dal rimettente al nuovo art.  345 di  detto codice) non puo' dirsi in contrasto con l'art.  24 Costituzione - sotto il profilo dell'asserita costrizione alla instaurazione del gravame  per produrre il documento non tempestivamente depositato -  poiche'  il diritto di difesa, ben puo' essere assoggettato  a limitazioni  e  condizioni, entro il limite della  ragionevolezza che, nella specie, non e' valicato, dipendendo il condizionamento al  suo  esercizio,  da una libera scelta della  parte  che,  pur potendo  produrre  il documento entro il termine 'ex'  art.   184 cod.  proc.  civ., non lo ha fatto.  Precedenti:  -  Sentenze  nn.   82/1996, 18/2000, 165/2000,  e  ordinanze  nn. 191/1999,  217/2000  sulla  non necessaria uniformita'  dei  riti entro il limite di ragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
