---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 2000
data_decisione: 2000-09-28
data_deposito: 2000-10-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/2000

## Dispositivo

per questi motivi                           
                           LA CORTE COSTITUZIONALE                        
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  primo  comma, della legge    
 6 agosto   1954,  n. 604  (Modificazioni  alle  norme  relative  alle    
 agevolazioni tributarie a favore della piccola proprietà contadina),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 42 e 53 della Costituzione,    
 dalla  Commissione tributaria provinciale di Macerata con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2000.                            
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria l'11 ottobre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte  e  tasse   in  genere  -   Agevolazioni tributarie   a  favore  della   piccola  proprietà  contadina  - Applicabilita' agli acquisti a titolo originario per usucapione - Mancata previsione - Lamentata disparita' di trattamento rispetto agli  acquisti a titolo derivativo nonché asserito contrasto con il  principio  di  capacita'  contributiva e con  la  tutela  del diritto  di  proprietà  - Prospettazione perplessa  ed  ancipite della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita',  per   prospettazione  perplessa  e ancipite  da  parte  del giudice rimettente, della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   1, primo  comma,  della legge  6  agosto 1954, n.  604, denunziato, in  riferimento  agli artt.   3,  42  e 53 della Costituzione, nella parte in  cui  non contempla   anche  gli  acquisiti  a  titolo  originario  tra  le fattispecie  considerate  dalle agevolazioni fiscali  previste  a sostegno della piccola proprieta' contadina.  - v. ordinanze nn. 54/1999 e 177/2000.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
