---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 47,  comma 1, lettera i), del    
 d.P.R.  22  dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del Testo unico delle    
 imposte  sui  redditi),  sollevata,  in riferimento all'art. 53 della    
 Costituzione,  dalla  Commissione tributaria centrale con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Base imponibile - Assegni vitalizi corrisposti, alla cessazione della  carica,  ai consiglieri regionali - Quote  dei  contributi versati al fondo di previdenza, (costituito, nella specie, presso la regione lazio) - Deducibilità dalla base imponibile - Mancata previsione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  53 Costituzione, della  questione di legittimita' costituzionale dell'articolo 47, comma  primo,  lett.  i), del d.P.R.  22 dicembre 1986  n.   917, nella  parte  in  cui non esclude dalla tassazione in  IRPEF  gli assegni  vitalizi erogati dal Fondo di previdenza dei consiglieri della  Regione  Lazio, traenti origine da contributi versati  dai medesimi  consiglieri.   Infatti, il legislatore,  nell'esercizio della  discrezionalita'  di  fissare  la base  imponibile  per  i redditi  aventi  carattere misto assistenziale  e  previdenziale, puo'  anche  determinare  esclusioni o limitazioni  in  ordine  a quanto  concorre a formare il reddito (ed in realta' la normativa applicabile  ha  subito  nel  tempo una serie  di  variazioni)  - purche'   in  modo  non  irragionevole   o  arbitrario  e   senza discriminazioni o privilegi non giustificati - ma non e' tenuto a escludere,  in  ogni  caso, dalla imposizione  IRPEF  i  suddetti assegni,  che possono essere considerati come reddito e indice di capacita'  contributiva.  Il che a maggior ragione e' vero  nella ipotesi  in esame in quanto (come accertato) le somme di origine, corrispondenti  ai  contributi versati (intesi come  obbligatori) non erano state assoggettate ad imposizione.  -  Sentenza  n.   289/1994,   sull'imponibilita'  degli   assegni vitalizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
