---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 686 del codice di procedura    
 penale  e 26 del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle    
 disposizioni  del  processo  penale  a carico di imputati minorenni),    
 sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte di appello di Salerno, sezione per i minorenni, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Procedimento  a  carico  di minorenne  -  Sentenza  di non luogo a procedere per  difetto  di imputabilità  'ex  lege'  del   minore  (infraquattordicenne)  - Divieto   di  iscrizione  al   casellario  giudiziale  -  Mancata previsione   -   Irrilevanza   della    questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita',  per  carenza  di  rilevanza,  della questione  di  legittimita', in riferimento agli articoli 3 e  24 Costituzione,  dell'art.   686 del codice di procedura  penale  - "nella  parte  in cui non prevede che l'iscrizione al  casellario giudiziale  non  abbia  luogo  allorquando  la  sentenza  di  cui all'art.   26  d.P.R.   n.   448  del  1988  sia  collegata  alla sussistenza  di  una causa di non imputabilita' 'ex lege',  quale quella  relativa  al minore infraquattordicenne, la  quale  rende impossibile,  'ab initio', la costituzione di un valido  rapporto processuale  -  in quanto il giudice della impugnazione,  che  ha sollevato  la  questione,  non  puo'  in  nessun  caso  ritenersi investito  della applicazione di una disciplina che - come quella relativa   alle   iscrizioni   nel    casellario   giudiziale   - ontologicamente  presuppone la intervenuta irrevocabilita'  della sentenza  da  iscrivere  ed  e', quindi,  in  tesi,  denunciabile soltanto dal giudice della esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
