---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara cessata la materia del contendere.                          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza locale - Addizionale comunale all'irpef -, proventi  dell'addizionale - Attribuzione, in via transitoria,  a un  fondo nazionale, gestito in sede ministeriale, in luogo della destinazione  diretta  ai  comuni  della provincia  di  trento  - Ricorso  della provincia in via principale - Lamentata violazione della propria competenza esclusiva in materia di finanza locale e della propria autonomia finanziaria - Sopravvenienza di una nuova norma, con sostanziale accoglimento delle doglianze provinciali - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione, sollevata  in via principale dalla Provincia autonoma di  Trento, di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma secondo,  del decreto  legislativo  28 settembre 1998 n.  360 -  prevedente  un (secondo)  periodo transitorio dell'istituzione  dell'addizionale comunale  all'imposta  sul reddito delle persone fisiche  (IRPEF) nel  quale  i proventi dell'addizionale stessa,  anziche'  essere destinati,  per  quanto di competenza, ai Comuni della  Provincia ricorrente  direttamente  o  per il tramite  di  questa  fossero, invece,  collocati in un fondo nazionale e distribuiti ai  Comuni secondo regole nazionali - per contrasto con gli articoli 75, 80, 81  e 16 dello statuto di autonomia e con le norme di  attuazione di  cui  al  decreto  legislativo 16 marzo  1992  n.   268.   Con l'entrata  in  vigore dell'articolo 31, comma 2, della  legge  23 dicembre   1998,   n.    448  -  che  prescrive   il   versamento dell'addizionale  in  questione direttamente, tra  l'altro,  alla Provincia  autonoma di Trento, la quale dovra' poi provvedere  ai trasferimenti finanziari ai propri Comuni - sono, infatti, venuti meno  i motivi della controversia e l'interesse della  ricorrente (come  dalla  medesima  riconosciuto) ad ottenere  una  pronuncia della Corte.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 titolo VI · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
