---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 230, primo comma,    
 del  codice  penale  militare  di  pace,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3   della   Costituzione,   dal   giudice  per  le  indagini    
 preliminari  del Tribunale militare di Torino, dal Tribunale militare    
 di  La  Spezia  e  dal Tribunale militare di Roma con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Furto militare, commesso in danno di  militare  -  Esclusione  della punibilità  a  querela  della persona  offesa  - Lamentata disparita' di trattamento,  rispetto alla  disciplina  del  furto  comune, perseguibile  a  querela  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza,  in  riferimento   all'art.   3   della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   230, primo comma, del codice penale militare di pace, nella  parte in cui non prevede che il delitto di furto  militare commesso  in danno di militare, se non aggravato, sia punibile  a querela  della  persona offesa similmente a quanto ora  stabilito per  il  furto  comune in conseguenza  della  modifica  apportata all'articolo  624 del codice penale dall'art.  12 della legge  25 giugno 1999 n.  205;  in quanto - come gia' piu' volte chiarito - il  regime della perseguibilita' a querela e' incompatibile con i reati  militari  nei  quali  e'  sempre  insita  l'offesa  di  un interesse  eminentemente pubblico che non tollera  subordinazione all'interesse privato come caratteristico della querela.  -  Sentenze  nn.   449/1991, 189/1976, 42/1975  e  ordinanze  nn. 229/1988,  467/1988  sulla incompatibilita' della querela  con  i reati militari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
