---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 444, comma 1, del codice di    
 procedura  penale  (Applicazione della pena su richiesta), sollevata,    
 in riferimento agli articoli 3, secondo comma, 27, terzo comma, e 31,    
 secondo   comma,   della   Costituzione,   dal  giudice  dell'udienza    
 preliminare  presso  il Tribunale di Torre Annunziata con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Applicazione  della  pena  su richiesta  -  Imputato  di età superiore agli anni  diciotto  ma inferiore agli anni ventuno - Pena detentiva massima da applicare -  Irragionevolezza  della  disciplina -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza  - in riferimento agli artt.  3,  secondo comma,  27, terzo comma e 31, secondo comma, della Costituzione - della questione di legittimita' costituzionale dell'articolo 444, comma  primo, del codice di procedura penale <<nella parte in cui non prevede che (ai fini del c.d.  patteggiamento) il tetto della pena  detentiva da applicare all'imputato di eta' superiore  agli anni  diciotto  ma inferiore agli anni ventuno sia di anni due  e mesi   sei   di  reclusione  (anziche'   di  anni   due)>>,    in corrispondenza   alla  entita'  della   pena  detentiva   massima suscettibile  di essere sospesa, condizionalmente, nei  confronti della  stessa  categoria di imputati ai sensi  dell'articolo  163 codice  penale.   Dai parametri costituzionali invocati  non  e', infatti,  desumibile alcun principio costituzionale da cui  possa ricavarsi  la  necessita' di una coincidenza dei  presupposti  di applicazione dei due comparati istituti quanto ad entita' massima delle pene irrogabili.  E, viceversa, proprio la diversita' - per origine,  'ratio'  e  disciplina - degli  istituti  medesimi  non consente  di ritenere manifestamente irragionevole la  differente scelta  operata dal legislatore quanto all'entita' massima  della pena   rispettivamente  applicabile  e  suscettibile  di   essere sospesa,  anche  nel  caso dell'imputato maggiorenne ma  di  eta' inferiore  a ventuno anni.  Ne' possono essere, infine, utilmente richiamati i principi costituzionali di rieducativita' della pena e di protezione della gioventu', al fine di invocare una speciale disciplina  dei  presupposti  del patteggiamento  per  i  giovani maggiorenni  infraventunenni, rispondendo la speciale  disciplina dettata  nei  confronti  di  costoro   in  tema  di   sospensione condizionale   della   pena   non    gia'   ad   una   necessita' costituzionale,   bensi'   ad  una   discrezionale   scelta   del legislatore,  non estensibile necessariamente, per le ragioni ora dette,  al  patteggiamento:  tenuto anche conto che  tale  ultimo istituto  non  e' applicabile ai minori, per  scelta  legislativa giudicata  non irragionevole da questa Corte con sentenze n.  135 del 1995 e n.  272 del 2000.  -  Sentenza  n.   400/1997 sulla diversita'  degli  istituti  del patteggiamento e della sospensione condizionale della pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
