---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 227,  primo comma, del codice    
 penale  militare  di  pace,  in  relazione  all'art. 260 del medesimo    
 codice, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 52, terzo comma,    
 della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini preliminari del    
 Tribunale militare di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Reato di diffamazione  militare, commesso  in danno di (altro) militare - Punibilità a  richiesta del  comandante  del  corpo e non anche a querela  dell'offeso  - Asserita  incompatibilita'  con il principio della  conformazione dell'ordinamento  delle  forze armate allo  spirito  democratico, nonché   lamentata   violazione   del   diritto  di   difesa   e irragionevole disparita' di trattamento, rispetto alla disciplina della  perseguibilità della diffamazione comune (art.  595  cod. pen.) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza - in riferimento agli articoli 3, 24 e 52, terzo  comma,  Costituzione  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli articoli 227,  primo comma,  e  260 del codice penale militare di pace nella parte  in cui  subordina  la  perseguibilita'  del  reato  di  diffamazione militare  commesso in danno di altro militare alla richiesta  del comandante  del  corpo  e non anche alla  querela  della  persona offesa.    Stante  la  piu'   volte   ribadita   incompatibilita' dell'istituto  della  querela con i reati militari (nei quali  e' sempre  insita la lesione di un interesse eminentemente  pubblico che  non  tollera  subordinazione   all'interesse  privato),   la richiesta  del  comandante del corpo, nelle ipotesi di  reato  di lieve  entita', costituisce, infatti, lo strumento piu' idoneo ad adeguare  al caso concreto la risposta dell'ordinamento militare; senza  che possa ipotizzarsi violazione del diritto di difesa del danneggiato,   in  assenza  di   quella  richiesta,  poiche'   la conseguente  impossibilita'  di  costituirsi   parte  civile  nel processo  penale  trova compenso nella facolta'  del  danneggiato medesimo  di proporre immediata azione davanti al giudice civile; e senza infine che risulti violato l'art.  3 Costituzione, per il profilo  della  diversita' di trattamento, la quale trova,  nella specie   viceversa  giustificazione   nella  peculiarita'   della situazione  del  cittadino inserito nell'ordinamento  militare  - alle  cui  specifiche  regole  egli non  puo'  non  sottostare  - rispetto alla generalita' degli altri cittadini.  -  Sentenze nn.  449/1991 e 42/1975 sulla incompatibilita'  della querela con i reati militari;  -  Sentenze  nn.   409/2000, 406/2000,  436/1995,  49/1991  sulla richiesta del comandante di corpo;  -   Sentenze   nn.   396/1996,   94/1996,  532/1995  e   185/1994 sull'equipollenza  dell'esercizio  dell'azione civile nelle  sedi penali o civile;  -  Ordinanze  nn.   397/1997, 224/1997, 396/1996,  82/1994  sulla peculiarita' della situazione del cittadino militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
