---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 428/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli artt. 1341,    
 secondo  comma,  1342, secondo comma, del codice civile e 4, comma 2,    
 della  legge  31 maggio 1995, n. 218 (Riforma del sistema italiano di    
 diritto  internazionale  privato),  sollevata  -  in riferimento agli    
 artt. 3 e 24 della Costituzione - dal giudice del tribunale di Napoli    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice 'a quo' - Mancata  affermazione  della propria  giurisdizione  -  Eccezione  di  inammissibilità  della questione - Reiezione.

> Nel   giudizio   relativo   alla    questione   di   legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  1341, secondo comma,  1342, secondo comma, del codice civile e 4, comma 2 della legge  31  maggio  1995,  n.  218, va  rigettata  l'eccezione  di inammissibilita',  sollevata  dall'Avvocatura   dello  Stato, per asserita  non  affermazione, da parte del giudice 'a  quo', della propria   giurisdizione,   poiche'   risulta  dall'ordinanza   di rimessione  la  sussistenza  di  elementi  tali  da  radicare  la giurisdizione del giudice stesso.                                                        A.M.M.

### Massima 2 — Competenza e giurisdizione civile  -  Deroghe convenzionali  alla  giurisdizione  (a  favore  di  giurisdizioni straniere)  -  Necessità di specifica approvazione per  iscritto delle  relative  clausole  -   Mancata  previsione  -  Lamentata, ingiustificata,  disparità  di  trattamento  rispetto  a  quanto disposto per la deroga alla competenza dell'autorita' giudiziaria ed  asserita  violazione  del  diritto   di  azione  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 24  della Costituzione,  della questione di legittimita' costituzionale del combinato  disposto  degli  artt.   1341,  secondo  comma,  1342, secondo  comma,  del codice civile e 4, comma 2, della  legge  31 maggio  1995,  n.   218,  nella  parte in  cui  non  richiede  la specifica  approvazione  per  iscritto anche delle  clausole  che sanciscono deroghe alla giurisdizione dell'autorita' giudiziaria. Costituiscono infatti discipline palesemente disomogenee, fondate su  diverse  'rationes  legis', le  disposizioni  concernenti  la deroga alla competenza dell'autorita' giudiziaria, che richiedono 'ad  substantiam'  l'approvazione  per  iscritto  delle  relative clausole  e  quelle  concernenti  la  deroga  alla  giurisdizione italiana,   che,   invece,  tale   forma  richiedono   solo   "ad probationem".    Infatti,   mentre  nel   primo   caso   rilevano principalmente  le esigenze di tutela del contraente piu' debole, nel  secondo  caso entrano in gioco anche esigenze  di  carattere internazionale,  che il legislatore, nella sua  discrezionalita', puo'  ritenere  prevalenti,  quali quella di  favorire  una  piu' libera  esplicazione  dell'autonomia privata nella  scelta  della giurisdizione.   Non  e'  quindi   configurabile,  nella  specie, disparita'  di trattamento ne' violazione del diritto di  difesa, il  cui  rispetto e' assicurato nell'ambito  della  giurisdizione prescelta,   tenuto  conto  sia   del  principio  di  tendenziale fungibilita'  delle  giurisdizioni  (art.  4, legge n.   218  del 1995)  sia  della disciplina speciale di tutela  del  consumatore (art.   1469-bis  e  ss.  cod.  civ., sezione  4  Convenzione  di Bruxelles 27 settembre 1968).                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
