---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 439/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 513,  comma  2, del codice di    
 procedura   penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 111  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Locri con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Esame di persona imputata in un procedimento connesso che si avvale della facoltà di  non  rispondere - Acquisizione, mediante il meccanismo  delle contestazioni,  e  utilizzabilita' delle dichiarazioni  rese  nel corso delle indagini preliminari - Asserita lesione del principio del  giusto  processo e in particolare del contraddittorio  nella formazione della prova - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   513,  comma  2,  cod.   proc.    pen. impugnato  (nel  testo  risultante a seguito  della  sentenza  di questa  Corte  n.   361 del 1998), in riferimento  all'art.   111 della  Costituzione,  come  modificato dall'art.  1  della  legge costituzionale  23  novembre  1999,  n.  2, nella  parte  in  cui consente,   attraverso   il   meccanismo   delle   contestazioni, l'acquisizione  al fascicolo per il dibattimento e la conseguente utilizzabilita'  delle  dichiarazioni precedentemente rese  dalle persone  indicate  nell'art.   210  cod.   proc.   pen.   che  si avvalgano   della  facolta'  di   non  rispondere.   Infatti,  il rimettente,  nel  sollevare  la questione, muove  dalla  premessa della perdurante vigenza della disposizione impugnata e della sua applicabilita'  nel giudizio 'a quo' ritenendo, fra l'altro,  che la  disposizione  stessa  non sia stata intaccata -  perche'  non compresa nella relativa disciplina - dal d.l.  7 gennaio 2000, n. 2,  convertito  nella  legge 25 febbraio 2000, n.  35,  volto  ad introdurre  la  disciplina  intertemporale   dei  nuovi  principi rispetto   ai  procedimenti  penali  in  corso.    Tuttavia,   la motivazione   dell'ordinanza  su  tale   ultimo  profilo   appare manchevole  -  essendosi  il  rimettente  limitato  ad  escludere l'avvenuta  caducazione  espressa  della  disposizione  censurata senza   considerare   la  possibilita'  di  una   sua   eventuale abrogazione  implicita, almeno in riferimento ai procedimenti  in corso  -  e  cio' si traduce in un difetto di  motivazione  sulla rilevanza della proposta questione.  -  sent.  nn.  254 del 1992, 60 del 1995 e 361 del 1998 sull'art. 513 cod.  proc.  pen.                                                  L.T.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 23/11/1999, art. 1 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
