---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-10
data_deposito: 2000-10-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 260 e 261, della legge    
 23  dicembre  1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3 e 38 della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Venezia  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                        Il cancelliere: Malvica                           
     Depositata in cancelleria il 20 ottobre 2000.                        
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali  - Ripetizione  di  indebito  -  Ratei   di  rendita  per   malattia professionale, indebitamente erogati dall'inail - Irrepetibilità solo  nel  caso in cui il reddito del soggetto  percettore  della prestazione  indebita sia stato nell'anno 1995 pari o inferiore a lire  16 milioni - Lamentata lesione del principio di eguaglianza e della garanzia previdenziale - Motivazione per relationem della questione  sollevata  - Richiamo delle ragioni di una  precedente sentenza  di  accoglimento  -  Manifesta  inammissibilità  della questione.

> Manifesta inammissibilita' - per difetto di motivazione sulla non manifesta   infondatezza  -  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  commi 260 e 261, della  legge  23 dicembre 1996, n.  662, impugnato, in riferimento agli artt.  3 e 38  della Costituzione, in quanto, con riguardo alle "prestazioni pensionistiche   o   quote  di   prestazioni   pensionistiche   o trattamenti  di  famiglia  nonche'  rendite"  liquidate  da  enti pubblici di previdenza obbligatoria per i periodi anteriori al 10 gennaio  1996, esclude la ripetibilita' delle somme indebitamente erogate  solo se il soggetto assicurato sia stato percettore, per l'anno  1995, di un reddito personale imponibile ai fini IRPEF di un  importo  pari  o inferiore a lire 16  milioni,  Va,  infatti, osservato  che il giudice rimettente ha motivato la non manifesta infondatezza  della  questione  'per relationem'  richiamando  le ragioni poste a fondamento della sentenza n.  39 del 1993 (con la quale   e'  stata   dichiarata  l'illegittimita'   costituzionale dell'art.   13, comma 1, della legge 30 dicembre 1991, n.   412), tuttavia  tra la fattispecie esaminata da tale pronuncia e quella oggetto  dell'ordinanza  di rimessione sussistono rimarchevoli  e significative  differenze,  sicche'  il  rimettente  non  avrebbe potuto esimersi da una autonoma e specifica motivazione in merito ai  prospettati  profili  di conflitto tra le norma  censurata  e quelle costituzionali invocate come parametri.  Precedenti: -  sent.   n.   39  del 1993 richiamata,  'per  relationem',  dal rimettente.  - sent.  n.  242 del 1999 ove si e' affermato che la motivazione  del  giudizio  di non manifesta  infondatezza  "deve consistere  in  una  sommaria, ma  esaustiva  prospettazione  dei profili   di   conflitto  tra  la   norma  censurata   e   quella costituzionale".                                                        L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
