---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 38  del  d.P.R.  29 settembre    
 1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul    
 reddito),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24 e 53 Cost.,    
 dalla  Commissione  tributaria  regionale  di  Roma,  con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
     Depositata in cancelleria il 19 ottobre 2000.                        
                        Il Cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione  delle   imposte  -  Ripetizione  di indebito  - Istanza di rimborso di ritenute alla fonte -  Termine decadenziale  - Decorrenza dal versamento eseguito dal  sostituto d'imposta   -   Lamentata   irragionevolezza  ed   ingiustificata disparità  di  trattamento rispetto all'amministrazione e tra  i contribuenti,  con lesione del diritto di azione e del  principio di   capacità   contributiva  -  Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in riferimento agli artt.  3, 24  e  53 della    Costituzione,   della     questione   di    legittimita' costituzionale  dell'art.   38 del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 602,  denunziato nella parte in cui pone un termine  decadenziale al  potere di richiedere il rimborso di illegittime ritenute alla fonte  e  ne  sancisce  la   decorrenza  del  termine  breve  dal versamento   eseguito  dal  sostituto   d'imposta.   Va   infatti riaffermata  l'eterogeneita'  della  fattispecie   in  esame  sia rispetto  a quella di cui al precedente art.  37, stesso decreto, sull'istanza  di  rimborso  delle  ritenute dirette  -  avendo  i meccanismi di riscossione dai quali le procedure traggono origine una  spiccata autonomia e caratteristiche del tutto particolari - sia  rispetto  alla disciplina di cui agli artt.  43, d.P.R.   n. 600  del 1973 e 57, d.P.R.  n.  633 del 1972, sulle procedure  di accertamento  dei tributi da parte dell'amministrazione, le quali rispondono ad esigenze affatto diverse.  Va altresi' ribadito che il  diritto  di  difesa  non risulta  menomato,  stante  la  gia' affermata   congruita'  del  termine  in  armonia   col   sistema tributario  e  che il principio della capacita' contributiva  non puo'  riferirsi  alla  materia del processo  tributario,  poiche' attiene   alla   garanzia    sostanziale   della   progressivita' dell'imposta alla capacita' del contribuente.  -  v.  le ordinanze nn.  305/1985, 545/1987, 145/1990, 871/1988 e 322/1992.   V.   anche,  sul diritto di difesa,  la  sentenza  n. 494/1991  e l'ord.  5/1996 e cfr.  sul principio della  capacita' contributiva, la sentenza n.  18/2000 e l'ordinanza n.  322/1992.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
