---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 438/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 4 della legge 6 dicembre 1966,    
 n. 1077   (Estensione   ai  dipendenti  civili  non  di  ruolo  delle    
 Amministrazioni dello Stato delle norme sul trattamento di quiescenza    
 e  di  previdenza  vigenti  per i dipendenti di ruolo), sollevata, in    
 riferimento  agli  art. 3  e  32  della  Costituzione,  dal Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Personale non di ruolo -  Equo indennizzo  - Concessione ai docenti con incarico inferiore ad un anno  nelle  scuole  statali  - Mancata  previsione  -  Lamentata disparità di trattamento tra gli stessi insegnanti non di ruolo, con  violazione dei principi di ragionevolezza e di tutela  della salute  -  Questione già dichiarata manifestamente  infondata  - Assenza di motivi nuovi o diversi - Non pertinenza dell'ulteriore parametro evocato - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza,  sotto ogni profilo - per  essere  stata gia'  dichiarata  manifestamente infondata e per  non  pertinenza dell'ulteriore   parametro   evocato   -   della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  4 della legge 6  dicembre 1966,  n.  1077, censurato dal giudice rimettente nella parte  in cui  non  prevede la concessione dell'equo indennizzo ai  docenti non  di ruolo delle scuole statali con incarico infrannuale.   La disposizione  in questione non introduce, infatti, una disparita' di  trattamento tra gli stessi docenti precari, in relazione alla durata  dell'incarico  (inferiore o superiore all'anno) (art.   3 Cost.),  ove  si  consideri la non omogeneita'  delle  situazioni confrontate  e  l'apprezzamento, riservato alla  discrezionalita' del  legislatore, in ordine al rilievo da dare alle attivita' dei docenti  non  di  ruolo  agli effetti  considerati.   Ne'  appare pertinente  il  richiamo al principio della tutela  della  salute (art.   32  Cost.),  data la diversita'  dell'istituto  dell'equo indennizzo  rispetto  all'ordinaria tutela risarcitoria,  cui  il rimettente  sembrerebbe riferirsi nel richiamare la categoria del danno alla salute.  -  V.  anche ord.  n.  710/1988, per la manifesta infondatezza di analoga questione.  - Per inconvenienti di mero fatto, insuscettibili come tali a dar luogo  a questioni di costituzionalita', sentenza n.  417/1996  e n.  295/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
