---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-24
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale:                                             
         dell'art. 48 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546    
 (Disposizioni  sul  processo tributario in attuazione della delega al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),    
 in riferimento agli artt. 2, 23 e 53 della Costituzione;                 
         dell'art. 48,  comma  5,  del  citato  decreto legislativo 31    
 dicembre  1992,  n. 546, in riferimento agli artt. 23, 97 e 101 della    
 Costituzione;                                                            
         dell'art. 37, comma 4-bis del decreto legislativo 31 dicembre    
 1992,  n. 545  (Ordinamento  degli  organi  speciali di giurisdizione    
 tributaria  ed  organizzazione  degli  uffici  di  collaborazione  in    
 attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge    
 30  dicembre  1991,  n. 413), in riferimento agli artt. 23 e 97 della    
 Costituzione;                                                            
     Sollevate  dalla  Commissione tributaria provinciale di Como, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2000.                        
                                                                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario -  Conciliazione  delle controversie  tributarie  -  Mancata   previsione  di   parametri normativi  di  riferimento  - Contraddittorietà  e  perplessita' nelle  prospettazioni  e nelle argomentazioni  dell'ordinanza  di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'   -     per   contraddittorieta'   e perplessita'   nella   prospettazione  e   nelle   argomentazioni dell'ordinanza  di  rimessione - della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   48 del d.lgs.  31 dicembre  1992,  n. 546  impugnato,  in  riferimento  agli artt.  2, 23  e  53  della Costituzione,  nella parte in cui non prevede parametri normativi di   riferimento   per  la   conciliazione   delle   controversie tributarie.  Precedenti: -  sent.   n.   286  del 1999 e ord.  nn.  233  e  373  del  1999 sull'inammissibilita'    delle    questioni    di    legittimita' costituzionale  prospettate e argomentate in modo contraddittorio o perplesso.                                                        L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — B.   contenzioso   tributario   -   Conciliazione extraprocessuale  delle  controversie tributarie -  Verifica  dei presupposti  e  delle  condizioni   di  ammissibilità,   nonche' proponibilita' delle istanze di conciliazione in via permanente e senza   limiti   -  Contraddittorieta'   e   perplessità   nelle prospettazioni   e   nelle   argomentazioni   dell'ordinanza   di rimessione - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilita'   -     per   contraddittorieta'   e perplessita'   nella   prospettazione  e   nelle   argomentazioni dell'ordinanza  di  rimessione - della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   48, comma 5, del d.lgs.  31  dicembre 1992,  n.  546 impugnato, in riferimento agli artt.  23, 97 e 101 della  Costituzione,  nelle  parti in cui:   a)  consente,  senza limiti  ed  in via permanente, la conciliazione  extraprocessuale delle  controversie  tributarie;   b) attribuisce al  giudice  la verifica  dei  presupposti e delle condizioni  di  ammissibilita' della conciliazione delle controversie tributarie.  Precedenti:  -  sent.   n.   286  del 1999 e ord.  nn.  233  e  373  del  1999 sull'inammissibilita'    delle    questioni    di    legittimita' costituzionale  prospettate e argomentate in modo contraddittorio o perplesso.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 23

### Massima 3 — Contenzioso tributario -  Conciliazione  delle controversie tributarie - Competenza del dirigente dell'ufficio a determinare  le  condizioni della proposta e dell'accettazione  - Contraddittorietà  e  perplessita' nelle prospettazioni e  nelle argomentazioni   dell'ordinanza   di   rimessione   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'   -     per   contraddittorieta'   e perplessita'   nella   prospettazione  e   nelle   argomentazioni dell'ordinanza  di  rimessione - della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   37,  comma   4-bis,  del  d.lgs.   31 dicembre 1992, n.  545 impugnato, in riferimento agli artt.  23 e 97  della  Costituzione, nelle parte in cui demanda al  dirigente dell'ufficio  la determinazione delle condizioni della proposta e dell'accettazione   della   conciliazione    delle   controversie tributarie.  Precedenti:  -  sent.   n.   286  del 1999 e ord.  nn.  233  e  373  del  1999 sull'inammissibilita'    delle    questioni    di    legittimita' costituzionale  prospettate e argomentate in modo contraddittorio o perplesso.                                                            L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
