---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Bologna.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sciopero e serrata - Sciopero nei servizi pubblici essenziali  -  Proclamazione  -   Sanzioni  nei  confronti  delle organizzazioni   sindacali  per   inosservanza  dell'obbligo   di preavviso  - Ritenuta, implicita, previsione della determinazione e  applicazione  delle sanzioni da parte del datore di  lavoro  - Lamentata  violazione  dei principw di eguaglianza,  di  libertà sindacale  nonche' del diritto di sciopero - 'Ius superveniens' - Restituzione degli atti al giudice 'a quo'.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente perche' valuti  - alla  luce dello 'ius superveniens', rappresentato dalla legge 11 aprile  2000, n.  83, - la persistente rilevanza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma 2, della legge 12  giugno 1990, n.  146 impugnato, in riferimento agli artt.  3, 39  e  40  della  Costituzione, nella parte  in  cui  affiderebbe implicitamente   al   datore  di   lavoro  la  determinazione   e l'applicazione  delle  sanzioni  previste   nei  confronti  delle organizzazioni  sindacali  dei  lavoratori   dipendenti,  per  la violazione delle regole circa la proclamazione dello sciopero nei servizi  pubblici  essenziali,  "sia  pure  nei  termini  e  alle condizioni" di cui alla sentenza di questa Corte n.  57 del 1995.  Precedenti:  -  sent.   n.   57 del 1995 con la quale, fra l'altro,  e'  stata dichiarata  la  parziale illegittimita' costituzionale  dell'art. 4, comma 2, della legge n.  146 del 1990 attualmente impugnato.                                                            L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
