---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 costituzionalità  dell'art. 10,  comma  2, della legge della Regione    
 Siciliana  15 settembre  1997,  n. 35  (Nuove  norme  per  l'elezione    
 diretta  del  sindaco,  del presidente della provincia, del consiglio    
 comunale e del consiglio provinciale), sollevata, in riferimento agli    
 articoli  1, 48 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Sicilia, sezione staccata di Catania, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Comuni - Sfiducia consiliare - Conseguente  cessazione  dalla  carica   di  sindaco,   ancorché direttamente  eletto dal corpo elettorale - Lamentata  violazione dei  principi  della  sovranita'  popolare e  di  buon  andamento dell'amministrazione  - Questione già dichiarata  manifestamente infondata   -   Assenza  di   argomenti  ulteriori  -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  10, comma 2, della legge della Regione Siciliana  15  settembre 1997, n.  35, sollevata  in  riferimento agli  artt.   1,  48 e 97, relativamente  alla  previsione  della mozione  di sfiducia al sindaco, da parte del consiglio comunale, in  quanto  comportante  la cessazione dalla  carica  dell'organo eletto  direttamente  dal corpo elettorale.  Infatti su  identica questione  si  e'  gia' pronunciata la Corte con  l'ordinanza  di manifesta  infondatezza  n.   305  del   2000,  ne'  il  giudizio precedente  puo'  essere  modificato  in  assenza  di   argomenti ulteriori rispetto a quelli gia' esaminati.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
