---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
   legittimità costituzionale degli artt. 9 e 62 della legge 3 maggio    
   1982,   n. 203   (Norme   sui   contratti  agrari),  sollevata,  in    
   riferimento agli artt. 3, 42 e 44 della Costituzione, dal tribunale    
   di Pesaro con l'ordinanza in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
   Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                            
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 ottobre 2000                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contratti  agrari  -  Canoni  -   Criteri   di determinazione  -  Riferimento al reddito dominicale stabilito  a norma del r.d.l.  4 aprile 1939, n.  589 - Lamentata irrisorietà del canone - Difetto di indicazione dei termini della fattispecie concreta   oggetto   del   giudizio    principale   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita' - per mancata indicazione dei termini della  fattispecie  concrete  oggetto del giudizio  principale  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 9 e 62 della legge 3 maggio 1982, n.  203 impugnati, in riferimento agli artt.   3,  42  e  44  della Costituzione,  nella  parte  in cui, imponendo  di  prendere a base del calcolo per la  determinazione del  canone il reddito dominicale stabilito a norma del r.d.l.  4 aprile  1939, n.  589, convertito nella legge 29 giugno 1939,  n. 976,  pur  con  i  previsti coefficienti  di  rivalutazione,  non consentirebbero di giungere alla quantificazione di un canone che non sia irrisorio.                                                   L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
