---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 13 della legge della Provincia    
 autonoma di Trento 19 febbraio 1993, n. 6 (Norme sulla espropriazione    
 per  pubblica  utilità), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,    
 primo  comma  e  42,  terzo  comma, della Costituzione, e all'art. 8,    
 primo  comma,  dello statuto della Regione Trentino-Alto Adige, dalla    
 Corte d'appello di Trento con le ordinanze indicate in epigrafe.         
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 ottore 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di trento - Espropriazione per pubblica utilità  -  Aree  agricole  o non edificabili  -  Indennita'  di espropriazione  -  Criteri  di  determinazione  -  Riferimento  a parametri  tabellari,  senza  alcuna  considerazione  del  valore venale del fondo - Lamentata lesione del principio di eguaglianza e  del  diritto  di  azione, in contrasto con  i  principi  della legislazione  statale  -  Interpretazione  conforme  ai  principi fondamentali  delle leggi dello stato - Possibilità -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  13 della legge della Provincia autonoma di  Trento  19 febbraio 1993, n.  6, denunziato,  in  riferimento agli   artt.   3,  24,  primo   comma,  42,  terzo  comma,  della Costituzione  e  8,  primo  comma, dello  statuto  della  Regione Trentino-Alto  Adige, in quanto stabilisce, come criterio per  il calcolo  della  indennita' di esproprio per i fondi agricoli,  un sistema  esclusivamente  tabellare, in cui i valori venali  medi, fissati  dall'autorita' amministrativa per classi secondo il tipo di   coltura,   sono  utilizzati   come  unico  parametro   nella determinazione  della  indennita'  stessa.  La norma,  infatti  - tenuto   anche  conto  della   discrezionalita'  di   valutazione spettante in materia di espropriazione al legislatore provinciale -  puo'  essere  interpretata  in maniera del  tutto  adeguata  e conforme  ai principi fondamentali della legislazione statale, di cui  agli  artt.  5bis, d.l.  n.  333 del 1992 (convertito  nella legge n.  359 del 1992) e 16, quarto comma, l.  n.  865 del 1971, che  prevedono un sistema tabellare (aggiornato annualmente)  con valore  agricolo medio, nel precedente anno solare, dei  terreni, considerati liberi da vincoli di contratti agrari, secondo i tipi di  coltura effettivamente praticati.  Resta peraltro esclusa  in radice  anche la violazione dell'art.  24 della Costituzione,  in quanto  le tabelle delle commissioni amministrative e le relative applicazioni  non restano sottratte al sindacato  giurisdizionale sugli  atti  dell'amministrazione e al potere di  disapplicazione del giudice ordinario.  -  v.   le sentenze nn.  147/1999, 80/1996,  153/1995,  231/1984, 261/1997, 1022/1988, 530/1988 e 355/1985.                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
