---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi,     Dichiara la manifesta infondatezza delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.1, commi 260 - 265,    
 della  legge  23 dicembre  1996,  n.662  (Misure di razionalizzazione    
 della  finanza pubblica) e dell'art. 52, comma 2, della legge 9 marzo    
 1989,  n.88  (Ristrutturazione dell'INPS e dell'INAIL), sollevate, in    
 relazione  agli  artt. 3  e  38, primo comma, della Costituzione, dal    
 tribunale  di  La  Spezia e dal tribunale di Potenza con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza sociale  -  Invalidita' civile - Assegni e indennità - Ripetizione di indebito - Mancata estensione   del   regime    dell'indebito   previdenziale   alle prestazioni  assistenziali indebitamente percepite (per  mancanza del   requisito  dell'inabilità  del   percettore)  -   Asserita disparita'  di  trattamento priva di giustificazione -  Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  commi  260-265,  della  legge  23 dicembre  1996,  n.  662 e dell'art.  52, comma 2, della legge  9 marzo  1989, n.  88 impugnati, in riferimento agli artt.  3 e 38, primo  comma,  della  Costituzione, nelle parti in  cui:   a)  il primo,   ponendo   limiti    alle   ripetibilita'   dell'indebito previdenziale  ma  non  anche  di quello  assistenziale,  non  si applica  alla  ripetizione  di somme  indebitamente  percepite  a titolo  di  assegno  di  invalidita'  civile;   b)  entrambi  non prevedono l'irripetibilita' delle somme indebitamente percepite a titolo  di indennita' di accompagnamento.  Va, infatti, osservato che,  per  effetto  delle  modifiche   del  quadro  normativo  di riferimento  introdotte dall'art.  4 del d.l.  20 giugno 1996, n. 323,  convertito nella legge 8 agosto 1996, n.  425, e  dall'art. 37,  comma 8, della legge 23 dicembre 1998, n.  448, vi e'  stato un avvicinamento della disciplina della indebita percezione delle prestazioni  assistenziali  a quella dell'indebito  previdenziale (sia   transitoria   che  a  regime).    Per  effetto   di   tale avvicinamento  la  normativa  considerata puo'  dirsi  del  tutto rispettosa  degli  invocati  parametri  in quanto:   a)  data  la peculiarita'  dell'accertamento dell'insussistenza del  requisito sanitario  richiesto  per ottenere le prestazioni  assistenziali, non  e'  necessario  che  la disciplina  che  ne  regolamenta  le conseguenze   sia  assolutamente  identica   a  quella   relativa all'indebita  percezione delle prestazioni previdenziali;  b) gli assistiti risultano tutelati in modo idoneo e quindi nel rispetto dell'art.  38, primo comma, della Costituzione.  Precedenti  -  sent.   n.   382/1996 richiamata in  merito  alla  prospettata violazione dell'art.  3 Cost.                                                            
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
