---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 244  del  decreto legislativo    
 19 febbraio  1998, n. 51 (Norme in materia di istituzione del giudice    
 unico  di  primo  grado), in relazione al soppresso art. 8, numero 1)    
 del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento agli    
 artt. 24  e 31 della Costituzione, dal giudice unico del tribunale di    
 Ancona, sezione distaccata di Jesi con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento possessorio - Azioni possessorie tra coniugi  relative  all'abitazione  familiare   -  Competenza  del giudice  unico  ovvero  esclusione  delle  specifiche  competenze funzionali  del  tribunale dei minori - Lamentata  lesione  degli interessi  familiari  e,  in  particolare,  degli  interessi  dei minori,  con  pregiudizio  del diritto di difesa  del  coniuge  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  244 del decreto legislativo 19 febbraio 1998,  n.   51 (in relazione al soppresso art.  8, numero 1,  del codice di procedura civile), sollevata, in riferimento agli artt. 24  e  31 Cost., ritenendosi che tale norma precluda al  giudice, nell'ambito   di  un  procedimento   possessorio  nel  quale   si controverte  sulla abitazione familiare tra coniugi, di  valutare la situazione familiare e gli interessi superiori della famiglia. La  disposizione  censurata  e', infatti, priva  della  capacita' lesiva  attribuitale,  ne' ha determinato alcuna  modifica  nella struttura  originaria del procedimento possessorio;  sicche'  non e'  inibita  la  proposizione  di  istanze  al  tribunale  per  i minorenni  ovvero  la  instaurazione immediata  del  giudizio  di separazione   personale  in  cui   possano  essere  richiesti   e sollecitamente   emanati  i  provvedimetni   del  caso   relativi all'abitazione familiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
