---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 445/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,    
 18,   19  e  20  della  legge  della  Provincia  autonoma  di  Trento    
 19 febbraio  1993,  n. 6  (Norme  sulla  espropriazione  per pubblica    
 utilità),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, primo comma e    
 42, terzo comma, della Costituzione, e all'art. 8, primo comma, dello    
 statuto  della  Regione Trentino-Alto Adige, dalla Corte d'appello di    
 Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 ottore 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di trento - Espropriazione per pubblica utilita'  -  Aree  edificabili - Indennità di  espropriazione  - Criteri  di  determinazione - Riferimento a parametri  tabellari, senza  alcun collegamento con elementi attinenti al valore  reale dell'aerea  occupata - Mancata valutazione, da parte del  giudice 'a  quo',  dei risultati derivanti dall'applicazione dei  criteri previsti  dalle  vigenti normative -  Manifesta  inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilita', in quanto manca, da parte del giudice 'a  quo',  una  completa  verifica   dei  risultati,  in  termini monetari,  cui si perverrebbe applicando i criteri previsti dalle vigenti normative, della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  da 11 a 20 della legge della Provincia di Trento 19 febbraio  1993, n.  6, denunziati, in riferimento agli artt.   3, 24,  primo comma, 42, terzo comma, della Costituzione, e 8, primo comma, dello statuto della Regione Trentino-Alto Adige, in quanto prevedono  un  sistema indennitario, con riferimento ai  casi  di espropriazione,  che  si incentra su parametri  tabellari,  senza alcun  collegamento  con  elementi   attinenti  al  valore  reale dell'area occupata.                                                        
> 
> 
> 
>  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
