---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 4  della  legge della Regione    
 Lazio  5 luglio 1994, n. 30 (Disciplina delle sanzioni amministrative    
 di  competenza  regionale),  sollevata dal pretore di Latina, sezione    
 distaccata di Minturno, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  lazio  -  Sanzioni  amministrative   - Violazione  sanzionata  nel solo massimo edittale -  Oblazione  - Ritenuta  inosservanza dei principi generali dettati dalla  legge n.    689  del  1981  -  Carenza  di  inequivoca   determinazione dell'oggetto  della  questione  e di motivazione in  ordine  alla rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita',  per   mancata  definizione   della questione  nei  suoi termini precisi e per difetto di congrua  ed esauriente  motivazione  sulla  rilevanza,   della  questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.   4  della  legge  della Regione  Lazio  5  luglio 1994, n.  30, denunziato  "laddove,  in ipotesi  di violazione amministrativa sanzionata nel solo massimo edittale,  non consente all'interessato di accedere all'oblazione corrispondendo,  secondo la previsione di cui all'art.  16  legge n.   689 del 1981, anche il doppio del minimo edittale, ricavato, secondo  il  diritto  vivente, alla stregua del disposto  di  cui all'art.  26 cod.  pen.".   - v. la sent. n. 317/1992 e l'ord. n. 86/2000.                                                  A.M.M.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
