---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-02
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 28 della legge della Provincia    
 autonoma  di  Trento  6 maggio  1988,  n. 18  (Ordinamento dei parchi    
 naturali)  e  dell'art. 8,  comma  1,  della  legge  della  Provincia    
 autonoma  di  Trento  9 dicembre 1991, n. 24 (Norme per la protezione    
 della   fauna   selvatica  e  per  l'esercizio  della  caccia),  come    
 modificato dall'art. 5 della legge della Provincia autonoma di Trento    
 26 agosto  1994,  n. 2  (Modifiche  alla legge provinciale 9 dicembre    
 1991,  n. 24 recante "Norme per la protezione della fauna selvatica e    
 per  l'esercizio  della  caccia"),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 articoli  3 e 25 della Costituzione, dal tribunale di Trento, sezione    
 distaccata di Cles, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento  in   giudizio   -   Intervento dell'associazione  pan  e.p.p.a.a  (ente  provinciale  protezione animali   e  ambiente)  -  Generico  interesse  dell'associazione all'accoglimento  della  questione sollevata  -  Inammissibilità dell'intervento.

> Nel   giudizio   relativo   alla    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  28 della legge della Provincia autonoma di  Trento  6 maggio 1988, n.  18 e dell'art.  8, comma 1,  della legge  della  stessa  Provincia  9  dicembre  1991,  n.   24,  e' inammissibile  l'intervento  dell'associazione   PAN   E.P.P.A.A. (Ente provinciale protezione animali e ambiente) in quanto questa e' titolare di un generico interesse di fatto a vedere accolta la questione, non sufficiente a legittimare l'intervento stesso.   - v. l'ord. n. 129/1998 e la sent. n. 421/1995.                                                           A.M.M.

### Massima 2 — Provincia  di  trento  -  Parchi  naturali  - Esercizio   della   caccia  nell'ambito   dei   parchi   naturali provinciali  -  Sottrazione  al regime  sanzionatorio  penale  di condotte  costituenti  reato in base alle norme statali (leggi  6 dicembre  1991,  n.   394  e  11   febbraio  1992,  n.   157)   - Conseguente, lamentata, disparità di trattamento tra i cittadini residenti nel territorio nazionale e nel territorio provinciale - Mancata  considerazione,  da  parte del  giudice  rimettente,  di modifiche interessanti il quadro normativo denunciato - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  28 della legge della Provincia autonoma di  Trento  6 maggio 1988, n.  18 e dell'art.  8, comma 1,  della legge  della  stessa  Provincia 9 dicembre 1991,  n.   24,  (come modificato  dall'art.  5 della legge provinciale 26 agosto  1994, n.   2),  denunziati,  in riferimento agli artt.  3  e  25  della Costituzione,  nella  parte in cui consentono  l'esercizio  della caccia  nell'ambito dei parchi naturali provinciali.  Il  giudice rimettente  non ha infatti specificato in modo rigoroso i  motivi della  perdurante  rilevanza  della questione,  a  seguito  della modifica    legislativa   apportata     alla   norma   censurata, anteriormente alla proposizione della questione medesima.    - v. le ordd. nn. 216/2000, 162/1999, 53/1999 e 52/1999.                                                          A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
