---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-02
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 457/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti alla Commissione tributaria    
 provinciale di Prato.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Tassa di occupazione di spazi  e aree pubbliche - Occupazione del sottosuolo e del soprassuolo con linee  elettriche  -  Criteri  di determinazione  della  tassa  - Lamentata  inosservanza,  da parte del legislatore delegato,  dei principi  e  criteri  direttivi  fissati  nella  legge  delega  - Sopravvenuta  normativa  in materia - Previsione  di  definizione agevolata  dei rapporti non conclusi - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perche' riesamini, alla  luce  dell'art.  31, comma 27, della sopravvenuta legge  23 dicembre  1998,  n.   448,  la   rilevanza  della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   47, commi 1  e  2,  del decreto  legislativo  15 novembre 1993, n.  507, denunziati,  per violazione  dell'art.   76  della  Costituzione,  in  riferimento all'art.   4,  comma 4, lettera b), numeri 1 e 2, della legge  23 ottobre  1992,  n.   421, sia perche' la misura  della  tassa  di occupazione  di  spazi ed aree pubbliche sarebbe stabilita  senza tener conto del beneficio economico ritraibile dal concessionario dello spazio e dell'area pubblici sia perche' sarebbe superato il limite  indicato nell'art.  4, comma 4, lett.  b) della legge  n. 421 del 1992.  - v. le ordd. nn. 120/1999, 290/1999 e 148/2000.                                                  A.M.M.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 4 lett.b 1e2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
