---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-02
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 4,  comma  1,  della  legge    
 13 aprile    1988,   n. 117   (Risarcimento   dei   danni   cagionati    
 nell'esercizio  delle  funzioni  giudiziarie e responsabilità civile    
 dei  magistrati),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione,  dal  tribunale di Messina, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Responsabilità civile  dei magistrati - Proposizione di domanda risarcitoria, da parte di un magistrato  per l'adozione nei suoi confronti di un provvedimento di  custodia  cautelare  - Foro competente -  Mancata  previsione della  deroga alla competenza territoriale anche nel caso in  cui l'attore  sia  un  magistrato che, sia al momento del  fatto  sia all'atto  della proposizione della domanda risarcitoria, svolgeva la  sua  attività  nel distretto al quale  appartiene  l'ufficio giudiziario  chiamato  a  decidere in ordine ad essa  -  Asserita violazione  del  diritto di difesa del  magistrato  danneggiante, nonché  irragionevole  disparita' di trattamento  di  situazioni sostanzialmente    analoghe   -     Questione   già   dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza,  in   quanto  questione  sostanzialmente identica e' stata gia' dichiarata manifestamente infondata, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma  1, della  legge  13 aprile 1988, n.  117 denunziato, in  riferimento agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, <<nella parte in cui  non esclude  la  competenza  del tribunale del luogo ove ha  sede  la corte  d'appello  del  distretto piu' vicino a quello in  cui  e' compreso l'ufficio giudiziario al quale apparteneva il magistrato (danneggiante) al momento del fatto, per attribuirla al tribunale del  luogo  ove ha sede la corte d'appello  dell'altro  distretto piu'   vicino,   diverso  da  quello   in   cui   il   magistrato (danneggiante)  esercitava le sue funzioni al momento del  fatto, anche nel caso in cui l'azione sia promossa da un magistrato che, al  momento  del fatto, operava nel medesimo  tribunale  indicato come  competente  o  che in ufficio dello  stesso  distretto  sia venuto ad operare al momento della proposizione della domanda>>.   - v. le ordd. nn. 301/1999 e 462/1997 e la sent. n. 51/1998.                                                          A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
