---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-02
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 455/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 65, secondo comma, del d.P.R.    
 29 settembre  1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle    
 imposte  sul  reddito), come modificato dall'art. 5 del decreto-legge    
 31 dicembre  1996,  n. 669,  convertito nella legge 28 febbraio 1997,    
 n. 30,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 24  e  42  della    
 Costituzione,  dal pretore e dal tribunale di Verona con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale sui  beni  mobili  -  Beni appartenenti  a  persone  diverse  dal debitore  o  dai suoi familiari - Impignorabilità, a  condizione che  il titolo di acquisto sia di data anteriore all'iscrizione a ruolo  del  tributo - Lamentata lesione del diritto di  agire  in giudizio, con irragionevole limitazione del diritto di proprietà del  terzo acquirente incolpevole - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   65,  secondo comma,  del  d.P.R.   29 settembre  1973,  n.   602,  come  modificato  dall'art.   5  del decreto-legge  31 dicembre 1996, n.  669 (convertito nella  legge 28  febbraio  1997, n.  30) impugnato, in riferimento agli  artt. 24  e  42 della Costituzione, in quanto prevede  che  l'ufficiale esattoriale  deve  astenersi  dal pignoramento  o  desistere  dal procedimento  quando sia dimostrato, mediante esibizione di  atto pubblico  o  scrittura  privata  autenticata  di  data  anteriore all'anno cui si riferisce il tributo iscritto a ruolo, che i beni appartengono a persone diverse dal debitore o dai suoi familiari. Non   comporta  infatti  lesione   dei  parametri  invocati,   la sostanziale  inopponibilita'  al  fisco di atti  di  alienazione, successivi  all'obbligazione  tributaria, di beni che si  trovino nella  casa o nei luoghi appartenenti al debitore, trattandosi di un  limite probatorio che puo' essere giustificato, in  relazione alle  specifiche  finalita' di pronta realizzazione  del  credito fiscale  del  procedimento  di  esecuzione  esattoriale  ed  alla posizione  dei soggetti coinvolti, dall'esigenza di escludere  la possibilita' di fraudolente elusioni.  - v. le sentenze nn. 351/1998, 415/1996, 444/1995 e 358/1994.                                                          A.M.M.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
