---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 453/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 16,  sesto comma, della legge    
 14 dicembre  1973,  n. 829 (Riforma dell'opera di previdenza a favore    
 del  personale  dell'Azienda  autonoma  delle  ferrovie dello Stato),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Personale  dell'azienda autonoma  delle ferrovie dello stato - Indennità di buonuscita - Devoluzione 'mortis causa' della indennita' agli eredi  legittimi (nella specie, al fratello del titolare) - Requisiti di vivenza a carico  e di età (inferiore ai 21 anni) - Asserito contrasto con il  principio  di  eguaglianza, per  ingiustificata  deroga  alla regola  generale valevole per i lavoratori del settore privato  e alla   disciplina  applicabile  ai   dipendenti  dello  stato   - Erroneità  del  presupposto assunto dal rimettente  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   16,  sesto   comma,  della  legge  14 dicembre  1973, n.  829 - denunziato, in riferimento all'art.   3 della  Costituzione, nella parte in cui subordina la possibilita' della  successione nel diritto alla indennita' di buonuscita,  da parte  degli eredi legittimi del dipendente delle Ferrovie  dello Stato  (nella  specie  il fratello) alla vivenza a carico  ed  al requisito  dell'eta'  (21  anni),  ove   non  vi  sia  inabilita' permanente  a  proficuo  lavoro - per la  palese  erroneita'  del presupposto  da  cui  muove  il   Tribunale  rimettente  con   il richiedere  una  pronuncia  incidente sui requisiti  dettati  per beneficiare  'iure  proprio'  della   indennita'  in   questione, invocando  a  comparazione  discipline  dirette  a  regolarne  la trasmissibilita'  'iure  successionis'  (art.  2122 c.c.,  per  i lavoratori  subordinati privati;  art.  5 d.P.R.  1973 n.   1032, per i dipendenti dello Stato).   -  v., nello stesso senso su questione sostanzialmente  identica, ord.  n.  223/1999 e le sentt.  nn.  243/1993, 99/1993, 106/1996, 243/1997   e   195/1999  (recante    parziale   declaratoria   di incostituzionalita' dello stesso art.  16 l.   n.  829 del 1973).                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
