---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 80, secondo comma della legge    
 27 luglio  1978,  n. 392  (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili    
 urbani),  sollevata  - in riferimento all'art. 3 della Costituzione -    
 dal  giudice  unico  del  tribunale  di Ancona, sezione distaccata di    
 Jesi, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione di immobili urbani - Mutamento parziale di  destinazione, da parte del conduttore, dell'uso dell'immobile locato  -  Decadenza del locatore dall'azione di risoluzione  del contratto  -  Applicazione  del regime  giuridico  corrispondente all'uso   effettivo   prevalente   -  Lamentata   disparità   di trattamento e irragionevolezza della disciplina

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   80,  secondo comma,  della  legge  27 luglio  1979, n.  392 impugnato, in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella  parte  in cui, nel caso  di  decadenza  del locatore  dall'azione  di risoluzione del contratto per  parziale mutamento  di destinazione in misura minusvalente - da parte  del conduttore  -  dell'uso  pattuito dell'immobile  locato,  prevede l'applicazione   del  regime   giuridico  corrispondente  all'uso effettivo  prevalente,  rendendo  cosi'   del  tutto  irrilevante l'inadempimento   (anche  se  di   non  scarsa  importanza)   del conduttore.   Va, infatti, osservato che la normativa  denunciata oltre  ad  essere  del   tutto  inconfrontabile,  per  l'assoluta diversita'  delle situazioni disciplinate, a quella relativa alla risoluzione  del  contratto  (applicabile allorche'  la  relativa azione  sia esercitabile), trova una ragionevole  giustificazione nella   specialita'  del  rapporto   locativo  e  nelle  connesse peculiari  esigenze  (anche  sociali) di certezza,  stabilita'  e univocita' della relativa disciplina.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
