---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 465/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 46,  comma  3,  del  decreto    
 legislativo  31 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul  processo    
 tributario   in   attuazione   della   delega  al  Governo  contenuta    
 nell'art. 30  della  legge  30 dicembre 1991, n. 413), sollevate - in    
 riferimento  agli  artt. 3,  24  e  113  della  Costituzione  - dalla    
 Commissione  tributaria  provinciale  di  Biella,  e - in riferimento    
 all'art. 3   della   Costituzione   -  dalla  commissione  tributaria    
 provinciale di Milano, con le ordinanze indicate in epigrafe.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso  tributario -  Spese  processuali  - Esclusione  del diritto della parte vincente alla rifusione delle spese  in  caso  di  cessazione   della  materia  del  contendere conseguente  al  riconoscimento della fondatezza del  ricorso  da parte  dell'ufficio  -  Lamentata, irragionevole,  disparità  di trattamento rispetto alla normativa vigente del processo civile e di  quello  amministrativo  e  rispetto  all'omologo  caso  della disciplina  delle  spese  in  caso di rinuncia  al  ricorso,  con compressione  della piena tutela del diritto azionato - Questioni identiche   ad   altre  dichiarate   non  fondate   -   Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   46, comma 3, del d.lgs.  31  dicembre 1992,  n.  546 impugnato, in riferimento agli artt.  3, 24 e  113 della  Costituzione,  nella  parte in cui,  per  le  controversie tributarie,  non riconosce alla parte vittoriosa il diritto  alla rifusione  delle  spese nel caso di cessazione della materia  del contendere  conseguente  al riconoscimento della  fondatezza  del ricorso  da  parte dell'ufficio.  Va, infatti, osservato  che  le attuali  questioni sono identiche a quelle dichiarate non fondate con  la sentenza n.  53 del 1998 e manifestamente infondate nelle ordinanze  n.  368 del 1998 e nn.  77 e 265 del 1999 ove la Corte ha  gia'  dato, quindi, esaurienti risposte  alle  argomentazioni svolte  dagli  attuali  rimettenti  a  sostegno  delle  sollevate questioni.  - Precedenti specifici:  - sent. n. 53/1998 nonche' ord. nn. 368/1998 e 77 e 265/1999.                                                              L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
