---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 464/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         Dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 36,  comma  5,  della  legge    
 23 dicembre  1998,  n. 448 (Misure urgenti di finanza pubblica per la    
 stabilizzazione   e   lo   sviluppo),   sollevata  -  in  riferimento    
 all'art. 24  della  Costituzione  -  dal tribunale di Treviso, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
         Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 181 e 182, della legge    
 23 dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza    
 pubblica),  come  modificato  dall'art. 3-bis  della  legge 28 maggio    
 1997,  n. 140  (Misure  urgenti  per  il  riequilibrio  della finanza    
 pubblica),  e  dall'art. 36,  comma  1, della legge 23 dicembre 1998,    
 n. 448  (Misure  urgenti di finanza pubblica per la stabilizzazione e    
 lo  sviluppo),  sollevata  -  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della    
 Costituzione - dal tribunale di Treviso, con le medesime ordinanze.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale -  Pensioni  - Ricostruzione  dei  trattamenti  pensionistici, a  seguito  delle sentenze  n.   495  del  1993 e n.  240  del  1994  -  Estinzione d'ufficio  dei  giudizi pendenti con compensazione delle spese  - Asserita  violazione  del  diritto di agire in  giudizio  per  la tutela   del  diritto  sostanziale  -  Questione  già  decisa  - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   36, comma 5, della legge 23  dicembre 1998,  n.   448  impugnato,  in riferimento  all'art.   24  della Costituzione, in quanto la previsione dell'estinzione dei giudizi attinenti  alla  ricostruzione dei trattamenti  pensionistici  in base alle sentenze di questa Corte n.  495 del 1993 e n.  240 del 1994  con  compensazione  delle spese di lite in  assenza  di  un contestuale arricchimento della posizione giuridica del creditore vanificherebbe  il  diritto di agire per la tutela integrale  del diritto  sostanziale  (cui accede la rifusione delle spese),  con l'ulteriore   rischio  per  l'interessato   di  vedersi   opporre dall''INPS,  in sede amministrativa, argomentazioni ed  eccezioni gia'  dedotte  in giudizio, Va, infatti, osservato  che  identica questione  sollevata  dallo  stesso   rimettente  e'  gia'  stata dichiarata non fondata con la sentenza n.  310 del 2000.   Precedenti  - sent.  n.  310/2000 che ha dichiarato non fondata una questione identica a quella attualmente esaminata.                                                            L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale -  Pensioni  - Ricostruzione  dei  trattamenti  pensionistici, a  seguito  delle sentenze  n.  495 del 1993 e n.  240 del 1994 - Asserita  lesione del  principio  di  eguaglianza   con  compressione  dei  diritti previdenziali - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di rilevanza  -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, commi 181 e  182,  della legge 23 dicembre 1996, n.  662  (come  modificato dall'art.   3-'bis'  della  legge  28  maggio  1997,  n.   140  e dall'art.   36,  comma 1, della legge 23 dicembre 1998, n.   448) impugnati,  in riferimento agli artt.  3 e 38 della Costituzione, nella  parte  in  cui prevedendo, con riguardo  ai  crediti  alla ricostruzione dei trattamenti pensionistici in base alle sentenze di  questa  Corte  n.   495  del 1993 e n.   240  del  1994,  una liquidazione  forfettaria  del  5% degli interessi sul  dovuto  e dilazionando   i   tempi   di    adempimento,   introducono    un ingiustificato  deteriore trattamento degli accessori dei crediti dei  pensionati  aventi diritto alla c.d.   cristalizzazione  con conseguente  compressione  dei  diritti in argomento  (di  natura previdenziale  e  quindi  intesi a garantire il  minimo  vitale). Alla suddetta conclusione si perviene in considerazione del nesso di  subordinazione  logico-processuale di ogni  censura  relativa alla  normativa  considerata  rispetto a  quella  riguardante  la previsione  della estinzione d'ufficio dei giudizi pendenti  gia' dichiarata non fondata con la sentenza n.  310 del 2000.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
