---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 467/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti giudizi,                                                     
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 33, secondo comma, del codice    
 di  procedura  penale,  in relazione all'art. 1, secondo comma, della    
 legge  7 maggio  1981,  n. 180 (Modifiche all'ordinamento giudiziario    
 militare di pace), agli artt. 7-bis e 97 del regio decreto 30 gennaio    
 1941,   n. 12   (Ordinamento  giudiziario),  modificati  dalla  legge    
 4 maggio  1998,  n. 133, e al regio decreto 9 settembre 1941, n. 1022    
 (Ordinamento  giudiziario  militare),  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 25, primo comma, della Costituzione, dal tribunale militare    
 di  Verona  e  dal  giudice  dell'udienza  preliminare  del tribunale    
 militare di Padova con le ordinanze indicate in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
       Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                      
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario militare - Supplenze  di magistrati  -  Assenza  di criteri obiettivi e  predeterminati  - Ritenuta  possibilità di adozione di provvedimenti discrezionali e  privi  di  motivazione  -  Asserita  incompatibilita'  con  il principio del giudice naturale e con il principio di eguaglianza, per  ingiustificata  disparità di trattamento  nella  disciplina delle  supplenze per la magistratura militare, rispetto a  quella stabilita   per  la  magistratura   ordinaria  -  Questione  già dichiarata  non fondata - Assenza di profili o argomenti nuovi  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   33,  comma 2, cod.  proc.   pen.   in relazione  all'art.  1, comma secondo, della legge 7 maggio 1981, n.   180,  agli artt.  7'bis' e 97 del r.d.  30 gennaio 1941,  n. 12  (modificati dalla legge 4 maggio 1998, n.  133) e al r.d.   9 settembre  1941, n.  1022 impugnati, in riferimento agli artt.  3 e  25,  primo  comma,  della Costituzione,  nella  parte  in  cui consentirebbero  provvedimenti  di applicazione e  supplenza  dei magistrati dei Tribunali militari del tutto discrezionali e privi di  motivazione, senza prevedere che si determinino nullita'  per inosservanza  delle  disposizioni  concernenti le  condizioni  di capacita'  del giudice.  Come sottolineato da questa Corte  nella sentenza  n.   392  del 2000 che - successivmaente  alle  attuali ordinanze  di  rimessione  ha  dichiarato  non  fondata  identica questione - la premessa interpretativa da cui muove il rimettente non  puo'  essere  condivisa  in  quanto  si  deve  ritenere  che nell'ambito  dell'ordinamento giudiziario militare operino  tutte le norme dell'ordinamento giudiziario comune, ivi comprese quelle che  disciplinano  le applicazioni o le supplenze dei  magistrati mancanti   o   impediti.     Pertanto,   anche   nell'ordinamento giudiziario  militare,  applicazioni e supplenze  possono  essere disposte  solo  seguendo criteri prefissati e  con  provvedimenti motivati  che  consentano  di verificare la rispondenza  di  ogni singolo  provvedimento  adottato  ai  presupposti  e  ai  criteri obiettivi indicati dal Consiglio della magistratura militare.  Precedente specifico: sent. n. 392 del 2000.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
