---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 466/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3  della legge 7 agosto 1990,    
 n. 241  (Nuove  norme  in materia di procedimento amministrativo e di    
 diritto  di  accesso  ai  documenti  amministrativi),  sollevata,  in    
 relazione  agli  artt. 3,  24,  97  e  113  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale della Lombardia con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Avvocato e procuratore - Esami  di  abilitazione all'esercizio della professione - Ritenuta esclusione, in base al diritto  vivente,  dell'obbligo  di motivare i  giudizi  espressi dalle  commissioni  esaminatrici  -  Lamentata  irragionevolezza, nonché  asserito contrasto con la tutela giurisdizionale  contro gli  atti  della pubblica amministrazione e con il  principio  di buon  andamento  e di imparzialità - Impropria  attivazione  del giudizio  di  legittimita'  costituzionale, al fine  di  ottenere l'avallo  della corte a favore di una determinata interpretazione della   norma   censurata  -  Manifesta  inammissibilità   della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3 della legge 7 agosto 1990, n.   241 impugnato,  in  riferimento  agli artt.  3, 24, 97  e  113  della Costituzione,  nella parte in cui, secondo l'interpretazione  del Consiglio  di Stato costituente ad avviso del rimettente "diritto vivente",  non  prevede l'obbligo di esplicita motivazione per  i giudizi   espressi  in  sede  di   valutazione  degli  esami   di abilitazione   alla  professione  di   avvocato.   Va,   infatti, osservato  che la questione non e' in realta' diretta a risolvere un dubbio di legittimita' costituzionale, ma si traduce piuttosto in  un improprio tentativo di ottenere l'avallo di questa Corte a favore  di  una  determinata interpretazione della  norma.   Tale attivita',  invece, e' rimessa ai giudici rimettenti, tanto  piu' in presenza di indirizzi giurisprudenziali non stabilizzati.  Precedenti:  - sent.  n.  350 del 1997 sulla possibile prospettazione di dubbi di legittimita' costituzionale in riferimento al diritto vivente.  -  ord.  nn.  70/1998 e 436/1996 sulla estraneita' dell'attivita' di  interpretazione  delle leggi ordinarie dai compiti  specifici della Corte costituzionale.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
