---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina la restituzione degli atti ai giudici rimettenti.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Disciplina transitoria  -  Condizioni  di  accesso   al  rito  abbreviato  - Lamentata violazione del principio di eguaglianza, in danno degli imputati  rinviati a giudizio in periodo compreso fra la data  di efficacia  del  d.lgs.   n.  51 del 1998 e quella di  entrata  in vigore della legge n.  479 del 1999 - Sopravvenute innovazioni al quadro  normativo  di  riferimento - Restituzione degli  atti  ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perche' verifichino - alla luce delle sopravvenute modificazioni del quadro normativo di riferimento conseguenti all'entrata in vigore dell'art.  4bis, comma  2,  della  legge 5 giugno 2000, n.  144 -  la  persistente rilevanza   della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   223  del  d.lgs.   19 febbraio 1998,  n.   51,  (come modificato dall'art.  56 della legge 16 dicembre 1999, n.  479) e dell'art.   442,  comma  2,  cod.   proc.   pen.   impugnati,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui  -  con riferimento ai giudizi di primo grado in  corso  alla data  di  entrata in vigore del citato d.lgs.  n.  51 del 1998  e per  i  quali  il giudizio abbreviato  non  era  originarimanente ammesso,  attesa  la  contestazione  di  un  reato  punibile  con l'ergastolo  - consentono di chiedere il giudizio abbreviato solo prima dell'istruttoria dibattimentale.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
