---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale  dell'art  24,  comma  3,  della  legge    
 23 luglio  1991,  n. 223  (Norme  in  materia  di cassa integrazione,    
 mobilità,  trattamenti  di  disoccupazione,  attuazione di direttive    
 della  comunità  europea, avviamento al lavoro ed altre disposizioni    
 in materia di mercato del lavoro), come modificato dall'art. 8, comma    
 1,  del  decreto-legge  20 maggio  1993,  n. 148  convertito in legge    
 19 luglio 1993, n. 236, sollevata, in riferimento agli artt. 23, 24 e    
 41  della Costituzione, dal pretore di Bari con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Licenziamento  collettivo per  riduzione  di personale - Obbligo per l'impresa  di  versare all'istituto  della  previdenza sociale un contributo pari a  tre mensilità  del  trattamento  iniziale  di  mobilita'  -   Misura elevabile  di  nove  volte  in caso di  esito  sfavorevole  della procedura  di conciliazione per dissenso opposto dai sindacati  - Ritenuta  limitazione  della  libertà di  iniziativa  economica, nonche' lamentato contrasto con il principio della imposizione in base  a  legge  di prestazioni personali e patrimoniali  e  della tutela  giurisdizionale  -  Motivazione carente  in  ordine  alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  24, comma 3, della legge 23 luglio 1991, n.  223 (come modificato  dall'art.   8, comma 1, del d.l.  20 maggio 1993,  n. 148,  convertito nella legge 19 luglio 1993, n.  236)  impugnato, in  riferimento agli artt.  23, 24 e 41 della Costituzione, nella parte in cui prevede che, in caso di licenziamento collettivo per riduzione  di personale qualora la procedura di conciliazione non abbia  esito favorevole per il dissenso opposto dai sindacati, il contributo  (pari  a tre mensilita' del trattamento  iniziale  di mobilita')  che  l'impresa  e' tenuta a  versare  all'INPS  viene elevato  in  misura fissa e predeterminata (pari a nove volte  il trattamento considerato).                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
