---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 472/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal giudice per le    
 indagini preliminari del Tribunale di Roma nei confronti della Camera    
 dei deputati con l'atto introduttivo indicato in epigrafe;               
     dispone:                                                             
         a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza  al  giudice  per  le  indagini  preliminari  del    
 Tribunale di Roma, ricorrente;                                           
         b)  che  l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a    
 cura  del  ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il    
 termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere    
 successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite    
 notificazioni,  nella  cancelleria  della  Corte  entro il termine di    
 venti  giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle    
 norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  nei  confronti  di  un  parlamentare,  per  il  reato  di diffamazione  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione proposto dal giudice per le  indagini  preliminari  del tribunale di  roma  -  Delibazione preliminare  di  ammissibilità  del ricorso  -  Sussistenza  dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dal  Giudice  per le  indagini  preliminari  del Tribunale  di  Roma nei confronti della Camera dei  deputati,  in relazione  alla  deliberazione con la quale quest'ultima,  il  23 novembre  1999, ha dichiarato insindacabili le opinioni  espresse da  un  proprio  componente in quanto  ritenute  esercizio  delle funzioni   parlamentari.    Sussistono,   infatti,  i   requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilita' del  ricorso:  per un verso, essendo legittimati al ricorso e  ad esser  parte  del  conflitto  sia il ricorrente  Giudice  per  le indagini  preliminari  del Tribunale di Roma, sia la  Camera  dei deputati,  in  quanto competenti a dichiarare definitivamente  la volonta'  del  potere cui appartengono o che rappresentano;   per altro  verso, essendo denunciata dal ricorrente la lesione  della propria  sfera  di attribuzioni costituzionalmente garantita,  in conseguenza  della deliberazione parlamentare di insindacabilita' assunta  sul presupposto dell'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
