---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 474/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina la restituzione degli atti ai giudici rimettenti.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Condizioni di  accesso  -  Disciplina  transitoria  -  Preclusione  per  gli imputati  rinviati a giudizio nel periodo compreso tra la data di efficacia  del d.lgs.  n.  51 del 1998 e quella della entrata  in vigore  della  legge  n.  479 del 1999 - Asserita  disparità  di trattamento  -  Sopravvenute innovazioni al quadro  normativo  di riferimento - Restituzione degli atti ai giudice rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti perche' verifichino la  persistente rilevanza - alla luce delle sensibili innovazioni del  quadro normativo di riferimento determinate dal sopravvenuto art.   4bis  del  d.l.  7 aprile 2000, n.  82,  convertito  nella legge  5  giugno 2000, n.  144 - della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   223 d.lgs.  19 febbraio 1998, n.   51 (come  modificato dall'art.  56 della legge 16 dicembre 1999,  n. 479)  impugnato,  in riferimento all'art.  3 della  Costituzione, nella parte in cui non prevede che possano richiedere il giudizio abbreviato  alle condizioni previste dalla disciplina transitoria da  esso  dettata  tutti  gli imputati rinviati  a  giudizio  nel periodo  compreso tra la data di efficacia del citato d.lgs.   n. 51  del 1998 (2 giugno 1999) e quella di entrata in vigore  della legge n.  479 del 1999 (2 gennaio 2000).                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
