---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-08
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 479/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981,    
 n. 27  (Provvidenze per il personale di magistratura) e degli artt. 1    
 e  2  della  legge  6 agosto  1984,  n. 425 (Disposizioni relative al    
 trattamento  economico dei magistrati), sollevata in riferimento agli    
 artt. 3  e  97  della  Costituzione  dal  Tribunale  di  Venezia  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'8 novembre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Magistrati  onorari  - Trattamento  economico  -  Indennità  di  funzione  giudiziaria, istituita  per  i magistrati ordinari e poi estesa ai  magistrati amministrativi  - Mancata inclusione dei vice pretori onorari nel novero  dei beneficiari dell'indennità - Asserita disparita'  di trattamento  rispetto  ai magistrati ordinari,  amministrativi  e contabili  e  ad  altre  categorie   di  magistrati  onorari  (in particolare, rispetto ai giudici popolari delle corti di assise e ai  componenti  privati  dei tribunali per i  minorenni)  nonché lamentata  violazione  del  principio  di  buon  andamento  e  di imparzialita'  -  Diversita'  delle   situazioni  confrontate   - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  3 della legge 19 febbraio 1981,  n. 27  e  1  e 2 della legge 6 agosto 1984, n.   425,  censurati  in quanto  non comprendono i vice pretori onorari tra i  beneficiari dell'indennita'   di  funzione  giudiziaria   istituita   per   i magistrati  ordinari  e  successivamente   attribuita  anche   ai magistrati  amministrativi, contabili e militari.  Ai  magistrati onorari  che  esercitano non professionalmente la loro  attivita' non  puo'  essere, infatti, riconosciuto il medesimo  trattamento economico  spettante ai magistrati che svolgono professionalmente e  in via esclusiva funzioni giurisdizionali;  ne' raffronto puo' essere  instaurato con altre categorie di magistrati onorari  (in particolare,  con  i giudici popolari delle corti di assise  e  i componenti privati dei tribunali per i minorenni), trattandosi di situazioni,   per   le   quali    il   legislatore   nella    sua discrezionalita'   ben  puo'   stabilire  trattamenti   economici differenziati.   Non  deriva inoltre dalla situazione  denunciata alcuna  lesione  al principio di buon andamento  e  imparzialita' dell'amministrazione della giustizia.   -  Vedi anche ordinanze nn.  379, 515, 594/1989, n.  57/1990,  n. 272/1999, n.  377/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
