---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 475/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giusto processo - Attuazione dei principi  costituzionali  -  Possibilità   che  la  colpevolezza dell'imputato  sia provata anche attraverso dichiarazioni di chi, per    libera   scelta,   si    è   volontariamente    sottratto all'interrogatorio  da parte dell'imputato o del suo difensore  - Asserita   incompatibilità   con   i   principi   che   limitano l'utilizzabilita'  delle  dichiarazioni  rese  nella  fase  delle indagini   preliminari  -   Sopravvenute  innovazioni   apportate all'atto  normativo  denunciato  -  Restituzione  degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' verifichi - alla luce delle sensibili innovazioni apportate alla disposizione impugnata  e  al  decreto-legge  in cui essa  e'  inserita  dalla sopravvenuta  legge di conversione 25 febbraio 2000, n.  35 -  la persistente   rilevanza   della     questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1, comma 2, del d.l.  7 gennaio  2000, n.   2,  impugnato, in riferimento all'art.  111,  comma  quarto, della   Costituzione,  nella  parte  in   cui  prevede   che   la colpevolezza  dell'imputato possa essere provata anche attraverso dichiarazioni  rese  da  soggetto che, per libera scelta,  si  e' sempre  volontariamente  sottratto  all'interrogatorio  da  parte dell'imputato o del suo difensore.                                                     L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
