---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-08
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 478/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 65, secondo comma, del d.P.R.    
 29 settembre  1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle    
 imposte  sul  reddito),  sollevata, in riferimento artt. 3, 24, primo    
 comma,  42  e  111  della  Costituzione,  dal  pretore  di Padova con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'8 novembre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale su beni mobili - Beni mobili di azienda ceduta - Appartenenza dei beni  a  persone  diverse  dal debitore o dai  suoi  familiari  - Dimostrazione  mediante  esibizione di atto pubblico o  scrittura privata  autenticata  di data anteriore a quella di consegna  del ruolo  all'esattore - Asserita illogicità della disposizione con disparita'  di trattamento e con lesione del diritto di agire  in giudizio  a  tutela  del  diritto  di  proprietà  -  Difetto  di motivazione  in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   65, secondo comma, del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 602 impugnato, in riferimento agli artt.  3 e 24, primo comma, 42 e  111  della  Costituzione,  nella  parte  in  cui  prevede  che nell'esecuzione   esattoriale   su    beni   mobili   l'ufficiale esattoriale  debba  astenersi  dal pignoramento o  desistere  dal procedimento  solo nelle ipotesi in cui l'appartenenza dei beni a persone  diverse dal debitore o dai suoi familiari sia dimostrata mediante  esibizione  di  atto pubblico o  di  scrittura  privata autenticata  di  data  anteriore a quella di consegna  del  ruolo all'esattore.                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
