---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 476/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara estinto il processo in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica -  Strumenti  urbanistici generali - Approvazione di varianti - Pretesa estromissione delle regioni dal relativo procedimento - Regolamento statale - Ricorso per   conflitto   di   attribuzione   della   regione   lazio   - Riconoscimento  sopravvenuto  della  partecipazione  obbligatoria regionale  a  detto  procedimento  - Rinuncia  al  ricorso  della ricorrente,   accettata  dalla  controparte   -  Estinzione   del processo.

> Estinzione  del  processo, in relazione al ricorso della  Regione Lazio  per conflitto di attribuzione nei confronti del Presidente del  Consiglio  dei ministri, con richiesta di  annullamento  del regolamento  approvato con d.P.R.  20 ottobre 1998, n.  447,  dal quale  -  secondo  la  censura   regionale  -  sarebbe   derivata l'invasione  di  sfere di competenze delegate alle Regioni  e  la sostanziale  estromissione  delle  stesse   dal  procedimento  di variante   ai  vigenti  strumenti   urbanistici   generali.    La ricorrente   ha,  infatti,  rinunciato  al  ricorso   a   seguito dell'avvenuto riconoscimento, da parte della Conferenza unificata Stato-Regioni,  della  partecipazione obbligatoria delle  Regioni alla approvazione delle varianti urbanistiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
