---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 471/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 118  del  codice di procedura    
 civile,   sollevata  in  riferimento  agli  artt. 2,  3  e  24  della    
 Costituzione, dal tribunale di Spoleto, con l'ordinanza in epigrafe.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile   -  Accertamenti   istruttori indispensabili  - Ordine di ispezione di cose - Rifiuto del terzo di  eseguire l'ordine del giudice per l'ispezione di cose in  suo possesso  - Mancata previsione del potere del giudice di disporre l'ispezione  coattivamente  -  Lamentata violazione  del  diritto della parte di agire e difendersi in giudizio, nonché dei doveri di solidarieta' sociale e del principio di razionalita' e di pari trattamento  normativo tra il terzo che rifiuti l'ispezione e  il teste  renitente - Carenza evidente di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita' - per evidente carenza di motivazione in  ordine  alla  rilevanza  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   118 cod.  proc.  civ.  impugnato,  in riferimento agli artt.  2, 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che, in caso di rifiuto del terzo a consentire l'ispezione  di  cose  in  suo  possesso  ordinata  dal  giudice, quest'ultimo possa disporre l'ispezione coattivamente.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
