---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 485/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 13,  commi 8 e 9, del decreto    
 legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni    
 concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulle condizioni    
 dello  straniero),  sollevate,  in riferimento agli articoli 2, 3, 4,    
 10,  24,  41  e  113 della Costituzione, dal tribunale di Bari con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 9 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio dello stato -  Giudizio di opposizione al decreto prefettizio di espulsione - Lamentata  eccessiva brevità del termine per la proposizione del ricorso  e  per  la conclusione del  procedimento  -  Prospettata lesione  del diritto di difesa e del diritto alla prova,  nonché irragionevole  discriminazione  dei soggetti (lavoratori) il  cui permesso  di  soggiorno  sia   scaduto  rispetto  agli  immigrati clandestinamente (privi di permesso e non lavoratori) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  13, commi 8 e 9, del d.lgs.  25 luglio 1998,  n.  286 impugnati, in riferimento agli artt.  2, 3, 4, 10, 24,  41  e 113 della Costituzione, nelle parti in cui  fissano  i termini  rispettivamente per la proposizione del ricorso  avverso il  decreto  prefettizio di espulsione degli stranieri e  per  la conclusione  del  relativo procedimento.  Va, infatti,  osservato che:    'a)'  il  termine  di   dieci  giorni  stabilito  per  la definizione del giudizio di opposizione al decreto prefettizio di espulsione  non  e'  incongruo  in quanto la  necessita'  di  una sollecita  definizione del procedimento di impugnazione  risponde all'interesse generale di un efficace controllo dell'immigrazione da  Paesi  extracomunitari;  'b)' l'espulsione  degli  stranieri, salvo  il  caso  di cui al comma 1 dell'art.  13  impugnato,  e', nell'ambito  di tale disposizione, finalizzata ad assicurare  una razionale  gestione dei flussi di immigrazione nel nostro  Paese, conseguentemente    non     puo'    considerarsi    irragionevole l'equiparazione  operata dal legislatore, con riguardo al termine di  cinque  giorni per la proposizione del ricorso 'a  quo',  tra stranieri  privi  di  permesso di soggiorno e  stranieri  il  cui permesso  di soggiorno sia scaduto e, d'altra parte, tale termine non  appare  incongruo  considerando che normalmente  non  vi  e' alcuna necessita' di indagini particolari.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950, art. 6 · Costituzione, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 217 del 14/04/1982 · Costituzione, art. 41 · protocollo alla Convenzione diritti dell'uomo 4 del 16/09/1963 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · legge 848 del 04/08/1955 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) 848 del 04/11/1950, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
