---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 489/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto di attribuzione proposto dal giudice del    
 tribunale di Cosenza, sezione GIP-GUP, nei confronti della camera dei    
 deputati con l'atto introduttivo indicato in epigrafe;                   
     dispone:                                                             
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente  ordinanza  al  giudice  del  tribunale  di Cosenza, sezione    
 GIP-GUP, ricorrente;                                                     
     b)  che l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a cura    
 del  ricorrente, notificati alla camera dei deputati entro il termine    
 di  sessanta  giorni  dalla comunicazione, per essere successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 novembre 2000                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lamento - Immunità parlamentari -  Procedimento penale  per  reato  di  diffamazione a carico di  un  deputato  - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto  tra  poteri  dello  stato  proposto  dal  giudice  del tribunale  di  cosenza  (sezione gip-gup),  nei  confronti  della camera  dei deputati - Delibazione preliminare di  ammissibilità del  ricorso  - Requisiti soggettivo e oggettivo - Sussistenza  - Ammissibilita'  del  conflitto  - Comunicazione  e  notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dal  Giudice del Tribunale di  Cosenza,  sezione GIP-GUP,  nei  confronti della Camera dei deputati, in  relazione alla deliberazione con la quale quest'ultima, il 9 novembre 1999, ha  dichiarato  insindacabili le opinioni espresse da un  proprio componente   in   quanto  ritenute   esercizio   delle   funzioni parlamentari.   Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivo  e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilita' del ricorso: per un verso, essendo legittimati al ricorso e ad esser parte del conflitto  sia il Giudice della sezione GIP-GUP del Tribunale  di Cosenza,  sia  la  Camera dei deputati, in  quanto  competenti  a dichiarare   definitivamente   la  volonta'    del   potere   cui appartengono  o  che  rappresentano;  per  altro  verso,  essendo denunciata  dal  ricorrente  la lesione della  propria  sfera  di attribuzioni  costituzionalmente garantita, in conseguenza  della deliberazione   parlamentare  di   insindacabilita'  assunta  sul presupposto  che  sia applicabile l'art.  68, primo comma,  della Costituzione.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
