---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 488/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di    
 Milano,  IV  sezione  penale, nei confronti della camera dei deputati    
 con l'atto introduttivo indicato in epigrafe;                            
     dispone:                                                             
         a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza  al  tribunale  di  Milano,  IV  sezione  penale,    
 ricorrente;                                                              
         b)  che  l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a    
 cura  del  ricorrente,  notificati  alla camera dei deputati entro il    
 termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere    
 successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite    
 notificazioni,  nella  cancelleria  della  Corte  entro il termine di    
 venti  giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle    
 norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).      
         Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 novembre 2000                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lamento - Immunità parlamentari -  Procedimento penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto  tra  poteri  dello  stato proposto  dal  tribunale  di milano,  iv  sezione  penale,  nei  confronti  della  camera  dei deputati  - Delibazione preliminare di ammissibilità - Requisiti soggettivo  e  oggettivo  -   Sussistenza  -  Ammissibilita'  del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dal Tribunale di Milano, IV sezione penale,  nei confronti   della   Camera  dei   deputati,  in  relazione   alla deliberazione  con la quale quest'ultima, il 25 novembre 1999, ha dichiarato  insindacabili  le  opinioni espresse  da  un  proprio componente   in   quanto  ritenute   esercizio   delle   funzioni parlamentari.   Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivo  e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilita' del ricorso: per un verso, essendo legittimati al ricorso e ad esser parte del conflitto  sia  il  Tribunale  ricorrente,   sia  la  Camera  dei deputati,  in  quanto competenti a dichiarare definitivamente  la volonta'  del  potere cui appartengono o che rappresentano;   per altro  verso, essendo denunciata dal ricorrente la lesione  della propria  sfera  di attribuzioni costituzionalmente garantita,  in conseguenza  della deliberazione parlamentare di insindacabilita' assunta  sul presupposto dell'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
