---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-08
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 19,  comma 2, lettera c), del    
 decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle    
 disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme    
 sulla   condizione   dello   straniero),  sollevate,  in  riferimento    
 all'art. 3  della Costituzione, dal tribunale di Vibo Valentia con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'8 novembre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio dello stato italiano  -  Mancata previsione del divieto di  espulsione  dello straniero  convivente  'more uxorio' con un cittadino italiano  - Asserita  disparita'  di  trattamento tra i rapporti di  fatto  e quelli  matrimoniali  - Questione già dichiarata  manifestamente infondata  - Assenza di argomenti nuovi - Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza - in assenza di argomenti nuovi rispetto a quelli  oggetto di esame e disattesi con l'ordinanza n.  313  del 2000  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 19,  comma 2, lettera c), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n.   286,  sollevata  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  per disparita'  di  trattamento  in  quanto la  norma  censurata  non prevede  il divieto di espulsione, gia' previsto per lo straniero coniugato  con  un  cittadino italiano, anche  per  lo  straniero convivente 'more uxorio' con un cittadino italiano.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
