---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 486/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 9 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Universita' - Ordinamenti didattici universitari - Potere  del ministro dell'università e della ricerca scientifica e  tecnologica  di introdurre limitazioni negli accessi a  taluni corsi  universitari  -  Mancata previa fissazione di  principi  e criteri   vincolanti   la  prevista   normazione   secondaria   - Conseguente  lamentata violazione del principio della riserva  di legge  -  Sopravvenuta normativa in materia - Restituzione  degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente - per sopravvenuta nuova  disciplina (legge 2 agosto 1999, n.  264) che modifica  il quadro  normativo di riferimento - in relazione alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9, comma 4, della legge 19 novembre 1990, n.  341, come modificato dall'art.  17, comma 116, della  legge  15  maggio  1997, n.  127,  che  ha  attribuito  al Ministro   dell'universita'  e  della   ricerca   scientifica   e tecnologica il potere di determinare la limitazione degli accessi a  taluni  corsi  universitari,  senza la  previa  fissazione  di principi  e criteri vincolanti la prevista normazione secondaria, con cio' violando - secondo la censura prospettata dal giudice 'a quo' - il principio costituzionale della riserva di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
