---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 484/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 17 del d.P.R. 19 giugno 1979,    
 n. 348 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la Sardegna in    
 riferimento  alla  legge 22 luglio 1975, n. 382 e al d.P.R. 24 luglio    
 1977,  n. 616), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 18, 38, 116 e    
 117  della  Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale del    
 Lazio, sezione I, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                  
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 17,  terzo comma, lettera a),    
 del  d.P.R. 19 giugno 1979, n. 348 (Norme di attuazione dello statuto    
 speciale  per  la  Sardegna in riferimento alla legge 22 luglio 1975,    
 n. 382 e al d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616), sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 del Lazio, sezione I, con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 9 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza e beneficenza - Istituzioni pubbliche di  assistenza  e  beneficenza (ipab) - Soppressione  delle  ipab operanti  nel  territorio della regione sardegna e  trasferimento dei  relativi beni, attività e personale ai comuni -  Condizioni inderogabili  - Asserita lesione delle competenze regionali nella materia e del principio di buon andamento, nonche' ingiustificata disparità  di  trattamento  rispetto ad analoghe  istituzioni  a carattere  nazionale  oppure  operanti nelle  regioni  a  statuto ordinario - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   17  d.P.R.  19 giugno 1979,  n.   348 impugnato,  in riferimento agli artt.  3, 18, 38, 116 e 117 della Costituzione,  nella parte in cui, nell'ambito del  trasferimento alla Regione Sardegna delle funzioni amministrative in materia di assistenza  e beneficenza pubblica, fissa condizioni inderogabili per  l'esclusione del trasferimento ai comuni dei beni, attivita' e   personale  delle  IPAB   soppresse  operanti  nel  territorio regionale   e   colloca  a  livello   comunale  tutte   le   IPAB infraregionali  non soppresse.  Va, infatti, osservato che:  'a)' non  sussiste  la prospettata violazione degli artt.  116  e  117 Cost.   in  quanto,  come gia' sottolineato da questa  Corte,  la disposizione   denunciata   e'   destinata  a   dare   vita,   in corrispondenza  con  i  contenuti e gli obiettivi  dello  Statuto della  Regione  Sardegna,  ad  una  disciplina  che,  nell'unita' dell'ordinamento    giuridico,       concilii,    armonizzandole, l'organizzazione  delle  autonomie  regionali   con  quella   dei pubblici  poteri  e  delle  pubbliche funzioni;   'b)'  priva  di fondamento  e'  anche la censura riferita agli artt.  3, 18 e  38 Cost.   in  quanto la norma impugnata prevedendo, da un lato,  la possibilita'  per  alcune  IPAB operanti a livello  regionale  di continuare   a   sussistere  come   enti  morali  e   riservando, dall'altro,    alla   discrezionalita'     del   legislatore   la determinazione  in  ordine al trasferimento ai comuni dei beni  e delle   attivita'  delle  IPAB   invece  soppresse,  si  dimostra rispettosa   sia  dell'esigenza  di   garantire   il   pluralismo istituzionale  nel  settore  assistenziale   sia  del  principio, fissato  dall'art.   16  dello stesso d.P.R.  n.  348  del  1979, secondo   cui   le  funzioni    relative   all'organizzazione   e all'erogazione  dei  servizi  di assistenza e  beneficenza  vanno attribuite  ai  comuni ed e' inoltre conforme ai principi cui  si ispirano  analoghe normative nazionali o delle regioni a  statuto ordinario.  Precedenti:  -  sent.  n.  396 del 1988 ove e' stato affermato che l'art.  38, ultimo  comma,  Cost.   garantisce   l'esigenza  del   pluralismo istituzionale nel settore assistenziale.  -  sent.   n.   213 del 1998 ove, sviluppando  affermazioni  gia' contenute  nella  precedente  sent.   n.  396  del  1988,  si  e' analizzata  la  finalita' dell'art.  17 del d.P.R.  n.   348  del 1979 attualmente impugnato.  -  sent.   n.   173 del 1981 e ord.  n.  313 del 1988  sul  ruolo centrale  attribuito dal d.P.R.  n.  348 del 1979 ai comuni nella gestione dei servizi di assistenza e beneficenza.                                                             L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 116

### Massima 2 — Assistenza e beneficenza - Istituzione pubbliche di assistenza e beneficenza (ipab) - Ipab operanti nel territorio della  regione  sardegna - Soppressione delle ipab il cui  organo deliberante  sia  composto in maggioranza da membri designati  da enti   pubblici  -  Lamentata   irragionevolezza  -  Difetto   di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  notivazione  sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza - della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  17, terzo  comma,  lett. a), del d.P.R.  19 giugno 1979, n.  348 impugnato, in riferimento all'art.  3 Cost., nella parte in cui prevede la soppressione "in ogni  caso"  delle  IPAB operanti nel  territorio  della  regione Sardegna il cui organo deliberante sia composto in maggioranza da membri designati da enti pubblici.                                                     L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
