---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 483/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge 30 luglio 1990,    
 n. 217  (Istituzione  del  patrocinio  a  spese dello Stato per i non    
 abbienti)   sollevata,   in  riferimento  agli  artt. 3  e  24  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di  appello  di  Venezia  sezione  per i    
 minorenni, con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 9 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento  civile - Procedure  di  volontaria giurisdizione,   attinenti  all'esercizio   della  potestà   dei genitori   -   Parti   non    abbienti   -   Mancata   previsione dell'ammissione  al  patrocinio  a spese dello stato  -  Asserita disparita'  di  trattamento,  nonché violazione del  diritto  di difesa  in  giudizio  -  Questione   proposta  nel  corso  di  un procedimento  per  la  liquidazione del compenso al  difensore  - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di rilevanza  -  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 della legge 30 luglio 1990, n.  217 impugnato, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nella parte in cui non prevede l'ammissione delle parti non abbienti al patrocinio a spese dello Stato nelle procedure di volontaria  giurisdizione di cui agli artt.  317-bis, 330, 333  e 336  cod.   civ.,  relative   all'esercizio  della  potesta'  dei genitori.   Va, infatti, osservato che, come risulta dalle stesse ordinanze  di  rimessione,  i giudizi nei quali il  difensore  ha prestato  la  sua opera professionale garantendo la difesa  della parte ammessa al gratuito patrocinio hanno gia' avuto svolgimento e il rimettente deve pronunciarsi soltanto sulla liquidazione del compenso,  sicche'  rispetto  a  tale  pronuncia  la  prospettata questione e' assolutamente irrilevante.  Precedenti:  - ord.  n.  355 del 2000 ove e' stata delineata la diversita' tra gratuito patrocinio e patrocinio a spese dello Stato.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
