---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-27
data_deposito: 2000-11-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 126  e  130  del codice di    
 procedura  civile  e dell'art. 46 delle disposizioni per l'attuazione    
 del  codice di procedura civile e disposizioni transitorie sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3, 24, 97, 101 e 104 della Costituzione,    
 dal  giudice istruttore presso il tribunale di Padova con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2000.                              
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile  -  Documentazione  degli  atti processuali  -  Obbligo di redazione esclusivamente  manuale  del processo verbale, senza ausilio di altri mezzi tecnici - Asserita violazione dei principi di eguaglianza e di ragionevolezza, anche al  confronto con il "complesso" sistema introdotto nel  processo penale,  nonché  disparita'  di trattamento tra  i  cittadini  e incidenza  sul  corretto  andamento della  amministrazione  della giustizia  e sull'indipendenza del giudice - Carente  motivazione in  ordine  alla  rilevanza  -  Manifesta  inammssibilita'  della questione.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza,  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   126 e 130 del codice di procedura civile e dell'art.   46 delle  disposizioni  per  l'attuazione del  codice  di  procedura civile  e  disposizioni transitorie - censurati,  in  riferimento agli artt.  3, 24, 97, 101 e 104 della Costituzione - nella parte in  cui  prevedono  che  il processo  verbale  che  documenta  le attivita'  svolte  nei procedimenti civili debba  essere  scritto dall'ausiliario  del giudice <<in modo chiaro e leggibile ...  ma non in modi diversi che a mano>>.  - Cfr., tra le ultime, in tema di inammissibilita' per difetto di motivazione  sulla  rilevanza, le ordinanze nn.  346, 358, 385  e 396/2000.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
