---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-27
data_deposito: 2000-11-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 494/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 68, secondo comma, del d.P.R.    
 5 gennaio  1950,  n. 180  (Approvazione  del  testo unico delle leggi    
 concernenti  il  sequestro,  il  pignoramento  e  la  cessione  degli    
 stipendi,   salari   e   pensioni   dei  dipendenti  delle  Pubbliche    
 Amministrazioni)   sollevata,   in   riferimento   all'art. 3   della    
 Costituzione,  dal  tribunale  di  Verona  con  l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2000.                              
                Il Presidente e redattore: Santosuosso                    
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico  -  Stipendi  e   pensioni   - Pignoramento  in  caso di antecedente cessione  volontaria  della retribuzione  - Pignorabilità estensibile fino al limite massimo corrispondente   alla   meta'  dello   stipendio   -   Lamentata, irragionevole,   disparita'   di   trattamento,   rispetto   alla disciplina  più  favorevole  applicabile al settore  del  lavoro privato  (art.  545 cod.  proc.  civ.) - Questione già decisa  - Assenza di profili nuovi o diversi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza,  in  quanto la questione e'  stata  gia' decisa  ne' vengono prospettati profili nuovi o diversi, tali  da indurre  la Corte ad una diversa valutazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  68, secondo  comma,  del d.P.R.   5  gennaio  1950,  n.  180,  censurato,  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione, nella parte in cui introduce, per i  dipendenti  pubblici, un trattamento sfavorevole,  e  comunque differente,  rispetto  all'omologo  settore privato, in  tema  di coesistenza   tra   pignoramento  e  cessione  volontaria   della retribuzione.  - V. la sentenza n. 220/1991 e l'ordinanza n. 258/2000.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
