---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-27
data_deposito: 2000-11-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                            LA CORTE COSTITUZIONALE                       
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dal giudice    
 dell'udienza  preliminare  del  tribunale di Roma nei confronti della    
 Camera dei deputati con l'atto introduttivo indicato in epigrafe;        
     Dispone:                                                             
       a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia comunicazione della    
 presente  ordinanza al giudice dell'udienza preliminare del Tribunale    
 di Roma, ricorrente;                                                     
       b)  che  l'atto  introduttivo  e la presente ordinanza siano, a    
 cura  del  ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il    
 termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere    
 successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite    
 notificazioni,  nella  cancelleria  della  Corte  entro il termine di    
 venti  giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle    
 norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2000.                              
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lamento - Immunità parlamentari -  Procedimento penale,   per   diffamazione,   a   carico  di   parlamentari   - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto   tra   poteri  dello   stato  proposto   dal   giudice dell'udienza  preliminare  del tribunale di roma,  nei  confronti della   camera   dei  deputati  -  Delibazione   preliminare   di ammissibilità  del  ricorso  - Sussistenza della materia  di  un conflitto  -  Ammissibilita'  del  conflitto  -  Comunicazione  e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di  Roma,  nei confronti della Camera dei deputati, in  relazione alla deliberazione con la quale quest'ultima, il 7 marzo 2000, ha dichiarato  insindacabili  le  opinioni espresse  da  un  proprio componente   in   quanto  ritenute   esercizio   delle   funzioni parlamentari.   Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivo  e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilita' del ricorso: per un verso, essendo legittimati al ricorso e ad esser parte del conflitto  sia il Giudice dell'udienza preliminare del  Tribunale di  Roma,  ricorrente,  sia  la Camera dei  deputati,  in  quanto competenti  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui  appartengono o che rappresentano;  per altro verso,  essendo denunciata  dal  ricorrente  la lesione della  propria  sfera  di attribuzioni  costituzionalmente garantita, in conseguenza  della deliberazione   parlamentare  di   insindacabilita'  assunta  sul presupposto dell'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
