---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-27
data_deposito: 2000-11-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 490/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 135,  lettera  a) del decreto    
 legislativo  19 febbraio 1998, n. 51 (Norme in materia di istituzione    
 del  giudice  unico  di  primo  grado)  e  dell'art. 5  del codice di    
 procedura  civile, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 97 della    
 Costituzione,  dal  tribunale  di Brescia con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Cesso civile - Riforma - Regime  transitorio  - Processi pendenti davanti al tribunale alla data di efficacia del d.lgs.   n.   51  del 1998 -  Applicabilità  delle  disposizioni anteriormente vigenti, anche quando essa comporti declaratoria di incompetenza a favore di uffici soppressi (nella specie, a favore del  soppresso  ufficio di pretore) - Asserito contrasto  con  il criterio direttivo della legge delega <<di rapida trattazione dei procedimenti  pendenti>>  e  con il principio di  buon  andamento dell'amministrazione  della  giustizia -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt.  76 e 97 della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   135, lettera a), del decreto legislativo 19  febbraio 1998,  n.   51  e dell'art.  5 del codice  di  procedura  civile, censurati  nella  parte  in cui prevedono, <<da soli e  nel  loro combinato  disposto>>, che nei processi civili, pendenti  davanti al  tribunale alla data di efficacia del d.lgs.  n.  51 del 1998, si   applichino   le  disposizioni  in  materia   di   competenza anteriormente vigenti, anche quando cio' comporti la declaratoria di  incompetenza a favore di uffici soppressi.  Nella specie, non si  ravvisa  violazione  del  principio   di  buon  andamento   e imparzialita' della amministrazione - per essere questo del tutto estraneo  all'esercizio  della  funzione  giurisdizionale  -  ne' risulta  in  alcun modo violato il limite della ragionevolezza  e della  non arbitrarieta', alle scelte del legislatore in tema  di successione  di  leggi processuali nel tempo ne', tantomeno,  dei principi  concernenti  la  delega legislativa, la  quale  non  fa venire  meno  ogni  discrezionalita'  del  legislatore  delegato, potendo  essere  piu'  o  meno ampia, in relazione  al  grado  di specificita'  dei  criteri fissati nella legge  delega.   Infine, deve  osservarsi  che le norme transitorie del decreto  in  esame sono  improntate  dall'intento  di   limitare  la   sopravvivenza dell'ufficio  pretorile,  al  solo   fine  dell'esaurimento   del contenzioso  pendente, cosicche' e' escluso, in contrasto con  il presupposto  interpretativo  da cui muove il giudice  rimettente, che  il  tribunale previamente adito possa declinare  la  propria competenza  a  favore  del  soppresso ufficio  del  pretore,  ben potendo  il  giudice unico di primo grado trattenere la causa  in decisione.  -  Sul principio di imparzialita' e buon andamento della pubblica amministrazione,  cfr.  l'ordinanza n.  30/2000 e le sentenze  n. 281/1995  e  n.   376/1993;  cfr., altresi', in  tema  di  limiti all'attivita'  del  legislatore,  l'ordinanza n.  294/1998  e  le sentenze nn.  400/1996 e 163/2000.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 254 del 16/07/1997, art. 1 num. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
