---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-27
data_deposito: 2000-11-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 491/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 9,  terzo  comma, della legge    
 1° dicembre  1970,  n. 898  (Disciplina  dei casi di scioglimento del    
 matrimonio),  come  sostituito dall'art. 13 della legge 6 marzo 1987,    
 n. 74  (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei  casi di scioglimento di    
 matrimonio), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dalla Corte di appello di Genova, con l'ordinanza in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2000.                              
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza   e   assistenza  -   Pensione   di reversibilità - Determinazione delle queote spettanti ai coniugi superstiti  - Interpretazione delle norme - Computo nella  durata del  rapporto matrimoniale del periodo di separazione antecedente il divorzio ed esclusione dell'eventuale convivenza 'more uxorio' precedente  la celebrazione del (secondo) matrimonio -  Lamentata lesione  del  principio di eguaglianza -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza,  in  riferimento   all'art.   3   della Costituzione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9, terzo comma, della legge 1 dicembre 1970, n.  898, censurato  nella parte in cui, ai fini della determinazione delle quote  della  pensione  di reversibilita', spettanti  al  coniuge divorziato o superstite, non esclude dal computo della durata del rapporto  matrimoniale il periodo di separazione personale e  non include  il  periodo  di convivenza 'more uxorio'  precedente  la celebrazione  del  secondo matrimonio.  Infatti, non  puo'  certo ritenersi   manifestamente  irragionevole,    l'aver   accomunato convivenza  coniugale  e  stato  di  separazione  -   costituendo quest'ultima,  in conformita' alla sua natura ed alle sue origini storiche,  una  semplice  fase del rapporto  coniugale  -  mentre rimane  punto fermo di tutta la giurisprudenza costituzionale  la diversita'  tra  famiglia  di  fatto   e  famiglia  fondata   sul matrimonio,  in  ragione dei caratteri di  stabilita',  certezza, reciprocita'  e corrispettivita' dei diritti e doveri che nascono soltanto  da  tale  vincolo.  Del resto, gli  eventuali  riflessi negativi del criterio della durata del matrimonio sulla posizione del soggetto economicamente piu' debole, possono e debbono essere superati  mediante  l'applicazione di altri e differenti  criteri concorrenti,  quale,  'in primis', quello dello stato di  bisogno degli aventi titolo alla pensione di reversibilita'.  -  V., sulla diversita' tra famiglia di fatto e famiglia  fondata sul  matrimonio,  'ex  plurimis', la sentenza n.   127/1997;   v. anche,   sui   criteri   di   ripartizione  della   pensione   di riversibilita', la sentenza n.  419/1999.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
