---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 506
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-18
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/506"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 506/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3,  comma 1, lettere a), b) e    
 c),  del  d.l.  28 marzo  2000,  n. 70  (Disposizioni  urgenti per il    
 contenimento delle spinte inflazionistiche), sollevate in riferimento    
 agli  artt. 2,  3,  32  e 77 della Costituzione dal giudice unico del    
 Tribunale  di Roma e dal giudice unico del tribunale di Genova con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 novembre 2000                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilita' civile - Risarcimento dei  danni per  lesioni  di lieve entità - Valutazione irrisoria del  danno biologico   e  del  danno   morale  -  Ritenuta,  ingiustificata, limitazione  alla determinazione dell'entità del danno, da parte del  giudice  -  Mancata conversione (in disposizione  di  legge) della  norma  censurata  ovvero mancata sanatoria  degli  effetti prodotti - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilita' per mancata conversione in legge della norma  denunziata  e  per mancata sanatoria degli  effetti  dalla stessa  prodotti, della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  comma 1, lettere a) b) e c) del decreto-legge  28 marzo  2000, n.  70, denunziato, in riferimento agli artt.  2, 3, 32   e   77   della     Costituzione,   in   quanto   limiterebbe ingiustificatamente  la determinazione del danno biologico e  del danno  morale, derivanti da lesioni di lieve entita', ai fini del loro risarcimento.  -  V., 'ex plurimis', in tema di inammissibilita', la sentenza n. 330/1996 e l'ordinanza n.  84/1993.                                                         A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/506
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
