---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 505/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3,  comma 1, lettere a), b) e    
 c),  del  d.-l.  28 marzo  2000,  n. 70  (Disposizioni urgenti per il    
 contenimento delle spinte inflazionistiche), sollevate in riferimento    
 agli  artt. 3,  24  e  32  della  Costituzione dal giudice di pace di    
 Segni,  dal  giudice  di  pace  di  Parma  e  dal  giudice di pace di    
 Ronciglione con le ordinanze in epigrafe.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilita' civile - Risarcimento dei  danni per  lesione di lieve entità - Valutazione del danno biologico e del   danno  morale  -   Impossibilita'  di  introdurre   criteri correttivi  dei  parametri  legali  -  Mancata  conversione   (in disposizione  di  legge)  della norma  censurata  ovvero  mancata sanatoria  degli  effetti prodotti -  Manifesta  inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita',  per  mancata conversione  in  legge della  norma  denunziata  e per mancata sanatoria  degli  effetti dalla   stessa   prodotti,  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3, comma 1, lettere a), b), e c),  del decreto-legge  28  marzo 2000, n.  70, censurato, per  violazione degli  artt.  3, 24 e 32 della Costituzione, nella parte in cui - per  il  risarcimento  dei danni di lieve entita'  alla  persona, derivanti  da fatto illecito - non consente di valutare l'entita' del  danno  biologico e del danno morale in rapporto al  caso  in esame  e  non  consente  di   introdurre  criteri  correttivi  ai parametri legali.  -  V., 'ex plurimis', in tema di inammissibilita', la sentenza n. 330/1996 e l'ordinanza n.  84/1993.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
