---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 514
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/514"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 514/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  7 della legge 4 luglio 1967,    
 n. 580  (Disciplina per la lavorazione e commercio dei cereali, degli    
 sfarinati,   del  pane  e  delle  paste  alimentari),  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 11 e 41 della Costituzione, dalla Corte di    
 cassazione, terza sezione penale, con l'ordinanza in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paste alimentari - Produzione e commercio - Omessa previsione della possibilità, per le imprese aventi stabilimento in Italia, di utilizzare ingredienti legittimamente impiegati, in base al diritto comunitario, nel territorio della comunità europea - Assunta discriminazione in danno dei produttori nazionali, con ingiustificata compressione della loro libertà di iniziativa economica - Estraneità della censura al contenuto precettivo della disposizione oggetto della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per estraneità della censura (disparità di trattamento per assunta discriminazione in danno dei produttori nazionali nella produzione e nella commercializzazione di paste alimentari) al contenuto precettivo della disposizione denunciata, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 4 luglio 1967, n. 588, in riferimento agli artt. 3, 11 e 41 della Costituzione. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/514
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
