---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 517/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, settimo comma, della legge    
 27 maggio  1959, n. 324 (Miglioramenti economici al personale statale    
 in  attività  ed  in  quiescenza)  e  130,  ultimo comma, del d.P.R.    
 29 dicembre  1973,  n. 1092 (Approvazione del testo unico delle norme    
 sul  trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello    
 Stato),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 36 della Costituzione,    
 dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Puglia,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
         Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                         Presidente: Mirabelli                            
                          Redattore: Chieppa                              
                         Cancelliere: Di Paola                            
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Intervento di soggetto non avente la qualità di parte nel giudizio a quo - Inammissibilità.

> E' inammissibile, nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, l'intervento di soggetti che non siano parti in causa nel giudizio a quo, a nulla rilevando l'eventuale partecipazione ad altri giudizi di identico o analogo oggetto. - sentenza n. 300/2000 citata come più recente decisione nella quale è stato riaffermato il principio riportato in massima. L.T.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Pensionati svolgenti attività retribuita - Indennità integrative speciali connesse a trattamenti di pensione e retribuzione - Divieto di cumulo - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità - per erroneità del presupposto ermeneutico da cui muove il rimettente - della questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, settimo comma, della legge n. 324 del 1959 e 130, ultimo comma, del d.P.R. n. 1092 del 1973 impugnati, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, nella parte in cui, secondo il diritto vivente, prevederebbero un generalizzato divieto di cumulo tra indennità integrative speciali in presenza di piu' retribuzioni o trattamenti di quiescenza o di retribuzione e pensione. Va, infatti, osservato che: a) contrariamente a quanto sostenuto dal giudice rimettente, l'interpretazione contestata è ancora oggi - nonostante la sopravvenuta sentenza delle Sezioni riunite della Corte dei conti 3 gennaio 2000 - tutt'altro che maggioritaria o prevalente, sicché il rimettente avrebbe potuto scegliere un'interpretazione diversa, tanto più tenendo conto delle conseguenze ricollegabili alla cessazione di efficacia del suddetto divieto generalizzato derivante dalle sentenze di questa Corte n. 566 del 1989 e n. 232 del 1992; b) la disposizione di cui all'art. 2, settimo comma, della legge n. 324 del 1959 non è più in vigore in quanto è stata sostituita dall'art. 99 del d.P.R. n. 1092 del 1973 che, a sua volta, é stato dichiarato costituzionalmente illegittimo dalle sentenze n. 566 del 1989 e 494 del 1993; c) l'art. 130 del d.P.R. n. 1092 del 1973 è irrilevante ai fini della prospettata questione in quanto non ha contenuto autonomo e, presupponendo l'esistenza di un divieto di cumulo valido ed operante, non può più riguardare l'indennità integrativa speciale. - V. sentenze nn. 566/1989 e 232/1992 ove è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della mancata previsione di un limite al di sotto del quale il divieto di cumulo tra indennità integrative speciali non può operare. - V. sentenze nn. 566/1989 e 494/1993 nonchè ordinanza n. 438/1998 sulla espunsione dal sistema dell'art. 2, comma settimo, della legge n. 324 del 1959. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
