---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 512/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
         Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale degli articoli 16, quarto comma, e 87 del    
 d.P.R.  30 marzo  1957, n. 361 (testo unico delle leggi recanti norme    
 per la elezione della Camera dei deputati), sollevata, in riferimento    
 agli   artt. 24,   66   e   113  della  Costituzione,  dal  tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni politiche - Procedimento elettorale - Opposizione al provvedimento ministeriale di ricusazione di un contrassegno elettorale - Attribuzione della decisione all'ufficio centrale nazionale (presso la corte di cassazione) - Esclusione di un giudice e della possibilità di azione giudiziaria - Conseguente, lamentata, limitazione del diritto alla tutela giurisdizionale - Prospettazione di una questione di costituzionalità eccedente i compiti della corte - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - in quanto da parte del giudice rimettente viene sollecitata, nella sostanza, una radicale riforma legislativa, eccedente i compiti della Corte - della questione di legittimità costituzionale degli articoli 16, quarto comma, e 87 del d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361, in combinato disposto tra loro, censurati, in riferimento agli articoli 25 (recte: 24), 113 e 66 della Costituzione, in quanto non prevederebbero la possibilità di azione giudiziaria nei confronti della decisione emessa dall'Ufficio centrale nazionale sull'opposizione proposta contro il provvedimento del Ministero dell'interno di ricusazione di un contrassegno elettorale presentato per le elezioni politiche. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 66 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
