---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 523
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/523"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 523/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 459  e  555  del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 111    
 della  Costituzione, dal tribunale di Siena, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento per decreto - Richiesta di decreto penale di condanna - Previo invito all'indagato a presentarsi per rendere interrogatorio (ai sensi dell'art. 375 cod. proc. pen.) - Omessa previsione - Prospettata disparità di trattamento rispetto alla prescrizione generale del previo interrogatorio nel procedimento ordinario e rispetto ad altri riti processuali, con lesione inoltre del principio del contraddittorio e della garanzia della difesa - Difetto di motivazione in ordine alla mancata considerazione, da parte del rimettente, di una nuova e diversa disciplina legislativa pur anteriore all'atto di rimessione della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 459 e 555 del codice di procedura penale - censurati in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 (nel testo risultante dalla legge costituzionale n. 2 del 1999) della Costituzione, per la mancata inclusione del procedimento per decreto penale tra quelli per i quali è stato stabilito, quale requisito di validità dell'instaurazione del giudizio, l'obbligo di effettuare l'invito all'indagato a presentarsi per rendere interrogatorio (a norma dell'art. 375, comma 3, cod. proc. pen.) così come invece è stato previsto per il procedimento ordinario a seguito delle modifiche recate dalla legge n. 234 del 1997 - per difetto di motivazione in ordine alla mancata considerazione, da parte del rimettente, della nuova e diversa disciplina legislativa anteriore all'atto di rimessione della questione (legge 16 dicembre 1999, n. 479) che ha, tra l'altro: a) stabilito che il previo invito all'indagato a presentarsi per rendere interrogatorio nell'ambito delle indagini preliminari non costituisce più un obbligo incondizionato per il pubblico ministero; b) posto una nuova e diversa disciplina circa la nullità degli atti di citazione a giudizio, nei casi di omissione dell' avviso anzidetto e dell'eventuale invito a presentarsi(art. 415-bis cod. proc. pen., nella nuova formulazione) e dell'invito a presentarsi ( artt. 416, comma 1, e 552, comma 2, cod. proc. pen., nella nuova formulazione). A. G.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/523
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
