---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 521
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/521"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 521/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto di attribuzione proposto dal Procuratore    
 distrettuale  della  Repubblica  presso il tribunale di Napoli con il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
     Dispone:                                                             
         a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della    
 presente  ordinanza  al  Procuratore  distrettuale  della  Repubblica    
 presso il tribunale di Napoli, ricorrente;                               
         b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente    
 ordinanza  siano notificati al Presidente del Consiglio dei ministri,    
 entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui sub a)    
 per  essere  successivamente  depositati  nella cancelleria di questa    
 Corte  entro  il termine di venti giorni dalla notificazione, secondo    
 l'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla Corte costituzionale.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Polizia giudiziaria - Diretta disponibilità della polizia giudiziaria da parte dell'autorità giudiziaria - Disciplina ministeriale dei compiti dei servizi centrali e interprovinciali delle forze di polizia - Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato, promosso dal procuratore distrettuale della repubblica presso il Tribunale di Napoli, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri - Asserita lesione delle attribuzioni costituzionali del pubblico ministero - Delibazione preliminare dell'ammissibilità del ricorso - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Procuratore distrettuale della Repubblica presso il Tribunale di Napoli, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione al decreto del Ministro dell'interno (emesso in attuazione del decreto legge n. 152 del 1991 convertito dalla legge n. 203 del 1991), ritenuto lesivo delle attribuzioni costituzionali del pubblico ministero e, in ispecie, di quelle relative alla diretta disponibilità, da parte di quest'ultimo, della polizia giudiziaria. Sussistono infatti i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilità del ricorso: dal momento che, quanto ai soggetti, sono legittimati ad esser parte del conflitto, sia il Procuratore distrettuale ricorrente, in quanto titolare diretto ed esclusivo dell'attività di indagine finalizzata all'esercizio obbligatorio dell'azione penale, sia il Presidente del Consiglio dei ministri, in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volontà dell'intero Governo al quale il decreto ministeriale impugnato deve essere imputato, secondo la configurazione dell'organo stabilita dall'art. 95, primo comma, della Costituzione; e quanto all'oggetto del conflitto, poiché dal ricorrente Procuratore della Repubblica viene lamentata la lesione di proprie attribuzioni costituzionalmente garantite.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 112 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 109

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/521
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
