---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 524
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/524"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 524/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto    
 di  attribuzione  sollevato dalla Regione Liguria nei confronti dello    
 Stato con il ricorso in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parchi e riserve naturali - Aree protette marine - Area marina di Portofino - Istituzione e gestione, con riserva allo stato - Conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Liguria, nei confronti dello stato - Lamentata violazione del principio di leale collaborazione (in difetto del preventivo parere della conferenza Stato-regioni-città) nonché lamentata mancata attribuzione della gestione dell'area protetta alla stessa regione ricorrente - Intervenuta integrale sostituzione del decreto impugnato - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Liguria nei confronti dello Stato, a seguito dell'intervenuta integrale sostituzione del decreto ministeriale impugnato, istitutivo dell'area marina protetta di Portofino; decreto emanato senza il preventivo prescritto parere della Conferenza Stato-Regioni-Citta', in violazione - secondo le censure della ricorrente - del principio di leale collaborazione e lesivo altresi' delle attribuzioni regionali relativamente alla gestione della nuova area marina, assegnata con quel decreto allo Stato anziche' alla Regione Liguria. - Per la cessazione della materia del contendere, v. anche sentenze n. 199/1998; n. 188, n. 287, n. 312 e n. 418/1999; n. 12/2000.

*Parametri:* decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 77, c. 2 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 78 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/524
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
