---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 539
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/539"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 539/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 16,  comma  1,  del  decreto    
 legislativo  30 dicembre  1992,  n. 504 (Riordino della finanza degli    
 enti  territoriali,  a norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 1992,    
 n. 421),  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3,  42  e 53 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di cassazione e dalla Corte d'appello di    
 Milano con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilità - Espropriazione di aree fabbricabili - Indennità di esproprio - Riduzione al minor valore indicato nell'ultima dichiarazione presentata dall'espropriato ai fini dell'ICI - Assunto contrasto con il principio del giusto indennizzo e con il principio di eguaglianza, per deteriore trattamento del proprietario espropriato rispetto a quello privato del bene per occupazione appropriativa oppure evasore totale dell'imposta, e, inoltre con il principio della capacità contributiva nell'imposizione tributaria - Questioni già dichiarate non fondate - Assenza di motivi nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infodatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 16, comma 1, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504, nella parte in cui stabilisce che l'indennita' di espropriazione di area fabbricabile deve essere ridotta al minor valore indicato nell'ultima dichiarazione ICI presentata dall'espropriato, in quanto la prospettazione del giudice 'a quo' non reca alcun elemento nuovo rispetto alla analoga questione gia' dichiarata infondata dalla Corte con la sentenza n. 351 del 2000. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/539
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
