---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 534/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 36,  comma  5,  della  legge    
 23 dicembre  1998,  n. 448 (Misure urgenti di finanza pubblica per la    
 stabilizzazione   e   lo   sviluppo),   sollevata  -  in  riferimento    
 all'art. 24  della  Costituzione  -  dal tribunale di Treviso, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 181 e 182, della legge    
 23 dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza    
 pubblica),  come  modificato  dall'art. 3-bis  della  legge 28 maggio    
 1997,  n. 140  (Misure  urgenti  per  il  riequilibrio  della finanza    
 pubblica),  e  dall'art. 36,  comma  1, della legge 23 dicembre 1998,    
 n. 448  (Misure  urgenti di finanza pubblica per la stabilizzazione e    
 lo  sviluppo),  sollevata  -  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della    
 Costituzione - dal tribunale di Treviso, con le medesime ordinanze.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Pensioni - Trattamenti dovuti in applicazione delle sentenze della corte costituzionale n. 495 del 1993 e n. 240 del 1994 - Estinzione d'ufficio dei giudizi pendenti con compensazione delle spese - Asserita lesione del diritto di agire in giudizio - Questione già esaminata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 5, della legge n. 448 del 1998 impugnato, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, in quanto la prevista estinzione d'ufficio dei giudizi relativi alla ricostruzione dei trattamenti pensionistici in base alle sentenze n. 495 del 1993 e n. 240 del 1994 di questa Corte con compensazione delle spese di lite (in assenza di un contestuale arricchimento della posizione giuridica del creditore) vanificherebbe il diritto di agire per la tutela integrale del diritto sostanziale cui accede la rifusione delle spese, con l'ulteriore rischio per l'interessato di vedersi opporre dall'INPS, in sede amministrativa, argomentazioni ed eccezioni già dedotte in giudizio. La questione é identica ad altra già respinta da questa Corte con la sentenza n. 310 del 2000 e l'attuale rimettente non propone argomenti ulteriori che possano indurre ad una diversa soluzione. - V. sentenza n. 310/2000 citata come precedente specifico. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Pensioni - Trattamenti dovuti in applicazione delle sentenze della corte costituzionale n. 495 del 1993 e n. 240 del 1994 - Modalità e tempi di adempimento - Assunto ingiustificato e deteriore trattamento degli accessori dei crediti vantati dai pensionati, con riduzione della loro garanzia previdenziale - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità - per difetto di rilevanza - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 181 e 182, della legge n. 662 del 1996, come modificato dall'art. 3'bis' della legge n. 140 del 1997 e dall'art. 36, comma 1, della legge n. 448 del 1998, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, nella parte in cui, prevedendo una liquidazione forfettaria del 5% degli interessi su quanto dovuto per effetto delle sentenze n. 495 del 1993 e n. 240 del 1994 di questa Corte e dilazionando i tempi di adempimento, introducono un ingiustificato deteriore trattamento degli accessori dei crediti dei pensionati aventi diritto alla c.d. cristallizzazione, i quali, oltretutto, avendo natura previdenziale sono intesi a garantire il minimo vitale. Va, infatti, osservato che la proposta questione, al pari di ogni altra censura relativa alla normativa impugnata, e' subordinata, dal punto di vista logico e processuale, rispetto a quella riguardante la previsione dell'estinzione di ufficio dei giudizi pendenti, non eludibile da parte dei magistrati che ne sono investiti. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
