---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 530
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/530"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 530/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37, quarto comma, della    
 legge  11 marzo  1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto    
 dalla sezione disciplinare del Consiglio superiore della magistratura    
 nei  confronti  del  Senato  della Repubblica, con l'atto indicato in    
 epigrafe;                                                                
     Dispone:                                                             
       a)  che  la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della  presente  ordinanza  alla  ricorrente sezione disciplinare del    
 Consiglio superiore della magistratura;                                  
       b)  che,  a  cura  della  ricorrente,  il ricorso e la presente    
 ordinanza siano notificati al Senato della Repubblica, in persona del    
 suo Presidente, entro trenta giorni dalla comunicazione di cui sub a)    
 per  esser  successivamente  depositati,  con  la prova dell'avvenuta    
 notifica,  presso la cancelleria della Corte entro il termine fissato    
 dall'art. 26,  terzo  comma,  delle  norme  integrative per i giudizi    
 davanti alla Corte costituzionale.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento disciplinare a carico di un parlamentare, magistrato fuori ruolo in aspettativa - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato, promosso dalla sezione disciplinare del consiglio superiore della magistratura, nei confronti del senato della repubblica - Delibazione preliminare di ammissibilità del ricorso - Sussistenza dei requisiti - Ammissibilità del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla sezione disciplinare del Consiglio superiore della magistratura nei confronti del Senato della Repubblica, in relazione alla deliberazione dell'Assemblea del 29 luglio 1999, con la quale e' stata dichiarata l'insindacabilità ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., in relazione a fatti oggetto di giudizio disciplinare davanti alla predetta sezione nei confronti di un membro del Parlamento, magistrato in aspettativa per mandato parlamentare. Sussiste, infatti, la materia di un conflitto la cui risoluzione é demandata alla Corte costituzionale, dal momento: a) che la sezione disciplinare del Consiglio superiore della magistratura, in sede di giudizio sulle incolpazioni mosse ai magistrati, esercita, in posizione di indipendenza, una attribuzione costituzionalmente spettante al medesimo Consiglio (ai sensi dell'art. 105 della Costituzione) nell'ambito di un procedimento cui la legge ha conferito caratteri giurisdizionali, essendo le relative pronunce soggette solo ad impugnazione davanti alle Sezioni unite della Corte di cassazione (art. 17, terzo comma, della legge 24 marzo 1958, n. 195); b) che il Senato della Repubblica é legittimato ad essere parte del conflitto, essendo competente a dichiarare in via definitiva la volontà del potere che rappresenta; c) che, sotto il profilo oggettivo, la ricorrente lamenta la menomazione di una propria sfera di attribuzione, garantita da norme costituzionali, ad opera di una delibera parlamentare, denunciata come illegittima, concernente l'applicabilità dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. E', in ogni caso, riservata ogni pronuncia definitiva in ordine alla ammissibilità del conflitto per quanto riguarda in particolare la legittimazione anche processuale a proporre il ricorso. - Sul procedimento disciplinare per i magistrati, v. anche sentenze n. 289/1992; n. 71/1995 e n. 497/2000.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/530
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
