---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 533
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/533"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 533/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 51, primo comma, numero 4, del    
 codice di procedura civile, sollevata - in riferimento agli artt. 3 e    
 24  della  Costituzione  -  dal tribunale di Firenze, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Astensione e ricusazione del giudice - Omessa previsione dell'obbligo di astenersi dal pronunciare sentenza per il giudice che si sia pronunciato nel merito o abbia emesso ordinanza ex art. 186-quater cod. proc. civ. - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Assenza di ulteriori e diversi argomenti - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51, primo comma, numero 4, cod. proc. civ. impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede l'obbligo di astensione dal pronunciare sentenza per quel giudice che sul medesimo oggetto si sia, nel merito, pronunciato su richiesta di ordinanza ex art. 186-quater cod. proc. civ. (ovvero, in una accezione ristretta, abbia pronunciato ordinanza ex art. 186-quater cod. proc. civ.). Questione identica a quella attualmente sollevata é già stata dichiarata manifestamente infondata con ordinanza n. 168 del 2000, e il rimettente non propone argomenti ulteriori che possano indurre ad una diversa soluzione. - V. ordinanza n. 168/2000 citata come precedente specifico. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/533
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
