---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 538
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/538"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 538/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo    
 regionale della Sicilia.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Tutela sommaria dei diritti - Controversie di natura patrimoniale per prestazioni e servizi resi alla pubblica amministrazione - Omessa previsione dei mezzi processuali previsti dal codice di rito e, in ispecie, di quelli indicati nel titolo i del libro iv del codice di procedura civile - Sopravvenuta modifica della norma censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice a quo, con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 33 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, nella parte in cui non prevede la possibilità per il giudice amministrativo di emettere, nelle materie devolute alla sua giurisdizione esclusiva, provvedimenti cautelari o sommari, perché valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'approvazione della legge 21 luglio 2000, n. 205, la quale ha introdotto (art. 8) la possibilità per il giudice amministrativo di adottare i provvedimenti di cui al Capo I, Titolo I, Libro IV, del codice di procedura civile, nonché quelli di cui agli artt. 186-bis e 186-ter cod. proc. civ.. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/538
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
