---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 537
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/537"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 537/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo    
 regionale della Campania.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva - Controversie in materia di crediti per prestazioni alla pubblica amministrazione - Omessa previsione della possibilità di disporre ordinanze ingiunzione di pagamento o consegna (ex art. 186-ter cod. proc. civ.) - Asserito contrasto con il principio di eguaglianza e ragionevolezza, con il diritto di difesa e con la tutela giurisdizionale nei confronti di atti della pubblica amministrazione - Sopravvenuta nuova normativa in materia - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice a quo, con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 35, comma 3, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, nella parte in cui non prevede la possibilità per il giudice amministrativo di emettere l'ordinanza-ingiunzione di cui all'art. 186-ter, perché valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'approvazione della legge 21 luglio 2000, n. 205, la quale ha introdotto (art. 8, comma 2) la possibilità per il giudice amministrativo di ordinare il pagamento di somme di denaro, ricorrendo i presupposti di cui all'art. 186-ter cod. proc. civ.. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/537
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
