---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 536
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/536"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 536/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo    
 regionale della Lombardia.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Tutela cautelare - Procedimenti dinanzi ai tribunali amministrativi regionali - Esclusione della tutela ante causam e della conseguente applicabilità degli artt. 700 e 669 e ss. cod. proc. civ. o, in subordine (nell'ipotesi che si riconosca la tutela ai soli diritti soggettivi), esclusione della tutela per gli interessi legittimi - Sopravvenuta nuova normativa in materia - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice a quo, con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 21 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, nella parte in cui non prevede la possibilità per il giudice amministrativo di emettere provvedimenti cautelari ex art. 700 cod. proc. civ., perché valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'approvazione della legge 21 luglio 2000, n. 205, la quale ha modificato (all'art. 3) la norma impugnata. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 13 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/536
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
