---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 535/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1  del d.l. 9 agosto 1993,    
 n. 287  e  1 del d.l. 9 ottobre 1993, n. 405 (Disposizioni urgenti in    
 materia  di  ricorsi alle commissioni censuarie relativi alle tariffe    
 d'estimo e alle rendite delle unità immobiliari urbane, nonché alla    
 delimitazione  delle  zone censuarie), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3,   53,  101  e  102  della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria regionale di Napoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Ricorsi alle commissioni censuarie - Accoglimento ope legis, per mancata costituzione delle commissioni censuarie provinciali - Lamentata eliminazione di un grado di giudizio - Carente motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1 del d.l. 9 agosto 1993, n. 287 e dell'art. 1 del d.l. 9 ottobre 1993, n. 405, nella parte in cui prevedono che i ricorsi alle commissioni censuarie, non decisi per mancata costituzione di queste ultime, si intendono accolti, in quanto l'ordinanza di rimessione contiene la semplice enunciazione dell'oggetto del contendere, con omissione di qualsiasi riferimento alla rilevanza della questione nel giudizio 'a quo'. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
