---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 544
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/544"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 544/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 6, settimo comma, della legge    
 15 febbraio  1958,  n. 46  (Nuove  norme  sulle  pensioni ordinarie a    
 carico  dello  Stato),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3, primo    
 comma,   della   Costituzione,   dalla   Corte   dei  conti,  Sezione    
 giurisdizionale per la Regione Puglia, con l'ordinanza in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 4 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni a carico dello stato - Riscatto di servizi non di ruolo - Impugnativa dinanzi alla corte dei conti dei relativi provvedimenti - Termine decadenziale di novanta giorni - Lamentata disparità di trattamento priva di giustificazione, rispetto al termine di prescrizione (di cinque anni) previsto per azionare pretese patrimoniali collegate al rapporto di lavoro alle dipendenze di pubbliche amministrazioni e rispetto alla ricongiunzione e riunione di servizi (secondo la legge n. 29 del 1979) - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, settimo comma, della legge 15 febbraio 1958, n. 46, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, <>. Le ragioni addotte a sostegno delle precedenti decisioni, rese dalla Corte su tale norma, restano infatti ferme anche di fronte alla prospettazione dell'attuale rimettente, che evoca diversi termini di paragone, quali i crediti retributivi e la ricongiunzione di servizi di cui alla legge n. 29 del 1979, i quali sono ben lungi dal rappresentare situazioni aventi un carattere di omogeneità rispetto al diritto di riscatto. - V. le precedenti ordinanze nn. 126/1992 e 120/1991. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/544
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
