---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 540
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/540"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 540/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo    
 regionale della Sicilia, sezione staccata di Catania.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Edilizia - Attività edilizia nelle zone boschive e forestali - Zone di rispetto e vincolo di inedificabilità con eccezionale possibilità di deroga - Assunto contrasto con i principi della legislazione statale in materia, con ingiustificata discriminazione dei proprietari ricadenti in zone del territorio regionale rispetto a quelli residenti nel territorio nazionale - Sopravvenuta nuova normativa regionale - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice a quo, con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, commi 1 e 2, della legge della Regione Sicilia 6 aprile 1996, n. 16, nella parte in cui tale norma (limitativa dello ius aedificandi) trova applicazione anche alle zone A e B del piano regolatore generale, perché valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'approvazione della legge regionale 19 agosto 1999, n. 13, la quale ha modificato la norma impugnata. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/540
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
