---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 542
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/542"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 542/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  commi  3 e 7, della legge    
 30 dicembre   1988,   n. 561   (Istituzione   del   Consiglio   della    
 magistratura militare), dell'art. 7, secondo comma, del regio decreto    
 19 ottobre   1923,   n. 2316   (Modificazioni  all'ordinamento  della    
 giustizia  militare), e dell'art. 2 della legge 7 maggio 1981, n. 180    
 (Modifiche  all'ordinamento giudiziario militare di pace), sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 101, secondo comma, 103, terzo comma, 104,    
 primo  comma,  107  e  108,  secondo  comma,  della Costituzione, dal    
 giudice  per le indagini preliminari del tribunale militare di Torino    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 4 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario militare - Composizione dei tribunali militari - Istituzione di una magistratura militare separata da quella ordinaria - Azione disciplinare e provvedimenti di 'status' riguardanti i magistrati militari attribuiti alla competenza del ministro della difesa, anziché a quella del ministro della giustizia - Conseguente, lamentata, incidenza sull'indipendenza dei magistrati, ai fini dell'imparziale esercizio della giurisdizione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 3 e 7, della legge 30 dicembre 1988, n. 561, dell'art. 7, secondo comma, del regio decreto 19 ottobre 1923, n. 2316, e dell'art. 2 della legge 7 maggio 1981, n. 180 - censurate, in riferimento agli artt. 101, secondo comma, 103, terzo comma, 104, primo comma, 107 e 108, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevedono che i tribunali militari siano formati da magistrati militari (la c.d. magistratura militare), posti alle dipendenze del Ministero della difesa, il quale esercita l'azione disciplinare, e governati da un Consiglio della magistratura militare avente le stesse attribuzioni del Consiglio superiore della magistratura - considerato che la differenziazione organizzativa della giurisdizione militare in tempo di pace, a competenza rigorosamente circoscritta, non pregiudica di per se' il corretto esercizio della funzione giurisdizionale anche per l'assimilazione delle garanzie di indipendenza stabilite per i magistrati militari a quelle dei magistrati ordinari. Né può ritenersi lesivo dell'indipendenza della magistratura militare l'attribuzione dell'azione disciplinare e dei provvedimenti relativi allo 'status' dei magistrati militari al Ministro della difesa anzichè al Ministro della giustizia i cui compiti si riferiscono esclusivamente alla magistratura ordinaria, tenuto conto che al Consiglio della magistratura militare sono assegnate le stesse attribuzioni previste per il Consiglio superiore della magistratura. - sull'articolazione differenziata della magistratura militare, si vedano anche le sentenze n. 52/1998 e 71/1995; - sull'organizzazione e le garanzie costituzionali delle altre magistrature: sentenze nn. 278/1987 e 1/1978; - sull'art. 108 Cost., si vedano anche le sentenze nn. 266/1988 e 67/1984; - sull'assimilazione delle garanzie d'indipendenza per i giudici militari, a quelle previste per i giudici ordinari, v. anche le sentenze nn. 392/2000, 52/1998 e 71/1995; - sul parallelismo delle attribuzioni a ministri e consigli, v. l'ordinanza n. 262/1993 e la sentenza n. 52/1998. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/542
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
