---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 548
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/548"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 548/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 4 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Universita' - Ordinamenti didattici - Potere del ministro dell'università e della ricerca scientifica e tecnologica di porre limiti agli accessi a taluni corsi universitari - Lamentata carenza della previa fissazione di criteri vincolanti la prevista normazione secondaria - Sopravvenuta normativa in materia - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché riesamini, alla luce degli artt. 1, 2, 3 e 5 della sopravvenuta legge 2 agosto 1996, n. 264, la rilevanza della questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 33 e 34 della Costituzione - dell'art. 9, comma 4, della legge 19 novembre 1990, n. 341, che ha attribuito al Ministro dell'università e della ricerca scientifica e tecnologica il potere di determinare la limitazione degli accessi a taluni corsi universitari, senza la previa fissazione di principi e criteri cui vincolare la prevista normazione secondaria. - V., in tema di restituzione degli atti al giudice rimettente, le ordinanze nn. 486, 269 e 142/2000; 411 e 408/1999. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/548
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
