---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 543
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/543"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 543/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 305  del  codice di procedura    
 civile, sollevata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice  istruttore  presso  il  tribunale di Bassano del Grappa, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 4 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Interruzione del processo, in caso di constatata scomparsa del convenuto - Termine per la riassunzione - Decorrenza dalla data del provvedimento di interruzione anziché dalla nomina del curatore dello scomparso - Denunciata irragionevolezza - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità - per difetto di rilevanza - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 305 cod. proc. civ. impugnato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui fa decorrere il termine per la riassunzione del processo dichiarato interrotto per scomparsa del convenuto (secondo quanto deciso da questa Corte con la sentenza n. 220 del 1986) dal momento di tale dichiarazione e non dal momento della nomina del curatore dello scomparso. Dalla prospettazione del rimettente risulta che, nella specie, la nomina del curatore degli scomparsi è avvenuta meno di tre mesi dopo l'interruzione del processo, ne consegue la palese estraneità alla fattispecie sub iudice del presupposto da cui muove il giudice a quo di processo riassunto tardivamente per essere la nomina del curatore dello scomparso intervenuta dopo il decorso del semestre utile per la riassunzione. - V. sentenza n. 220/1986 ove sono stati definiti i principi che regolano la riassunzione del processo dichiarato interrotto per scomparsa del convenuto. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/543
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
