---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 547
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/547"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 547/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  pretore di Milano e al    
 tribunale di Milano.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 4 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Diritti di autore - Tutela penale - Vendita di supporti (musicassette) illegalmente riprodotti in quanto privi del contrassegno della società italiana autori ed editori (SIAE) - Carenza di una disciplina delle modalità di apposizione del contrassegno SIAE - Prospettata violazione del principio di tassatività della fattispecie penale - Sopravvenuta nuova normativa con riformulazione della previsione incriminatrice - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti - per sopravvenuta nuova disciplina (legge 18 agosto 2000, n. 248) che ha sostituito l'art. 171-'ter' della legge n. 633 del 1941 e ha previsto, in essa, un nuovo art. 181-'bis' - in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 171-ter, comma 1, lettera c), della legge 22 aprile 1941, n. 633, perché - stante il mutamento sia della disposizione oggetto della censura di incostituzionalità (con l'introduzione di nuovi elementi della fattispecie) sia del quadro normativo di riferimento (con una diversa disciplina, anche transitoria, della collocazione del contrassegno SIAE) - verifichino se, anche alla stregua dell'eventuale incidenza dei principi in tema di successione di norme penali nel tempo, la questione da essi sollevata sia tuttora rilevante nei termini in cui e' stata proposta. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/547
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
