---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 556
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/556"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 556/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 376   del   codice  penale,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Fermo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Procedimento per reato di favoreggiamento - Ritrattazione - Assoluta carenza di motivazione in ordine alla questione sollevata - Rinvio per relationem ad un atto di causa - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 376 del codice penale, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, per assoluta carenza di motivazione che non può essere sostituita, né integrata, dal mero rinvio per relationem a un atto di causa, giacche' il giudice deve rendere esplicite le ragioni che lo portano a dubitare della costituzionalità della norma che ritiene di dover applicare e questa necessaria motivazione deve essere autosufficiente, per permettere la verifica dell'avvenuto apprezzamento della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione. - sull'inammissibilità di questioni prospettate per relationem ad altri atti: sentenze nn. 310/2000 e 242/1999; ordinanze nn. 232 e 173/2000. - sulla necessità della motivazione esplicita, per la verifica dell'avvenuto apprezzamento della rilevanza e non manifesta infondatezza della questione, sentenza n. 79/1996. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/556
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
