---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 550
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/550"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 550/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 38,  comma  5,  della  legge    
 30 dicembre   1991,   n. 413   (Disposizioni  per  ampliare  le  basi    
 imponibili,  per  razionalizzare, facilitare e potenziare l'attività    
 di  accertamento;  disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei    
 beni  immobili  delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e    
 per  la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega    
 al  Presidente  della  Repubblica  per la concessione di amnistia per    
 reati  tributari;  istituzione  di centri di assistenza fiscale e del    
 conto  fiscale),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 53 della    
 Costituzione,    dalla    Commissione   tributaria   provinciale   di    
 Caltanissetta - sezione prima - con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Definizione agevolata dei rapporti tributari - Definizione dei periodi di imposta per i quali non sia stata presentata la dichiarazione dei redditi - Obbligo del contribuente di versare un importo forfettario di lire due milioni per ciascuno dei periodi suscettibili di accertamento - Asserita, ingiustificata, disparità di trattamento dei contribuenti tenuti al versamento della più onerosa somma, rispetto a quanti ottengano la definizione automatica con il pagamento di sole lire centomila, anche se con dichiarazione infedele - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 38, comma 5, della legge n. 413 del 1991 impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce che il contribuente, il quale intenda presentare la dichiarazione integrativa per la definizione automatica di tutti i periodi di imposta per i quali non sia ancora scaduto il termine per eseguire l'accertamento e per i quali non e' stata presentata la dichiarazione dei redditi, deve versare un importo forfettario pari a lire 2.000.000 per ciascuno dei periodi stessi, senza distinzione alcuna tra mancata presentazione della dichiarazione (illegittima) per evasione e mancata presentazione per insussistenza dell'obbligo relativo. Premesso che il contribuente, con la richiesta di definizione automatica globale dei rapporti tributari, compie una libera scelta rispetto alla quale non puo' profilarsi un problema di capacita' contributiva (trattandosi di una alternativa offerta per definire e acquisire certezza giuridica di assolvimento degli oneri tributari), va altresi' esclusa qualsiasi violazione dell'art. 3 Cost. in quanto la soluzione adottata dal legislatore, di riferirsi 'tout court' al fatto obiettivo della non presentazione della dichiarazione dei redditi, non e' manifestamente irragionevole o arbitraria essendo diretta a favorire una sollecita definizione di tutte le annualita' non definite e suscettibili di accertamento, con conseguente tempestivo gettito tributario e con deflazione del contenzioso. - V. sentenza n. 33/1981 e ordinanze nn. 361/1992 nonche' 50 e 172/1993 sulla compatibilita' con i principi fissati dalla Costituzione in materia tributaria della definizione agevolata di rapporti tributari mediante condono fiscale. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/550
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
