---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 555
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/555"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 555/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del decreto-legge 11 aprile    
 1989,  n. 125  (Disposizioni  urgenti in materia di liquidazioni e di    
 versamenti  dell'imposta  sul valore aggiunto), convertito in legge 2    
 giugno  1989,  n. 214,  come  modificato  dall'art. 8,  comma  8, del    
 decreto-legge  27  aprile  1990,  n. 90  (Disposizioni  in materia di    
 determinazione  del  reddito  ai  fini  delle imposte sui redditi, di    
 rimborsi   dell'imposta   sul   valore   aggiunto  e  di  contenzioso    
 tributario,  nonché  altre  disposizioni  urgenti)  convertito,  con    
 modificazioni,  in  legge  26  giugno  1990,  n. 165,  sollevata,  in    
 riferimento   all'art. 3   della   Costituzione,   dalla  Commissione    
 tributaria regionale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul valore aggiunto (iva) - Versamenti mensili dell'imposta - Termine di scadenza coincidente con giorno non lavorativo (per le banche) - Effettuazione del versamento nel primo giorno lavorativo precedente - Prospettata, irragionevole, discriminazione dei contribuenti tenuti ai versamenti dell'iva rispetto alla generalità dei debitori, per i quali vale la regola di maggior favore della proroga del termine al primo giorno seguente non festivo - Inapplicabilita' nel giudizio 'a quo' della norma denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per difetto di rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 11 aprile 1989, n. 125, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in quanto dispone che le liquidazioni ed i versamenti mensili dell'IVA previsti dal primo e secondo comma dell'art. 27 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, nel caso in cui il termine scada in giorno non lavorativo per le banche, devono essere effettuati nel primo giorno lavorativo precedente. Erroneamente, infatti, il rimettente muove dalla inapplicabilità ratione temporis, alla fattispecie dedotta in giudizio, del successivo art. 6, comma 8, del decreto-legge 31 maggio 1994, n. 330, il quale ha, in via generale, escluso la tardività, e quindi l'assoggettabilità a sanzione, del pagamento effettuato nel primo giorno lavorativo successivo alla scadenza di un termine cadente di sabato o di giorno festivo. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/555
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
