---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 559
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/559"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 559/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  641,  secondo  comma,  primo    
 periodo,  del  codice  di  procedura  civile,  nel  testo  modificato    
 dall'art.  8 del d.l. 18 ottobre 1995, n. 432 (Interventi urgenti sul    
 processo  civile  e  sulla  disciplina  transitoria  della  legge  26    
 novembre  1990,  n. 353,  relativa al medesimo processo), convertito,    
 con  modificazioni,  nella legge 20 dicembre 1995, n. 534, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal tribunale di    
 Bassano del Grappa con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Opposizione a decreto ingiuntivo - Termine per la proposizione - Riducibilità del termine in presenza di giusti motivi dedotti dall'ingiungente - Lamentato pregiudizio del diritto di difesa dell'opponente - Ragionevolezza della previsione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 641, secondo comma, primo periodo cod. proc. civ. (nel testo modificato dall'art. 8 del d.l. 18 ottobre 1995, n. 435 convertito nella legge 20 dicembre 1995, n. 534) impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede la riducibilità fino a dieci giorni del termine per la proposizione dell'opposizione a decreto ingiuntivo. Nel quadro della complessiva disciplina relativa ai termini per l'opposizione al decreto ingiuntivo la norma impugnata appare il frutto di un equo contemperamento dei contrapposti interessi in gioco. Essa, pertanto, si sottrae alle censure prospettate dal rimettente non essendo né irragionevole né lesiva del precetto costituzionale posto a garanzia del diritto di difesa. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/559
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
