---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 552
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/552"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 552/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  la manifesta   inammissibilità  della  questione  di      
 legittimità   costituzionale  dell'art. 25,  comma  3,  del  decreto    
 legislativo  4 agosto  1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo    
 1° settembre  1993,  n. 385,  recante  il  testo unico delle leggi in    
 materia  bancaria  e  creditizia),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3,  24,  41,  76,  97  e  101  della  Costituzione, dal giudice    
 istruttore  presso il tribunale di Milano con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice a quo - Giudizio di opposizione allo stato passivo del fallimento - Proposizione di questione relativa a norme applicabili esclusivamente dal collegio - Difetto di legittimazione del giudice istruttore.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma 3, del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 342, in quanto sollevata da giudice non legittimato (nella specie, la questione era stata sollevata nel corso di un giudizio di opposizione allo stato passivo non dal Collegio, ma dal giudice istruttore). - Sulla inammissibilità delle questioni sollevate dal giudice istruttore, nel corso di procedimenti riservati al collegio, si veda la sentenza n. 204/1997. M.R.

### Massima 2 — Banca - Anatocismo bancario - Validità ed efficacia di clausole contrattuali anteriori alla data di entrata in vigore della delibera in materia di interessi sugli interessi del comitato interministeriale per il credito e risparmio - Intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma 3, del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 342, nella parte in cui stabilisce che sono valide ed efficaci le clausole anatocistiche contenute nei contratti bancari stipulati prima della delibera CICR relativa alle modalità ed ai criteri per la produzione di interessi anatocistici nei contratti bancari, in quanto la norma impugnata é già stata dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n. 425 del 2000. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/552
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
