---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 551
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/551"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 551/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 25,  comma  3,  del  decreto    
 legislativo  4 agosto  1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo    
 1° settembre  1993,  n. 385,  recante  il  testo unico delle leggi in    
 materia  bancaria e creditizia), sollevata, con le ordinanze indicate    
 in  epigrafe,  dal  giudice  istruttore  presso il tribunale di Vallo    
 della  Lucania, dal giudice del tribunale di Treviso, dal giudice del    
 tribunale  di  Vicenza,  dal giudice unico del tribunale di Lanciano,    
 dal  tribunale di Rovigo in composizione monocratica, dal giudice del    
 tribunale di Terni, con le ordinanze indicate in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Banca - Anatocismo - Validità ed efficacia di clausole anatocistiche bancarie anteriori alla delibera del comitato interministeriale per il credito e il risparmio relativa alla produzione di interessi sugli interessi - Intervenuta pronuncia di illegittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma 3, del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 342, nella parte in cui stabilisce che sono valide ed efficaci le clausole anatocistiche contenute nei contratti bancari stipulati prima della delibera del CICR relativa alle modalità ed ai criteri per la produzione di interessi anatocistici nei contratti bancari, in quanto la norma impugnata è già stata dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n. 425 del 2000. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/551
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
