---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 553
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/553"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 553/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo    
 regionale della Calabria, sezione staccata di Reggio Calabria.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione Calabria - Telecomunicazioni - Realizzazione di antenne di rilevante impatto edilizio e urbanistico - Necessità di una mera autorizzazione, anziché di una concessione edilizia in conformità di quanto previsto dalla legislazione statale - Intervenuta modifica delle norme denunciate - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perche' riesamini, alla luce della intervenuta legge della Regione Calabria 24 maggio 1999, n. 14, la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 56, commi 1 e 6 della legge della Regione stessa 3 ottobre 1997, n. 10, censurato, in riferimento agli artt. 3, 9 e 117 della Costituzione, in quanto consente la realizzazione di antenne di rilevante impatto edilizio, urbanistico e funzionale con una mera autorizzazione e senza tenere conto della destinazione di zona prevista dal piano regolatore, in deroga ai principi affermati dalla legislazione statale concernente la pianificazione urbanistico-ambientale e il governo del territorio. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/553
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
