---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 554
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-27
data_deposito: 2000-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/554"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 554/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1,    
 lettera  b),  del  decreto  legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo    
 codice della strada), nel testo sostituito dal d.P.R. 19 aprile 1994,    
 n. 575  (Regolamento  recante  la  disciplina dei procedimenti per il    
 rilascio  e  la  duplicazione  della  patente  di  guida di veicoli),    
 sollevata,   in   riferimento   agli   artt. 3,  4,  76  e  97  della    
 Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo  regionale della Puglia    
 sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Patente di guida - Provvedimento prefettizio di revoca della patente per il sottoposto a misura di prevenzione (nella specie, a foglio di via obbligatorio) - Lamentato eccesso di delega, nonché prospettata irragionevole equiparazione di misure di prevenzione di diversa gravità, con pregiudizio per il diritto al lavoro - Questione riguardante norme prive di forza di legge, per effetto di intervenuta delegificazione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1, lett. b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, nel testo sostituito dal d.P.R. 19 aprile 1994, n. 575, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 76 e 97 della Costituzione, per l'impossibilità di dare ingresso a questioni di costituzionalità aventi a oggetto atti privi della forza di legge, avendo tali norme - per effetto della <> operata con il citato d.P.R. n. 575, emanato sulla base della legge 24 dicembre 1993, n. 537 - natura regolamentare. - sulla limitazione della giurisdizione della Corte al caso dell'illegittimità costituzionale delle leggi e degli atti aventi forza di legge, vedi anche sentenza n. 427/2000 e ordinanze nn. 328 e 100/2000. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/554
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
