---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 564
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/564"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 564/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina   la  restituzione  degli  atti  alla  Corte  d'assise  di    
 Lanciano.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Possibilità per l'imputato di fare richiesta del rito abbreviato prima dell'inizio dell'istruzione dibattimentale, in caso di rinvio a giudizio nel periodo compreso tra il 2 giugno 1999 e il 2 gennaio 2000 - Lamentata violazione del principio di parità di trattamento tra imputati in identica posizione processuale - Sopravvenute innovazioni al quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché verifichi se possa ritenersi tuttora rilevante nel giudizio 'a quo' la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 438 del codice di procedura penale e dell'art. 223 del decreto legislativo 19 febbraio 1998, n. 1, come modificati dagli articoli 27 e 56 della legge 16 dicembre 1999, n. 479 - sollevata in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, per ingiustificato deteriore trattamento degli imputati rinviati a giudizio nel periodo compreso tra il 2 giugno 1999 e il 2 gennaio 2000, rispetto agli altri, in ragione della necessità, per costoro, di richiedere il rito abbreviato, prima dell'inizio dell'istruzione dibattimentale, con presupposti processuali più sfavorevoli - in quanto la sopravvenuta nuova disciplina (legge 5 giugno 2000, n. 144), con lo specifico disposto dell'art. 4-ter, comma 1, ha apportato sensibili innovazioni al quadro normativo di riferimento. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/564
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
