---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 565
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/565"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 565/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31, primo, quarto e nono comma,    
 della  legge  6  dicembre  1971,  n. 1034  (Istituzione dei tribunali    
 amministrativi  regionali),  sollevata, in riferimento agli artt. 25,    
 secondo  comma, e 125, primo comma, della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio, sede di Roma, con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giudizio dinanzi al tribunale amministrativo regionale - Deroga alla competenza territoriale per accordo delle parti - Esclusione della rilevabilità d'ufficio dell'incompetenza territoriale del tribunale adito - Ritenuta facoltà delle parti di scegliere il giudice competente, in deroga al principio del giudice naturale precostituito per legge - Ambiguità del contenuto dell'ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, commi primo e quarto, della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, nella parte in cui non consente la rilevabilità d'ufficio dell'incompetenza per territorio, per evidente ambiguità dell'ordinanza di rimessione, la quale da un lato non precisa se la questione sia sollevata o meno con riferimento alla speciale competenza del TAR per il Lazio con sede in Roma; dall'altro non precisa se si invochi dalla Corte una pronuncia additiva che consente al giudice amministrativo di rilevare d'ufficio la propria competenza per territorio, ovvero una sentenza additiva che consenta al giudice amministrativo di investire il Consiglio di Stato di una previa decisione sulla competenza. - PER LA CORREZIONE DI ERRORI MATERIALI occorsi in questa ordinanza, si veda la ordinanza n. 218/2001. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 125, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/565
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
