---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 568
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/568"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 568/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 147 del regio decreto 16 marzo    
 1942,  n. 267  (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo,    
 della   amministrazione   controllata  e  della  liquidazione  coatta    
 amministrativa),   sollevate,   in   riferimento   all'art.  3  della    
 Costituzione, dal tribunale di Milano e dalla Corte di cassazione con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento - Fallimento della società e del socio illimitatamente responsabile - Dichiarazione di fallimento del socio illimitatamente responsabile dopo la perdita di tale qualità o che sia deceduto - Omessa previsione di un limite temporale ovvero di un termine predeterminato all'emissione della sentenza di fallimento - Denuncia di irragionevole sperequazione rispetto alla disciplina del fallimento dell'imprenditore individuale che abbia cessato l'attività d'impresa, in contrasto con l'interesse alla certezza delle situazioni giuridiche - Intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 147 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, sollevate in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, per l'omessa previsione di un limite temporale ovvero di un termine predeterminato all'emissione della sentenza di fallimento del socio illimitatamente responsabile, dopo la perdita della qualità o il decesso, per irragionevole sperequazione rispetto alla disciplina del fallimento dell'imprenditore individuale che abbia cessato l'attività d'impresa, atteso che la norma denunciata é stata già dichiarata, con sentenza n. 319 del 2000, costituzionalmente illegittima «nella parte in cui prevede che il fallimento dei soci a responsabilità illimitata di società fallita possa essere dichiarato dopo il decorso di un anno dal momento in cui essi abbiano perso, per qualsiasi causa, la responsabilità illimitata». A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/568
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
