---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 560
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/560"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 560/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  446,  comma 1, del codice di    
 procedura  penale,  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 25,    
 secondo  comma,  della Costituzione, dal tribunale di La Spezia e dal    
 tribunale di Marsala, con le ordinanze in epigrafe;                      
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  464,  comma 3, del codice di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal tribunale di Genova, con le ordinanze in epigrafe;     
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  557,  comma 2, del codice di    
 procedura  penale,  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 97    
 della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Vercelli e dal tribunale di    
 Marsala,  sezione distaccata di Mazara del Vallo, con le ordinanze in    
 epigrafe;                                                                
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 224 del decreto legislativo 19    
 febbraio  1998,  n. 51  (Norme  in materia di istituzione del giudice    
 unico  di  primo grado), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e    
 111  della  Costituzione,  dal  tribunale  militare di Cagliari e dal    
 tribunale di Perugia, con le ordinanze in epigrafe;                      
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  223  e  224  del  decreto    
 legislativo  19 febbraio 1998, n. 51 (Norme in materia di istituzione    
 del  giudice  unico  di  primo grado), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  24  della Costituzione, dal tribunale di Verona, sezione    
 distaccata di Soave, con le ordinanze in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Applicazione della pena su richiesta delle parti - Termine per la presentazione della richiesta - Modifica normativa - Ritenuta applicabilità del nuovo termine in base al principio tempus regit actum - Dedotta lesione del principio di eguaglianza, per irragionevole eguale trattamento di situazioni diverse e diverso trattamento di situazioni eguali, nonché violazione del diritto di difesa, dei principi del giusto processo e di buon andamento della amministrazione della giustizia - Erroneità del presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli articoli 446, comma 1, 446, comma 3, e 557, comma 2, del codice di procedura penale, relative al nuovo sistema dei termini di presentazione della richiesta di applicazione della pena, introdotta dalla legge 16 dicembre 1999, n. 479, con riferimento alle ipotesi di rinvio a giudizio a seguito di udienza preliminare e di decreto di giudizio immediato (art. 446), nonché di citazione a giudizio a seguito di opposizione a decreto penale di condanna (artt. 464 e 557, relativi, rispettivamente, al procedimento davanti al tribunale in composizione collegiale e monocratica), sollevate, rispettivamente, in riferimento agli articoli 3, 24 e 25, secondo comma, nonché, infine, 3, 24 e 97 della Costituzione, sulla base di un erroneo presupposto interpretativo, perché: determinerebbero una ingiustificata disparità di trattamento tra imputati, a seconda che il dibattimento sia stato fissato prima o dopo il 12 gennaio 2000, data di entrata in vigore della legge n. 479 del 1999; precluderebbero una scelta difensiva comportante, tra l'altro, una consistente riduzione di pena; determinerebbero la perdita di un diritto incidente sulla quantità della stessa e sulla natura e gli effetti penali della condanna; farebbero ricadere sull'imputato le conseguenze del ritardo della celebrazione dei processi penali. Infatti, si porrebbe in contrasto con gli articoli 3 e 24 della Costituzione una disciplina che escludesse retroattivamente l'imputato dall'esercizio di un diritto il cui termine, scaduto in base alla nuova legge (che, nell'ottica di un diverso bilanciamento tra incentivazione dei riti alternativi ed esigenze di più' economica e razionale utilizzazione delle risorse processuali, ha comportato una radicale trasformazione anche del sistema dei termini di decadenza per la formulazione della richiesta di applicazione della pena, anticipati a momenti precedenti il dibattimento), e' ancora in corso secondo le norme in vigore al momento in cui e' stato disposto il rinvio a giudizio, e sacrificasse così il diritto di difesa, privando l'imputato dei vantaggi processuali e sostanziali connessi all'istituto dell'applicazione della pena su richiesta. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — Processo penale - Applicazione della pena su richiesta delle parti - Giudizi instaurati dopo la data di entrata in efficacia del decreto legislativo n. 51 del 1998 e pendenti alla data di entrata in vigore della legge n. 479 del 1999 - Possibilità per l'imputato di presentare in dibattimento richiesta di applicazione della pena - Ritenuta mancata previsione - Irrilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli articoli 224 e 223 e 224 del decreto legislativo 19 febbraio 1998, n. 51, relative alla mancata previsione della possibilità, per l'imputato, di presentare in dibattimento richiesta di applicazione della pena anche nei giudizi instaurati successivamente alla data (2 giugno 1999) di entrata in efficacia del decreto legislativo n. 51 del 1998 e pendenti alla data (2 gennaio 2000) di entrata in vigore della legge n. 479 del 1999, allorché l'udienza preliminare sia stata celebrata nella vigenza della normativa precedente, ovvero l'imputato, avendo proposto opposizione a decreto penale dopo il 2 giugno 1999, ma prima del 2 gennaio 2000, non abbia formulato espressa richiesta di patteggiamento con l'atto di opposizione, sollevate, rispettivamente, in riferimento agli articoli 3 e 24 nonché 3, 24 e 111 della Costituzione, per irrilevanza delle disposizioni censurate rispetto all'applicazione dei nuovi termini di decadenza della richiesta di applicazione della pena, in quanto le norme transitorie contenute nel decreto legislativo n. 51 del 1998 non hanno alcun collegamento con la disciplina, successiva, dell'istituto del patteggiamento, introdotta dalla legge n. 479 del 1999. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/560
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
