---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 566
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/566"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 566/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 4, secondo comma, della legge    
 20   marzo   1865,   n. 2248,   All.   E   (Legge   sul   contenzioso    
 amministrativo),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 113    
 della  Costituzione,  dal  giudice  istruttore presso il tribunale di    
 Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Riscossione coattiva - Provvedimenti cautelari di sospensione - Esclusione del potere dell'autorità giudiziaria di sospendere il ruolo esattoriale emanato per la riscossione - Denuncia di trattamento ingiustificatamente differenziato tra tributi, con pregiudizio della effettività della tutela giurisdizionale - Insufficiente motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma secondo, primo periodo, della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all. "E", nella parte in cui non consente al giudice ordinario di sospendere cautelarmente l'efficacia del ruolo esattoriale, per insufficiente motivazione in merito alla rilevanza. In particolare, il giudice rimettente - omettendo di indicare la data di inizio dell'esecuzione forzata - non ha spiegato se nel caso di specie fosse applicabile o meno l'art. 29 del decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 46 - già vigente all'epoca dell'ordinanza di rimessione - il quale consente al giudice competente di sospendere la riscossione coattiva del tributo. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/566
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
