---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 563
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/563"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 563/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  230, primo comma, del codice    
 penale  militare  di pace, sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  militare  di  appello con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso,  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Furto militare - Esclusione della punibilità a querela della persona offesa - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento rispetto alla disciplina del furto comune (a seguito della intervenuta depenalizzazione dei reati minori) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 230, primo comma, del codice penale militare di pace - nella parte in cui non prevede che il delitto di furto militare commesso in danno di militare sia punibile a querela della persona offesa - sollevata in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, poiché nessuna irragionevolezza può ravvisarsi nella disparità di trattamento fra l'ipotesi del furto comune (nel regime conseguente alla intervenuta depenalizzazione dei reati minori) e quella del furto militare, in quanto la disciplina differenziata trova ragionevole giustificazione nella diversa dimensione degli interessi tutelati in relazione all'offesa recata con il reato militare. - Sulla inconciliabilità della querela con la tipologia dei reati militari: sentenze nn. 449/1991, 189/1976 e 42/1975; ordinanze nn. 229 e 467/1988. - Specificamente, sulla identica questione, ordinanza n. 415/2000. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/563
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
