---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 579
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/579"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 579/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  17 e 18 della legge della    
 Regione  Emilia-Romagna  15  febbraio  1994, n.8 (Disposizioni per la    
 protezione  della  fauna  selvatica e per l'esercizio della attività    
 venatoria),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  117, primo comma,    
 della  Costituzione,  dal  giudice unico del Tribunale di Bologna con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                Il Presidente e redattore: Santosuosso                    
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Emilia-romagna - Disposizioni per la protezione della fauna selvatica e per l'attività venatoria - Danni arrecati dalla fauna selvatica alle produzioni agricole - Costituzione di un fondo regionale per il risarcimento - Limite alla risarcibilità di determinati danni - Asserito contrasto con il principio fondamentale in materia sancito dalla legge statale - Prospettazione perplessa e ipotetica della questione, sollevata dal giudice rimettente nel dubbio in ordine alla propria giurisdizione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale concernente gli artt. 17 e 18 della legge della Regione Emilia-Romagna del 15 febbraio 1994, n. 8, sollevata per asserito contrasto con il principio posto dall'art. 26 della legge 11 febbraio 1992, n. 157 in ordine alla risarcibilità di tutti i danni arrecati dalla fauna selvatica alle produzioni agricole. Dall'ordinanza di rimessione si evince, infatti, il carattere perplesso ed ipotetico della questione sollevata non essendo il giudice a quo convinto della propria giurisdizione in ordine alla causa sottoposta al suo esame e prospettando la questione di costituzionalità solo per l'ipotesi di superamento dell'eccezione di difetto di giurisdizione.

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 26 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/579
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
