---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 572
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-14
data_deposito: 2000-12-21
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/572"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 572/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Genova.            
     Così  deciso,  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Esecuzione di pena detentiva - Irreperibilità o latitanza del condannato - Consegna, anziché notificazione, al condannato dell'ordine di carcerazione e del decreto di sospensione di tale ordine, ovvero mancata previsione di revoca della sospensione dell'ordine di esecuzione della pena e di causa ostativa alla stessa sospensione in caso di irreperibilità del condannato - Lamentata disparità di trattamento tra imputato e condannato e tra gli stessi condannati, con violazione del principio di obbligatorio esercizio dell'azione penale e della funzione rieducativa della pena - Sopravvenuta modifica legislativa della disposizione denunciata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione atti al giudice remittente perché valuti se sia tuttora rilevante nei procedimenti a quibus la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 656, commi 5, 8 e 9, del codice di procedura penale, come modificato dall'articolo 1 della legge 27 maggio 1998, n. 165, nella parte in cui prevede (comma 5) la consegna al condannato dell'ordine di carcerazione e del decreto di sospensione di tale ordine, in luogo della loro notificazione ai sensi degli articoli 148 e seguenti del cod. proc. pen., sollevata in riferimento agli articoli 3, primo comma, e 112 della Costituzione, e nella parte in cui non prevede (commi 8 e 9) che la condizione di irreperibilità o di latitanza del condannato costituisca, rispettivamente, causa di revoca della sospensione dell'ordine di esecuzione delle pene detentive e causa ostativa della sospensione stessa, in riferimento agli articoli 3 e 27 della Costituzione, per la lamentata disparità di trattamento tra imputato e condannato e tra gli stessi condannati, con violazione del principio di obbligatorio esercizio dell'azione penale e della funzione rieducativa della pena, considerato che, successivamente alla pronunzia dell'ordinanza di rimessione, e' stato emanato il decreto-legge 24 novembre 2000, n. 341, il cui articolo 10 ha modificato l'articolo 656, comma 5, secondo periodo, incidente sulla disciplina dell'ordine di esecuzione della pena detentiva e del decreto di sospensione della stessa. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/572
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
