---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 573
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-14
data_deposito: 2000-12-21
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/573"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 573/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, nei confronti del Governo della Repubblica, il conflitto    
 di  attribuzioni  proposto  dalla  Corte  dei  conti  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     Dispone:                                                             
         a)   che   la  cancelleria  di  questa  Corte  dia  immediata    
 comunicazione della presente ordinanza all'organo ricorrente;            
         b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente    
 ordinanza  siano  notificati  al Governo della Repubblica, in persona    
 del  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri,  entro  il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione  di  cui  sub  a),  per essere    
 successivamente  depositati  presso  la  cancelleria  di questa Corte    
 entro  il  termine  fissato  dall'art.  26,  terzo comma, delle norme    
 integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Funzione di controllo - Disciplina governativa del controllo preventivo di legittimità dei decreti attinenti alla organizzazione, alla autonomia contabile e al personale della presidenza del consiglio dei ministri - Ricorso della corte dei conti nei confronti del governo, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato, in relazione a detta disciplina e agli atti conseguenti del presidente del consiglio dei ministri - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei presupposti soggettivi e oggettivi - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte dei conti nei confronti del Governo della Repubblica, in relazione alla norma del decreto legislativo n. 303 del 1999 ed ai successivi provvedimenti governativi dai quali - secondo la ricorrente - deriverebbe la lesione delle proprie attribuzioni concernenti il controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo. Sussistono, infatti, i presupposti soggettivi e oggettivi richiesti dalle norme per l'ammissibilità del ricorso: per un verso, spettando alla Corte dei conti, nell'esercizio della sua funzione di controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo, la legittimazione a proporre conflitto a norma dell'art. 134 Cost., in quanto tale funzione, sia pure di natura ausiliare, oltre ad esser prevista nell'art. 100, secondo comma, della Costituzione, implica la posizione di piena indipendenza dell'organo chiamato a esercitarla; per altro verso, essendo il ricorso indirizzato alla garanzia della sfera di attribuzioni costituzionali dal momento che la lesione lamentata concerne competenze della Corte dei conti configurate dalla legge 14 gennaio 1994, n. 20, riconducibili alla previsione dell'art. 100, secondo comma, della Costituzione ed essendo altresì idonei a determinare conflitto costituzionale anche atti di natura legislativa, quali il decreto legislativo n. 303 del 1999 in questione. - Sulla legittimazione della Corte dei conti, nell'esercizio della funzione ausiliare, sentenze n. 406/1989 e n. 302/1995. - Sull'idoneità di atti legislativi a determinato conflitto, sentenza n. 457/1999; ordinanze nn. 280 e 23/2000, 323/1999.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134 · legge 59 del 15/03/1997, art. 12, c. 2 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lettera a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/573
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
