---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 577
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/577"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 577/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli articoli 22, 25 e 38 del d.P.R. 26    
 ottobre  1972,  n. 636  (Revisione  della  disciplina del contenzioso    
 tributario),    sollevata,   in   riferimento   all'art.   24   della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Cagliari, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Impugnazione delle decisioni delle commissioni tributarie di primo e secondo grado - Applicabilità, giusta il diritto vivente, del termine lungo annuale previsto dall'art. 327, primo comma, cod. proc. civ. - Asserito contrasto con il diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, della questione di legittimità costituzionale degli articoli 22, 25 e 38 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 - applicabili al procedimento ratione temporis - censurati nella parte in cui, secondo l'interpretazione della Corte di cassazione, costituente "diritto vivente", devono essere integrati dall'art. 327, primo comma, del codice di procedura civile, nel senso della soggezione dell'appello al c.d. "termine lungo" annuale, con la conseguente preclusione dell'appello quando detto termine sia decorso nonché sotto il profilo della loro incompatibilità con il regime del processo tributario di cui al d.P.R. n. 636 del 1972, in quanto la difesa tecnica é ivi prevista come non obbligatoria. In base ai principi affermati in precedenti decisioni, la lamentata lesione del diritto di difesa del contribuente appare manifestamente insussistente, poiché colui che, nel vigore del d.P.R. n. 636 del 1972, sceglieva di valersi della facoltà di difendersi personalmente, non poteva non accettare tutte le implicazioni di tale scelta, secondo un principio di autoresponsabilità. Peraltro, l'argomento desunto dalla disciplina transitoria, di cui all'art. 72 del d.lgs. n. 546 del 1992, circa la inapplicabilità del termine lungo alle impugnazioni delle decisioni delle commissioni tributarie di primo e di secondo grado, é assolutamente ininfluente. - V., con riferimento al diritto di difesa nel processo tributario, le richiamate sentenze nn. 243/1982, 63/1997 e le ordinanze nn. 685/1988, 251/1994 e 210/1998. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/577
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
