---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 575
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-14
data_deposito: 2000-12-21
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/575"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 575/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 7, comma 10, della legge 23    
 dicembre   1998,   n. 448   (Misure   di   finanza  pubblica  per  la    
 stabilizzazione  e  lo  sviluppo),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 articoli  3  e  53 della Costituzione, dalla Corte di cassazione, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta di registro - Cumulo di agevolazioni fiscali - Disciplina sopravvenuta - Divieto di rimborso dell'imposta pagata - Intervenuta illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 7, comma 10, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, nella parte in cui, pur ammettendo la possibilità di cumulo dei benefici fiscali previsti per l'acquisto della prima casa dal decreto-legge 7 febbraio 1985, n. 12 e dall'art. 1 della legge 22 aprile 1982, n. 168, non prevede il rimborso dell'imposta già pagata; tale norma, infatti, é già stata dichiarata costituzionalmente illegittima, in parte qua, con la sentenza n. 416 del 2000. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/575
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
