---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 582
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/582"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 582/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  2,  della legge 8    
 agosto  1995,  n. 349  (Conversione  in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge  28 giugno 1995, n. 250, recante differimento di taluni    
 termini  ed  altre disposizioni in materia tributaria), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  77,  terzo  comma,  della  Costituzione, dalla    
 Commissione   tributaria  regionale  di  Ancona  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                          Il Redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sull'incremento di valore degli immobili (INVIM) - Avviso di accertamento - Proroga dei termini - Mancata conversione in legge del decreto-legge emanato in materia - Sanatoria degli effetti prodotti disposta in sede di conversione di un successivo decreto-legge (n. 250 del 1995), non riproducente la norma di proroga - Asserito contrasto con i principi che regolano la decretazione d'urgenza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale - sollevata in riferimento all'art. 77, terzo comma, della Costituzione - dell'art. 1, comma 2, della legge 8 agosto 1995, n. 349, censurato, nella parte in cui stabilisce che restano validi gli atti e i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base del decreto-legge 29 aprile 1995, n. 132 (non convertito in legge) in quanto, secondo il giudice rimettente, la norma è intervenuta solo in sede di conversione del successivo decreto legge n. 250 del 1995, che non riproduceva tutte le norme del decreto decaduto. Il potere attribuito al Parlamento dalla richiamata disposizione costituzionale, può infatti, essere esercitato anche successivamente alla decadenza del decreto, mentre la disposizione di legge che regola i rapporti già sorti - la quale può anche essere contenuta nella legge di conversione di un successivo decreto-legge non riproduttivo di tutte le disposizioni del decreto decaduto - opera sugli effetti giuridici prodottisi e sui rapporti giuridici sorti nel periodo del provvisorio vigore del decreto non convertito e non riguarda quindi - in mancanza di diversa volontà del legislatore - la sorte dei rapporti sorti dopo la decadenza del decreto non convertito né gli effetti (derivanti da altre norme) prodottisi in tale successivo periodo. - Cfr., sulle modalità di esercizio del potere del Parlamento ai sensi dell'art. 77, terzo comma, della Costituzione, le sentenze nn. 89/1966, 84/1996, 244/1997; cfr., altresì, in tema di disciplina dei rapporti sorti in base a decreto non convertito, le sentenze nn. 286/1990, 244/1997, 429/1997, 507/2000. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/582
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
