---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 584
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/584"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 584/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 609-octies del codice penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 giudice  per  le  indagini  preliminari del tribunale di Bolzano, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reato di violenza sessuale di gruppo - Omessa previsione dell'attenuante della minore gravità - Impossibilità di adeguare la pena alla concreta gravità del caso e di accedere al rito speciale del "patteggiamento" - Conseguente, lamentata, violazione del principio di eguaglianza e della funzione rieducativa della pena - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per difetto di rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 609-octies del codice penale, nella parte in cui, a differenza di quanto stabilito dall'art. 609-bis dello stesso codice, non prevede una diminuzione della pena nei casi di minore gravità, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, per la lamentata impossibilità di adeguare la pena alla concreta entità del caso e di accedere al rito speciale del "patteggiamento", con la conseguente, ipotizzata, violazione del principio di eguaglianza e della funzione rieducativa della pena. Considerato che il giudice 'a quo' non é stato ritualmente investito di una richiesta di applicazione della pena, in quanto, non essendosi formato alcun accordo tra le parti né sul titolo di reato, né sull'entità della pena, non é mai venuta ad esistenza alcuna richiesta di patteggiamento e quindi il rimettente non ha veste processuale per fare applicazione della norma censurata. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/584
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
