---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 581
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/581"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 581/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  26  della  legge 11 febbraio    
 1992, n. 157 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma    
 e  per  il  prelievo  venatorio) nonché degli artt. 16 e 18, secondo    
 comma,  della  legge  della  Regione Emilia-Romagna 15 febbraio 1994,    
 n. 8  (Disposizioni  per  la  protezione  della fauna selvatica e per    
 l'esercizio  dell'attività venatoria) sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3,  32,  primo comma, e 42, secondo comma, della Costituzione,    
 dal giudice di pace di Bologna, con l'ordinanza di cui in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                Il Presidente e redattore: Santosuosso                    
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Eccezione di inammissibilità basata sull'assunto della genericità e indeterminatezza della prospettazione - Reiezione.

> Non é meritevole di accoglimento l'eccezione di inammissibilità della questione, allorché dal contesto della complessiva motivazione adottata dal giudice rimettente sia possibile evincere con certezza le disposizioni censurate. M.R.

### Massima 2 — Responsabilità civile - Danni causati a persone e/o a cose da animali selvatici - Risarcibilità con l'identico regime probatorio previsto per la risarcibilità dei danni alla produzione agricola - Omessa previsione - Prospettata violazione dei principi di eguaglianza, della tutela della salute e della proprietà privata - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 26 della legge 11 febbraio 1992, n. 157, e degli artt. 16 e 18 della legge della Regione Emilia- Romagna 15 febbraio 1994, n. 8. Infatti le norme che prevedono un regime probatorio di favore per il risarcimento dei danni causati dalla fauna selvatica alla produzione agricola non sono estensibili 'sic et simpliciter', attesa la diversità delle fattispecie, alle ipotesi di danni causati dalla suddetta fauna a singole persone o cose, al di fuori dell'esercizio dell'attività agricola. Né tale diversità di disciplina normativa viola i beni tutelati dagli artt. 32 e 42 della Costituzione, ai quali appresta adeguata protezione l'art. 2043 cod. civ.. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/581
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
