---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 587
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/587"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 587/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1,    
 lettera  b),  del  decreto  legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo    
 codice  della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 16, 76    
 e  97  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del    
 Molise con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Revoca della patente di guida - Applicazione del provvedimento ai sottoposti alla misura di prevenzione del foglio di via obbligatorio - Asserito contrasto con i limiti posti nella delega legislativa al governo, con il principio di eguaglianza e di ragionevolezza, e con i principi che imporrebbero l'accertamento giurisdizionale o l'apprezzamento del singolo caso - Intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale nei termini prospettati dal rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale delle norme denunciate, della questione di legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1, lettera b), del nuovo codice della strada, nella loro originaria versione legislativa, censurati - in riferimento agli artt. 3, 16, 76 e 97 della Costituzione - sul presupposto che tali norme siano tuttora vigenti nonostante la "delegificazione" cui sono state sottoposte, nella parte in cui prevedono la revoca della patente di guida nei confronti di chi sia soggetto alla misura di prevenzione del foglio di via obbligatorio, a norma dell'art. 2 della legge n. 1423 del 1956. - V. la richiamata sentenza n. 427/2000. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/587
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
