---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 591
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/591"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 591/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 del d.l. 28 marzo 2000, n. 70    
 (Disposizioni    urgenti    per    il   contenimento   delle   spinte    
 inflazionistiche),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 32 della    
 Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di  Salerno con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità civile - Risarcimento del danno per lesioni di lieve entità - Liquidazione del danno biologico da invalidità temporanea - Introduzione di un sistema tariffario rigido - Prospettata equiparazione normativa di situazioni diverse, con violazione del diritto alla salute del danneggiato - Mancata conversione della norma denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 del decreto-legge 28 marzo 1970 n. 70, avente ad oggetto i criteri di liquidazione del danno alla salute. La norma censurata non è stata infatti convertita in legge, né la legge di conversione ha previsto la salvezza degli effetti prodotti "medio tempore". - Per la declaratoria di inammissibilità di questioni aventi ad oggetto norme contenute in decreti-legge non convertiti, si veda la sentenza 330/1996 e l'ordinanza n. 84/1993. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/591
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
