---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 592
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/592"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 592/2000

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 10, settimo comma, del d.l. 29 
gennaio  1983, n. 17 (Misure per il contenimento del costo del lavoro 
e  per  favorire l'occupazione), convertito, con modificazioni, nella 
legge  25  marzo  1983,  n. 79,  sollevata, in riferimento all'art. 3 
della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni - Divieto di cumulo di pensione e retribuzione - Decadenza dal servizio di dipendenti dello stato per esercizio di attività lavorativa incompatibile con l'impiego - Omessa previsione in tale ipotesi dell'applicazione delle norme sui divieti di cumulo - Lamentata disparità di trattamento rispetto ai dipendenti cessati dal servizio a domanda - Mancata verifica della possibilita' di una interpretazione adeguatrice della legge denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, settimo comma, del decreto-legge 29 gennaio 1983, n. 17, censurato in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non dispone l'applicazione delle norme sui divieti di cumulo, previsti dall'art. 22 della legge 30 aprile 1969, n. 153, anche nei confronti dei soggetti fruenti di pensionamento anticipato poiché dichiarati decaduti dal servizio, ai sensi dell'art. 63 del d.P.R. n. 3 del 1957, per aver esercitato altra attività lavorativa incompatibile con l'impiego. Il rimettente ha infatti omesso ,ancor prima di proporre l'incidente di costituzionalità, di ricercare un'interpretazione adeguatrice del testo di legge denunziato. - V., sul dovere di ricercare un'interpretazione adeguatrice della norma censurata, tra le altre, ordinanze nn. 174/1999 e 177/2000. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/592
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
