---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 590
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2000-12-29
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/590"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 590/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 55, quarto comma, della legge 4    
 novembre 1965, n. 1213 (Nuovo ordinamento dei provvedimenti in favore    
 della  cinematografia),  come  modificato  dall'art.  12  del d.l. 14    
 gennaio  1994,  n. 26  (Interventi  urgenti  in  favore  del cinema),    
 convertito  in legge 1° marzo 1994, n. 153 (Conversione in legge, con    
 modificazioni,  del  d.l.  14 gennaio 1994, n. 26, recante interventi    
 urgenti in favore del cinema), sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e  41  della  Costituzione, dal tribunale di Roma, 7ª sezione civile,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 29 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Cinematografia - Sfruttamento televisivo di opere cinematografiche - Accordi di cessione dei diritti in deroga ai termini legislativamente stabiliti - Partecipazione delle associazioni maggiormente rappresentative delle categorie interessate - Lamentata genericità della norma, nonché violazione della libertà di iniziativa economica - Intervenuta abrogazione della norma censurata e introduzione di una nuova disciplina - Mancata motivazione in ordine alla perdurante rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per mancata valutazione da parte dei giudici rimettenti della perdurante rilevanza della questione - a seguito della intervenuta abrogazione della norma censurata e della introduzione di una nuova disciplina - della questione di legittimità costituzionale dell'art. 55, quarto comma, della legge 4 novembre 1965, n. 1213, denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, nella parte in cui, nel prevedere la possibilità di derogare al divieto di sfruttamento da parte delle emittenti televisive delle opere filmiche - anteriormente al decorso del termine previsto dal primo comma - attraverso accordi stipulati tra i titolari dei diritti di produzione e distribuzione delle opere filmiche, le imprese audiovisive e i rappresentanti delle imprese audiovisive, dispone che a detti accordi debbano partecipare anche le associazioni maggiormente rappresentative delle categorie interessate. - V., sull'onere di specificare in modo rigoroso i motivi della perdurante rilevanza della questione, tra le più recenti, le ordinanze nn. 28/2000, 213/1999 e 162/1999. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/590
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
