---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale  di    
 Pesaro  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della  Corte  dia  immediata  comunicazione    
 della presente ordinanza al Tribunale di Pesaro, ricorrente;             
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano  notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del suo    
 Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla  comunicazione,    
 per  essere  poi  depositati  presso la cancelleria della Corte entro    
 venti giorni dalla notifica.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  a  carico  di un parlamentare, per avere  divulgato  atti coperti  da  segreto istruttorio della  commissione  parlamentare antimafia  -  Deliberazione di insindacabilità della  camera  di appartenenza  - Ricorso per conflitto tra poteri del tribunale di pesaro  procedente,  nei  confronti della camera dei  deputati  - Riproposizione  di confitto, già dichiarato improcedibile (sent. n.   274 del 1998), da parte del medesimo tribunale -  Permanenza dell'interesse a ricorrere - Sussistenza dei requisiti soggettivi e   oggettivi  -  Ammissibilità   del  conflitto  -  Conseguenti comunicazione e notificazione.

> E'  ammissibile, ai sensi dell'art.  37 l.  11 marzo 1953 n.  87, il  conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato,  sorto  a seguito della deliberazione della Camera dei Deputati del 5 marzo 1997,  relativa  alla  insindacabilita' delle  opinioni  espresse dall'onorevole  Gaspare Nuccio, proposto dal Tribunale di  Pesaro nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  (nel  corso  di  un procedimento  penale a carico del predetto deputato, imputato del reato  di  cui  all'art.  326 cod.  pen., per aver  divulgato  le liste degli iscritti a logge massoniche attive nella provincia di Pesaro,  benche'  coperte  da segreto istruttorio, in  quanto  in possesso   della  Commissione   parlamentare  "antimafia"),   sia perche',  non  essendo  previsto alcun termine di  decadenza  per sollevare  un  conflitto di attribuzione fra poteri dello  Stato, non  ne appare "prima facie" preclusa la riproposizione, qualora, come   nella   specie,  sia   stato  in   precedenza   dichiarato improcedibile per tardivita' del deposito (v.  sent.  n.  274 del 1998),  a  condizione che permanga l'interesse a ricorrere;   sia perche'  sussistono  anche i requisiti, soggettivo ed  oggettivo, del  conflitto;   sia  perche' dal ricorso possono  ricavarsi  le ragioni  del contendere e le norme costituzionali che regolano la materia.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 274/1998, 329/1999, 10 e 11/2000; O. n. 363/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
