---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87, il conflitto di attribuzione proposto  dal giudice per    
 le indagini preliminari del Tribunale di  Roma  nei  confronti  della    
 Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe;                
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente  ordinanza  al  giudice  per  le  indagini  preliminari  del    
 Tribunale di Roma, ricorrente;                                           
     b)  che, a cura del ricorrente, l'atto introduttivo del conflitto    
 e la presente ordinanza siano notificati  alla  Camera  dei  deputati    
 entro  il  termine  di  sessanta giorni dalla comunicazione di cui al    
 punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria  di    
 questa  Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a    
 norma dell'art. 26,  terzo  comma,  delle  norme  integrative  per  i    
 giudizi davanti alla Corte costituzionale.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  a carico di un parlamentare, per il reato di diffamazione -  Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza -  Ricorso per conflitto del giudice per le indagini  preliminari presso  il tribunale di roma - Riproposizione del conflitto, già dichiarato  improcedibile (sent.  n.  35 del 1999), da parte  del medesimo  giudice  -  Sussistenza   dei  requisiti  soggettivi  e oggettivo   -   Permanenza    dell'interesse    a   ricorrere   - Ammissibilità   del  conflitto  -  Conseguenti  comunicazione  e notificazione.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art.  37 l.  11 marzo 1953, n.  87, il  conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato,  sorto  a seguito  della  deliberazione  della Camera dei deputati  del  22 ottobre  1997,  relativa  alla  insindacabilita'  delle  opinioni espresse  dall'on.   Cesare  Previti nei confronti  di  David  M. Sassoli,  (ri)proposto  dal  G.i.p.  del Tribunale  di  Roma  nei confronti della Camera dei deputati (gia' dichiarato improcedibile con  sent. n. 35 del  1999), sia perche' sussistono,  'prima facie', i requisiti, soggettivo ed oggettivo, del  conflitto stesso, sia perche' dal ricorso possono  ricavarsi le  ragioni del contendere e le norme costituzionali che regolano la materia (cfr. Massima alla ord. n. 61/2000).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 35/1999 e 329/1999; O. n. 399/1999.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
