---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-10
data_deposito: 2000-02-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 7, ultimo comma,    
 della  legge  28 febbraio  1985, n. 47 (Norme in materia di controllo    
 dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni, recupero e sanatoria    
 delle  opere  edilizie), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e    
 103  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le indagini preliminari    
 presso  la  Pretura circondariale di Latina con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2000.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 febbraio 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio  di legittimità costituzionale  in  via incidentale.   edilizia  e  urbanistica - Violazioni  edilizie  - Ordine  di  demolizione contenuto in sentenza penale -  Lamentata disparità  di trattamento rispetto alle demolizioni ordinate dal sindaco   nonche'  interferenza  dell'a.g.o.    nella  sfera   di attribuzioni  della  pubblica  amministrazione -  Questione  già dichiarata  manifestamente infondata - Assenza di motivi nuovi  - Manifesta infondatezza della questione.

> Sono  manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3, 24 e   103  Cost.,  le   questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 7, ultimo comma, della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (Norme in materia di controllo     dell'attivita' urbanistico-edilizia,  sanzioni, recupero e sanatoria delle opere edilizie),  in  quanto tali questioni sono gia' state  dichiarate manifestamente infondate con ord.  n.  308 del 1998.  
> 
> 
> 
> - O. n. 308/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
