---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-10
data_deposito: 2000-02-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Ordina la restituzione degli atti al Tribunale per i minorenni di    
 Reggio Calabria.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2000.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 febbraio 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Processo  penale  minorile - Giudice per le indagini  preliminari che   abbia  disposto  di   formulare  l'imputazione  -   Giudice dell'udienza   preliminare  -   Ritenuta  incompatibilità  delle funzioni   -  'Ius  superveniens'  -  Necessita'  di  una   nuova valutazione  della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice 'a quo'.

> Vanno  restituiti gli atti al Tribunale rimettente perche' valuti se,  alla luce del mutamento del quadro normativo di riferimento, permanga  la rilevanza della questione sollevata.  (Nella specie, il  Tribunale per i minorenni di Reggio Calabria ha sollevato, in riferimento  agli  artt.   3, 24, 25 e 101  Cost.,  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  34, comma 2, cod.   proc. pen.,  nella parte in cui non stabilisce l'incompatibilita'  alla funzione  di giudice dell'udienza preliminare nel processo penale minorile,  del  giudice che, in precedenza, quale giudice per  le indagini preliminari, abbia emesso l'ordinanza che, rigettando la richiesta  di  archiviazione  formulata dal  pubblico  ministero, abbia  ordinato  a  quest'ultimo   di  formulare   l'imputazione. Successivamente  alla emissione della ordinanza di rimessione, e' stato  inserito nell'art.  34 cod.  proc.  pen.  il comma  2-bis, il  quale  stabilisce,  tra   l'altro,  l'incompatibilita'   alla funzione  di  trattazione  dell'udienza preliminare -  anche  del processo  penale  minorile  -  per il giudice  che  nel  medesimo procedimento abbia esercitato funzioni di giudice per le indagini preliminari).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
