---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-21
data_deposito: 2000-03-02
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 432 cod. proc.    
 civ.,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  36  e  113  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale della Puglia,    
 sezione di Lecce, con le ordinanze in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2000.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 marzo 2000.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia  amministrativa  -  Tar  in  sede   di giurisdizione esclusiva sul pubblico impiego - Azione generale di arricchimento    proposta   nei     confronti   della    pubblica amministrazione   -  Asserita  difficoltà   dei  ricorrenti   di dimostrare  l'arricchimento  della   pubblica  amministrazione  - Possibilita'  per  il  giudice di valutare in via  equitativa  le somme  dovute ai ricorrenti per le effettive prestazioni svolte - Mancata  previsione  nel  giudizio  amministrativo  sul  pubblico impiego  -  Denunciato contrasto con il principio di  eguaglianza con  il diritto alla giusta retribuzione nonché con il principio della  tutela  dei diritti e degli interessi legittimi -  Assenza nel  giudizio 'a quo' di domanda fondata sull'arricchimento senza causa  delle  pubbliche amministrazioni convenute  -  Conseguente inapplicabilita'    della   norma     denunciata   -    Manifesta inammissibilità della questione.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   432  cod. proc.   civ.  (secondo cui, nel rito del lavoro, quando sia certo il  diritto, ma non sia possibile determinare la somma dovuta, il giudice  ordinario  la  liquida   con  valutazione   equitativa), sollevata  sul presupposto della inapplicabilita' di detta  norma nel processo amministrativo, per contrasto con gli artt.  3, 36 e 113   Cost.,   in  quanto  -   premesso  che  si  deve   reputare manifestamente  inammissibile,  per  difetto   di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale di una norma  che  il giudice  'a  quo'  non debba applicare, perche'  concernente  una domanda  che  dal testo della stessa ordinanza di rimessione  non risulti   proposta  essendo  indubbio   che  anche  il   processo amministrativo e' caratterizzato dal principio della domanda - le ordinanze  di  rimessione  non   contengono  alcuna  enunciazione dell'esistenza  di  una situazione che, in relazione alla  'causa petendi'  ed  al  'petitum' dei ricorsi, sia stata  ritenuta  dal T.a.r.  fondata, ex art.  2041 cod.  civ., su quell'arricchimento senza  causa  della  P.A., del quale sarebbe arduo -  secondo  il giudice  'a  quo'  - determinare l'ammontare e  che  non  sarebbe quindi liquidabile se non in via equitativa.  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. n. 252/1994

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
