---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-21
data_deposito: 2000-03-02
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 9,  comma  2,  della  legge 7    
 febbraio  1990,  n. 19 (Modifiche in tema di circostanze, sospensione    
 condizionale  della  pena  e  destituzione  dei pubblici dipendenti),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 4 e 97, della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrato regionale per le Marche con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2000.                             
                   Il Presidente e redattore: Guizzi                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 marzo 2000.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Procedimento disciplinare per la destituzione  del  pubblico  dipendente - Termine  perentorio  di novanta  giorni per la conclusione - Lamentata eccessiva brevità del    termine,    considerati     gli   adempimenti    richiesti all'amministrazione  -  Pretesa  violazione   del  principio   di uguaglianza,  di quello del buon andamento nonché del diritto al lavoro  -  Questione  gia'  dichiarata non  fondata  -  Manifesta infondatezza in assenza di nuovi motivi.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 4  e 97  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 9,  comma  2, della legge 7 febbraio 1990, n.  19  (Modifiche  in tema  di  circostanze,  sospensione  condizionale  della  pena  e destituzione dei pubblici dipendenti), nella parte in cui dispone che il procedimento disciplinare per la destituzione del pubblico dipendente  a seguito di condanna penale debba concludersi  entro il  termine (che l'ordinanza assume perentorio) di novanta giorni dal  suo inizio, in quanto questione identica e' stata dichiarata non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, con la sent.   n. 197 del 1999 e non sono addotti motivi nuovi.  
> 
> 
> 
> - S. n. 197/1999

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
