---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-21
data_deposito: 2000-03-02
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 669-quaterdecies del codice di    
 procedura  civile,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Enna, con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2000.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 marzo 2000.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Procedimenti cautelari - Denuncia di  nuova  opera  e  di  danno   temuto  -  Rigetto  del  ricorso nunciatorio  -  Lamentata  inibizione dell'accesso alla  fase  di giudizio  a  cognizione  piena nel merito - Pretesa  lesione  del diritto  di  difesa  con disparità di  trattamento  rispetto  al possessore   che   proponga  domanda  di  reintegrazione   e   di manutenzione  -  Prospettazione della questione con  formulazione oscura e contraddittoria - Carenza dei requisiti di inequivocità e  chiarezza necessari per un'adeguata valutazione in ordine  sia alla  rilevanza sia alla fondatezza - Manifesta  inammissibilità della questione.

> E'  manifestamente  inammissibile, per carenza dei  requisiti  di inequivocita'  e chiarezza, necessari per un'adeguata valutazione in  ordine  alla  sua  rilevanza e fondatezza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.    669-quaterdecies  cod. proc.  civ.  - sollevata con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost. -  nella  parte in cui non prevede che per le azioni  nunciatorie proposte  dal possessore il 'corpus' normativo del rito cautelare uniforme  di  cui  agli artt.  669-bis e  seguenti  dello  stesso codice si applichi solo in quanto compatibile.  
> 
> 
> 
> - O. nn. 33/1996, 437/1996, 174/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
