---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-06
data_deposito: 2000-03-17
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore    
 di  Camerino,  al  Pretore  di  Brescia,  al  Pretore di Firenze e al    
 Pretore di S. Maria Capua Vetere - sezione distaccata di Aversa.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento speciale per decreto -  Opposizione  al  decreto  -  Obbligo  di  effettuare  l'invito all'indagato a presentarsi per rendere l'interrogatorio - Mancata previsione   -  Asserita  disparità   di  trattamento   rispetto all'imputato  citato  a giudizio nel procedimento ordinario,  con pregiudizio   del   diritto  di   difesa  -  'Ius   superveniens' modificativo  delle  norme denunciate e di quelle  assunte  quali termini  di  raffronto  -  Restituzione  degli  atti  ai  giudizi rimettenti.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione ai  giudici  'a  quibus' (Pretori  di Camerino, Brescia, Firenze, S.  Maria Capua Vetere - sez.   dist.   di  Aversa)  degli atti  relativi  ai  giudizi  di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 565,  comma 1, 456, comma 1, 3 e 5, 429, comma 1 e 2, 555,  comma 2,  cod.   proc.   pen.;  dell'art.  565, comma  1,  cod.   proc. pen.;   dell'art.  459 cod.  proc.  pen.  e dell'art.  2 della l. 16  luglio  1997, n.  234;  e degli artt.  416 e 555 cod.   proc. pen.,  come modif.  dalla l.  n.  234 del 1997, e 459 cod.  proc. pen.,  per  un riesame della rilevanza delle questioni  sollevate alla  luce  del  'jus  superveniens',  costituito  dalla  l.   16 dicembre 1999, n.  479.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
