---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-06
data_deposito: 2000-03-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
   legittimità  costituzionale  dell'art. 218,  comma  5, del decreto    
   legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), nel    
   testo  introdotto  dall'art. 117 del decreto legislativo n. 360 del    
   1993,  sollevata  -  in riferimento all'art. 3 della Costituzione -    
   dal Pretore di Padova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
   Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 17 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione  stradale   -   Provvedimento   di sospensione  della  patente di guida - Regime dell'opposizione  - Lamentata  disparità  di trattamento rispetto  alla  sospensione della  carta  di  circolazione  -  Eterogeneita'  teleologica   e strutturale   delle   due  sanzioni    accessorie   -   Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3 Cost.  - in  relazione all'art.  217, comma 5, d.lgs.  30 aprile 1992,  n. 285  (Nuovo  Codice della strada) - la questione di  legittimita' costituzionale   dell'art.   218  stesso   decreto,   nel   testo introdotto  dall'art.   117 d.lgs.  10 settembre 1993,  n.   360, nella  parte  in  cui prevede che "avverso  il  provvedimento  di sospensione  della  patente  e'   ammessa  opposizione  ai  sensi dell'art.   205",  anziche'  (come   prevede  l'art.   217  c.s., relativamente  alla  sospensione  della  carta  di  circolazione) "l'opposizione  di  cui  all'art.  205 si estende  alla  sanzione accessoria",  in quanto l'eterogenea configurazione teleologica e strutturale   delle   due   sanzioni   accessorie  -   tra   loro differenziantisi  anche sotto il profilo degli organi  competenti ad  adottarle, oltre che per il grado di incidenza sulle facolta' del  destinatario,  ben  piu' gravemente compresse  nel  caso  di sospensione della patente - rende il meccanismo di estensione del giudizio di opposizione ex art.  205 alla sospensione della carta di   circolazione,   disciplinato  dall'art.    217,   comma   5, palesemente  inidoneo  a fungere da 'tertium comparationis'  onde verificare la sussistenza del denunciato 'vulnus' al principio di uguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
