---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto dell'art. 117,    
 commi  4  e  5,  dell'art. 130,  comma  2,  dell'art. 136, comma 7, e    
 dell'art. 142,  comma  9,  del  decreto  legislativo  30 aprile 1992,    
 n. 285   (Nuovo  codice  della  strada),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3   della   Costituzione,   dal  Pretore  di  Pordenone  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Straniero -  Possesso  di patente  rilasciata da stato estero - Guida nel territorio  dello stato  italiano  - Necessità di conversione della patente  o  di conseguimento  della  patente  italiana - Diversa  disciplina,  e relativi  effetti,  per  i  cittadini di  uno  stato  dell'unione europea  e  i  cittadini di uno stato non comunitario  -  Dedotta violazione del principio di eguaglianza - Manifesta infondatezza.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - del  combinato  disposto dell'art.  117, commi 4 e  5,  dell'art. 130, comma 2, dell'art.  136, comma 7, e dell'art.  142, comma 9, del  decreto  legislativo 30 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice della  strada)  in quanto, premesso che la patente rilasciata  da uno  stato  estero  puo'  avere   rilievo  giuridico  nel  nostro ordinamento  solo  attraverso la sua conversione e che,  ove  non sussistano   le  condizioni  richieste   dalla  legge  per   tale conversione  (v.   art.  136 del nuovo codice della  strada),  lo straniero,  sia  pure  munito  di patente di  guida  estera,  che consegua quella italiana, dovra' essere considerato, nel triennio dal  conseguimento, come gli altri "neopatentati" ed assoggettato al  relativo regime giuridico;  il lamentato diverso  trattamento sanzionatorio  riservato al titolare di patente valida all'estero -  che puo' circolare liberamente in Italia alla sola  condizione di  avervi  stabilito la propria residenza da piu' di un  anno  - rispetto  a  colui  il quale abbia deciso, per necessita'  o  per scelta  di  conseguire  la patente italiana, non  implica  alcuna violazione   del  principio  di   eguaglianza,  che  "impone  che situazioni  eguali  siano trattate allo stesso modo e che  siano, invece, disciplinate diversamente le situazioni differenti".  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 121/1973 e 285/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
