---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  del  comma 1-bis dell'art. 47-ter della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sull'esecuzione  delle misure privative e limitative della libertà),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 tribunale di sorveglianza di Venezia, con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Misure alternative alla detenzione  - Detenzione domiciliare - Concessione ai  condannati per determinati reati (elencati nell'art.  4-'bis' della legge n. 354  del  1975) alle medesime condizioni previste  per  l'accesso alla  altre misure alternative - Preclusione - Dedotta violazione del  principio di eguaglianza, nonché di quello della  finalita' rieducativa  delle pene - Difetto di motivazione sulla  rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost., dell'art. 47- ter , comma 1- bis , della legge 26 luglio 1975, n. 354, nella parte in cui dispone che la forma di detenzione domiciliare ivi disciplinata non possa essere concessa ai detenuti condannati per i reati elencati nell'art. 4- bis  della stessa legge n. 354 del 1975, anziché prevedere che tali soggetti possano essere ammessi alla misura alternativa in esame alle medesime condizioni stabilite dall'art. 4- bis  per l'accesso ai permessi premio e alle altre misure alternative alla detenzione disciplinate dal Titolo I, Capo VI, dell'ordinamento penitenziario. Infatti, il rimettente, avendosi riguardo nella fattispecie ad un soggetto condannato per il reato di rapina aggravata, non ha compiuto le necessarie valutazioni in ordine alla incidenza degli accertamenti relativi alla sussistenza della condizione, prevista nel comma 1 dell'art. 4- bis  della medesima legge, che, nel caso esaminato, non vi siano elementi tali da far ritenere sussistenti i collegamenti con la criminalità organizzata o eversiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
