---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 410, comma 3, del codice di    
 procedura  penale  e 31 delle disposizioni di attuazione del predetto    
 codice,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 23, 24 e 27 della    
 Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del tribunale    
 di Bolzano, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Indagini   preliminari   - Opposizione  della persona offesa alla richiesta di archiviazione - Effetti - Obbligo del giudice, senza possibilità di operare un severo  vaglio, di fissare per la discussione, previo avviso alle parti   ed   eventuale  nomina  di   un  difensore   di   ufficio dell'indagato,  udienza  in  camera di  consiglio  -  Conseguente ingiustificata  sottoposizione  dell'indagato  ad  una  procedura comunque  particolarmente  onerosa  - Diritto  del  difensore  di ufficio  alla retribuzione - Conseguente obbligo dell'indagato  a tutela  del quale si è provveduto alla nomina, di  corrispondere gli  onorari anche in mancanza di un suo accertato  comportamento doloso   o  colposo  -  Asserita   violazione  dei  principi   di eguaglianza, diritto di difesa, presunzione di non colpevolezza e imposizione di prestazioni patrimoniali solo in base alla legge - Questione   prospettata   in    forma    ancipite   -   Manifesta inammissibilità.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento agli artt.  3, 23, 24 e 27  Cost.,  nei  confronti dell'art.  410, comma 3,  cod.   proc. pen.  - in quanto, in caso di opposizione, da parte della persona che  si assume offesa dal reato, alla richiesta di  archiviazione presentata  dal  pubblico  ministero,  obbligando  il  giudice  a fissare,  per  la discussione, l'udienza in camera di  consiglio, previo  avviso  anche  al pubblico ministero  e  all'indagato  ed eventuale   nomina  di  un  difensore   di  ufficio,   senza   la possibilita' di operare un severo vaglio preventivo, legittimerebbe  ingiustificatamente  l'opponente  a  far   subire all'indagato  una  procedura comunque onerosa - e  dell'art.   31 delle  disp.   att.   cod.  proc.  pen., che, a  sua  volta,  nel sancire,  in  generale, il diritto del difensore di ufficio  alla retribuzione,  addosserebbe  al cittadino interessato l'onere  di provvedere al relativo pagamento indipendentemente dall'accertamento  di un suo comportamento doloso o colposo. Le su  esposte censure, infatti, si pongono in rapporto di reciproca subordinazione  logica  giacche'  l'accoglimento di una  di  esse priverebbe,  alternativamente,  di rilievo l'altra, e cio'  senza che  dall'ordinanza  di  rimessione sia dato desumere  quale  sia quella  a  cui il rimettente attribuisca prevalenza,  ne'  quindi individuare,  tra le sentenze additive simultaneamente  invocate, quella  che  si  vuole   pronunciata.   Cosicche'  la  questione, risultando  prospettata in forma ancipite, non puo' essere decisa nel merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
