---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 1957   del  codice  civile,    
 sollevata, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, dal pretore    
 di  Venezia  in  funzione  di  giudice del lavoro, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Obbligazioni - Fideiussione solidale per  crediti retributivi  (nella  specie, fideiussione 'ex lege' fatta  valere verso  soggetti  che  hanno  agito  in   nome  e  per  conto   di un'associazione   non   riconosciuta)  -  Termine  di   decadenza semestrale  entro cui il creditore deve proporre le sue istanze - Ritenuta decorrenza dalla data di maturazione dei singoli crediti anziché dalla data di cessazione (nella specie per licenziamento orale)  del  rapporto di lavoro, ove questo non sia assistito  da garanzie  di  stabilita' - Denunciato contrasto con il  principio della  irrinunciabilità  della retribuzione - Impossibilita'  di stabilire,  in base alla ordinanza di rimessione, la data da cui, nella  eccezione di decadenza, cosi' come sollevata dai convenuti nel  processo  'a  quo',  si sia fatto  decorrere  il  termine  - Conseguente  insufficienza  nella motivazione della  rilevanza  - Manifesta inammissibilità della questione.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  36 Cost., nei confronti  dell'art.   1957  cod.   civ.,   nella  parte  in  cui consentirebbe che il termine entro cui il creditore, per ottenere che la responsabilita' del fideiussore permanga, deve proporre le sue  domande,  decorra - in contrasto con il principio  affermato dalla  Corte  costituzionale  con la sentenza n.  63 del  1966  - dalla  scadenza  della  singola obbligazione e non  invece  dalla cessazione  del  rapporto, anche nel caso di credito  retributivo fondato  su  un rapporto di lavoro subordinato non  assistito  da stabilita' e fatto valere solidalmente nei confronti di un datore di  lavoro, costituito da un'associazione non riconosciuta, e dei soggetti che abbiano agito in nome e per conto della stessa e che siano  percio'  responsabili - per l'asserita  qualificazione  di fideiussori  'ex lege' dell'associazione - ai sensi dell'art.  38 cod.   civ..   Indipendentemente  dall'esattezza -  alla  stregua degli  orientamenti,  allo  stato   attuale  non  univoci,  della giurisprudenza  di  legittimita' - della  riconducibilita'  della posizione  dei  soggetti  di cui all'art.  38  cod.   civ.   alla figura  della  fideiussione  'ex lege', la  mancanza  di  precisi riferimenti,  nell'ordinanza di rimessione, circa lo  svolgimento del  processo di provenienza, ed in particolare sul 'dies a  quo' con  riferimento al quale l'eccezione di decadenza sarebbe  stata proposta,  si  risolve  infatti in insufficienza  di  motivazione sulla   rilevanza  della  questione,  in  quanto   impedisce   di comprendere se l'eccezione di decadenza - al cui rigetto, secondo il  Pretore  rimettente,  l'eventuale pronuncia  di  accoglimento sarebbe  funzionale  - sia stata sollevata dai convenuti  facendo decorrere  il termine dalla cessazione del rapporto in fatto  per effetto  dell'intimato licenziamento orale oppure dalle anteriori scadenze  dei  singoli crediti retributivi.  Atteso che,  ove  la decadenza  fosse  stata  effettivamente eccepita  assumendo  come 'dies  a quo' il licenziamento, se ne sarebbe dovuto tener  conto anche agli effetti della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
