---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87, il conflitto di attribuzione sollevato dal tribunale di    
 Roma,  XIII  sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati,    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
     Dispone:                                                             
         a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della  presente  ordinanza al tribunale di Roma, XIII sezione civile,    
 ricorrente;                                                              
         b)  che,  a  cura  del ricorrente, l'atto di proposizione del    
 conflitto  e  la  presente ordinanza siano notificati alla Camera dei    
 deputati, in persona del suo presidente, entro il termine di sessanta    
 giorni dalla comunicazione.                                              
     Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese  da  un  membro  del   parlamento  all'interno  della   sede parlamentare asseritamente diffamatorie nei confronti di un altro deputato  -  Dichiarazione di insindacabilità della  camera  dei deputati  - Ricorso per conflitto del tribunale di roma  (sezione civile)   -   Lamentata  lesione   delle   proprie   attribuzioni costituzionalmente    garantite    -   Delibazione    preliminare sull'ammissibilità  del  conflitto - Sussistenza  dei  requisiti soggettivi   e  oggettivo  -   Ammissibilita'  del  conflitto   - Conseguente comunicazione e notificazione.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art.  37 l.  11 marzo 1953, n.  87, il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, promosso dal Tribunale  di Roma - sez.  XIII civile nei confronti della Camera dei  deputati,  nel  corso di un giudizio civile  instaurato  dal deputato  Cesare Previti contro il deputato Fabio Mussi ed  altro per   il   risarcimento  dei  danni   subiti  a   seguito   delle dichiarazioni,  asseritamente diffamatorie, rese dal secondo  nei confronti  del  primo, sorto a seguito della deliberazione  della Camera dei deputati in data 15 luglio 1998, che ha dichiarato che i  fatti  oggetto  del   giudizio  riguardano  opinioni  espresse nell'esercizio  delle  funzioni parlamentari ai  sensi  dell'art. 68, primo comma, Cost.  
> 
> 
> 
> - S.  nn.  10/2000, 11/2000, 56/2000 e 58/2000;  O.  nn.  3/2000, 16/2000, 61/2000 e 62/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
