---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
                                                                          
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione fra poteri dello Stato    
 proposto  dalla Corte d'appello di Bologna nei confronti della Camera    
 dei deputati con l'ordinanza indicata in epigrafe;                       
     Dispone:                                                             
         che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza alla Corte d'appello di Bologna, ricorrente;          
         che,  a  cura della Corte ricorrente, l'atto introduttivo del    
 conflitto  e  la  presente ordinanza siano notificati alla Camera dei    
 deputati  entro  il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di    
 cui   al   punto  a)  per  essere  successivamente  depositati  nella    
 cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di venti giorni dalla    
 notificazione,   a  norma  dell'art. 26,  terzo  comma,  delle  norme    
 integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2000.                                  
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni diffamatorie  rese  alla stampa da un deputato nei confronti  del presidente   di   un   ente     pubblico   -   Deliberazione   di insindacabilità   della  camera  dei   deputati  -  Ricorso  per conflitto   della  corte  d'appello  di  bologna  -   Preliminare delibazione  sull'ammissibilità del conflitto - Sussistenza  dei requisiti soggettivi e oggettivo - Ammissibilita' del conflitto - Conseguente comunicazione e notificazione.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art.  37 l.  11 marzo 1953, n.  87, il  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato -  promosso dalla  Corte  d'Appello di Bologna, sez.  II civ., nei  confronti della  Camera  dei  deputati,  nel corso di  un  giudizio  civile instaurato da Giorgio Zanniboni contro il deputato Sauro Turroni, avente  ad oggetto il risarcimento del danno asseritamente patito dal  primo  in  ragione di dichiarazioni  diffamatorie  rese  dal secondo  alla  stampa - sorto a seguito della  liberazione  della Camera  dei deputati del 24 febbraio 1993, con la quale era stato dichiarato  che  i  fatti  per i quali  Giorgio  Zanniboni  aveva presentato  querela contro il deputato Sauro Turroni riguardavano opinioni  espresse  da  quest'ultimo   nell'esercizio  delle  sue funzioni ai sensi dell'art.  68, primo comma, Cost.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
