---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-20
data_deposito: 2000-03-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale,  sollevate  dal  pretore di Palermo con    
 l'ordinanza in epigrafe:                                                 
         a) dell'art. 204,  comma 1, del decreto legislativo 30 aprile    
 1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della  strada),  in  riferimento  agli    
 artt. 3, 97 e 24 della Costituzione;                                     
         b) del combinato disposto degli artt. 204, comma 1, 205 e 195    
 del  citato  decreto legislativo n. 285 del 1992, in riferimento agli    
 artt. 3, 97, primo comma, 113 e 24 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazione del codice della strada  -  Opposizione  ad ordinanza  ingiunzione  prefettizia  - Sanzione  amministrativa - Misura - Innalzamento con  l'ordinanza prefettizia o riduzione da parte del giudice - Dedotta violazione dei  principi  di  eguaglianza e di ragionevolezza,  nonché  del principio di buon andamento dell'amministrazione e del diritto di difesa - Questioni gia' decise - Manifesta infondatezza.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale - sollevate in riferimento agli artt.  3, 97, 24 e 113  Cost.  - dell'art.  204, comma 1, del decreto legislativo 30 aprile  1992,  n.  285 (nuovo codice della strada),  nonche'  del combinato  diposto  degli  artt.   204, comma 1, 205  e  195  del medesimo  decreto  legislativo, poiche' le censure  dedotte  sono state  piu'  volte  rimesse  alla Corte e decise  da  ultimo  con l'ordinanza n.  306 del 1998 - ed in precedenza, con le ordinanze n.   324 del 1997, n.  268 del 1996, con la sentenza n.  366  del 1994  e  le ordinanze n.  67 e n.  350 del 1994 -, in cui  si  e' rilevato  che  la misura della sanzione puo' essere modulata  dal legislatore  in  modo  da  perseguire  finalita'  deflattive  del contenzioso   amministrativo;   e  che,   comunque,   e'   sempre esperibile  il  ricorso  giurisdizionale, nel quale  il  giudice, anche  quando  respinge l'opposizione, non e' vincolato da  alcun limite  per  la  determinazione della sanzione, che  puo'  essere fissata  nella misura corrispondente a quella <<ridotta>> di  cui all'art.  202 del codice della strada.  
> 
> 
> 
> - Cfr.   altresi',  S.  n.  437/1995 e O.  n.   315/1995,  nelle quali  la Corte ha ribadito che il previo esperimento del ricorso amministrativo  e'  facoltativo,  in  quanto  l'interessato  puo' rivolgersi al giudice indipendentemente dallo stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
