---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-22
data_deposito: 2000-03-28
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i giudizi ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 amministrativo regionale del Piemonte.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità  pubblica  - Regione  piemonte  -  Medici veterinari   dipendenti  del  servizio   sanitario  nazionale   - Retribuzioni previste, in norme di legge regionale, riguardo allo svolgimento  della  loro   attività  libero-professionale  sugli "animali d'affezione", gli "animali da reddito" e la "clinica sul cavallo  sportivo"  - Denunciata irragionevolezza, con  incidenza sul  diritto al lavoro in ogni parte del territorio nazionale, ed eccesso  dai  limiti della potestà legislativa regionale -  'Ius superveniens' - Restituzione degli atti per nuovo esame, da parte dei giudici 'a quibus', della rilevanza delle questioni.

> Deve  ordinarsi la restituzione al TAR per il Piemonte degli atti relativi alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate, in  riferimento  agli  artt.  3, 4, 35, 117 e 120 Cost.   e  agli artt.   47 della legge 23 dicembre 1978, n.  833 (Istituzione del servizio  sanitario  nazionale), 36, primo comma, del d.P.R.   20 dicembre  1979,  n.   761 (Stato giuridico  del  personale  delle unita'  sanitarie  locali)  e 4, settimo comma,  della  legge  30 dicembre  1991,  n.   412  (Disposizioni in  materia  di  finanza pubblica),  nei  confronti  delle disposizioni  degli  artt.   1, secondo  comma,  2,  3 e 4 della legge della Regione  Piemonte  3 gennaio    1997,   n.     4   (Regolamentazione    dell'attivita' libero-professionale   dei  medici   veterinari  dipendenti   dal Servizio sanitario nazionale) che, rispettivamente, riguardo agli "animali   d'affezione",  vietano  ai   suddetti  veterinari   di esercitare   attivita'   libero-professionale    nel   territorio dell'Azienda  sanitaria  regionale  di appartenenza,  nonche'  di essere  titolari  di strutture ambulatoriali private o legati  ad esse  con  rapporto di lavoro subordinato, mentre, riguardo  agli "animali da reddito" e alla c.d.  "clinica sul cavallo sportivo", consentono  loro di svolgere attivita' libero-professionale  solo ove  si  verifichi  una  permanente   o  temporanea  carenza   di veterinari  libero-professionisti.   La  nuova  disciplina  della dirigenza  medica  e  delle   professioni  sanitarie   stabilita, successivamente  alle ordinanze di rimessione, con il d.lgs.   19 giugno 1999, n.  229 (Norme per la razionalizzazione del servizio sanitario nazionale, a norma dell'art.  1 della legge 30 novembre 1998,  n.  419) - che, fra l'altro, all'art.  13, ha  determinato il  superamento  (come  la  Corte  costituzionale  ha,  in  altro giudizio,  sottolineato) della stessa 'summa divisio' fra  regime dei  sanitari che svolgono attivita' c.d.  extramuraria e  regime dei  sanitari che svolgono attivita' intramuraria e con gli artt. 15-quater  e  15-sexies del d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  502,  - come   modificati   dallo  stesso  art.    13   -   ha   previsto l'assoggettamento  dei  dirigenti  che   nel  termine  stabilito, espressamente  o  tacitamente,  abbiano  optato  per  l'esercizio dell'attivita'  libero-professionale intramuraria, ad un rapporto di  lavoro esclusivo - ha infatti modificato il quadro  normativo di  riferimento considerato dai collegi giudicanti, cosicche'  si impone  un  nuovo esame della rilevanza delle proposte  questioni nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - Riguardo  alla su richiamata nuova legislazione statale  della dirigenza  medica  e  delle  professioni sanitarie,  v. S. n. 63/2000.

*Parametri:* legge 412 del 30/12/1991, art. 4, c. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 120 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
