---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-22
data_deposito: 2000-03-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1  e  2  della legge della    
 Regione  Lombardia 10 gennaio 1995, n. 2 (Modifica dell'art. 36 della    
 legge  regionale 29 novembre 1984, n. 60 "Norme sullo stato giuridico    
 e  sul  trattamento  economico del personale regionale" e conseguenti    
 adempimenti),  sollevata  -  in  riferimento  agli artt. 3 e 97 della    
 Costituzione   -   dal   Tribunale   amministrativo  regionale  della    
 Lombardia,  sezione  staccata di Brescia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così deciso nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della    
 Consulta, il 22 marzo 2000.                                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Regione lombardia - Concorso per titoli,  previsto  da norme regionali, per l'inquadramento  nella seconda  qualifica dirigenziale della giunta regionale -  Criteri per   l'attribuzione   del  punteggio   -   Valutabilità   dello svolgimento  di funzioni dirigenziali nell'ambito regionale,  dal 15  dicembre  1973  al  1 agosto 1979  -  Esclusione  -  Ritenuta diversità  di disciplina rispetto allo svolgimento di  funzioni, nello  stesso periodo, presso enti pubblici diversi dalla regione -   Conseguente   denunciata    violazione    dei   principi   di ragionevolezza e di buon andamento e imparzialità della pubblica amministrazione  -  Questione sollevata, riguardo alla  normativa assunta a 'tertium comparationis', in base ad erroneo presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost., nei confronti degli artt.  1 e 2 della legge della Regione Lombardia   10   gennaio  1995,  n.   2,  in  quanto,   ai   fini dell'attribuzione  di  punteggio nel concorso per titoli  per  la copertura  di  posti della seconda qualifica  dirigenziale  della Giunta  regionale,  di cui all'art.  36 della legge regionale  29 novembre 1984, n.  60, come interpretato dalla legge regionale 27 marzo  1985,  n.   22, escludono la rilevanza  delle  funzioni  a livello  direttivo  svolte nell'ambito regionale,  ove  conferite prima  della  legge regionale 1 agosto 1979, n.  42, e  cioe'  in seguito  a scelte ancora discrezionali e non vincolate a  criteri obiettivi legislativamente predeterminati, dalla legge n.  42 del 1979  non piu' consentite.  L'assunto interpretativo da cui muove il  giudice  'a  quo'  e  da lui posto  a  base,  quale  'tertium comparationis',  della  denunciata  violazione  dei  principi  di ragionevolezza e di buon andamento e imparzialita' della pubblica amministrazione  -  che cioe' le funzioni  dirigenziali  comunque svolte  presso  altri  enti  pubblici   a  differenza  di  quelle espletate,  presso la Regione, a partire dal 15 dicembre 1973, si sarebbero  potute  invece valutare a quei fini anche in  mancanza delle  suddette  condizioni  -  non  soltanto,  infatti,  non  e' dimostrato  nell'ordinanza  di  rimessione - dove non  si  indica alcuna disposizione di legge idonea a darne conferma - ma risulta anzi segnatamente smentito dalla legge regionale 27 gennaio 1998, n.   1,  il  cui art.  4,  comma  quattordicesimo,  interpretando l'art.   36, comma quarto, punto C4, della legge n.  60 del 1984, valorizza   in  modo  indiscutibile   gli  aspetti  formali   del conferimento  di funzioni e dell'assetto organizzativo  dell'ente regionale.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
