---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-22
data_deposito: 2000-03-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 641,  primo  comma, e 645,    
 primo   comma,   del   codice  di  procedura  civile,  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal giudice di pace    
 di Stradella con l'ordinanza in epigrafe.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Procedimento di  ingiunzione  - Opposizione  - Mancata previsione dell'avvertimento all'opponente di  proporre,  a pena di decadenza, nell'atto di opposizione,  le eventuali  domande riconvenzionali - Questione identica ad  altra già  sollevata  dallo stesso rimettente nel medesimo giudizio  e dichiarata manifestamente inammissibile (in quanto propsettata in modo astratto) - Permanenza immutata della situazione processuale sottostante  alla  questione  - Improponibilità da  parte  dello stesso  giudice  nel  medesimo giudizio  della  stessa  questione equivalente  ad  impugnazione  della precedente  decisione  della corte - Manifesta inammissibilità della questione.

> Sono  manifestamente  inammissibile le questioni di  legittimita' costituzionale  degli artt.  641 c.  1 c.p.c., nella parte in cui non  prevede l'avvertimento che l'opponente deve proporre, a pena di  decadenza,  nell'atto  di opposizione  le  eventuali  domande riconvenzionali,  e  dell'art.  645 c.  1 c.p.c., nella parte  in cui  non  prevede  espressamente che  l'opponente  deve  proporre nell'atto  di  opposizione,  a pena di  decadenza,  le  eventuali domande riconvenzionali - sollevate con riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.   -  sia perche' non  essendo  stata  formulata  nel giudizio  'a  quo', ad opera della parte opposta, o una  espressa eccezione   in  ordine  alla   inammissibilita'   della   domanda riconvenzionale,  le questioni stesse risultano sollevate in modo del  tutto  astratto;  sia perche' - tenuto conto  che  identiche questioni  (ancorche' piu' ampie) sono state gia' sollevate dallo stesso  rimettente nell'ambito del medesimo giudizio e dichiarate manifestamente  inammissibili  per difetto di rilevanza con  ord. n.   282 del 1998 - in presenza di una pronuncia avente contenuto decisorio,  come  e'  quella che abbia accertato  un  difetto  di rilevanza non modificabile dal giudice 'a quo', non e' consentito al medesimo rimettente riproporre nel medesimo giudizio la stessa questione,  in  quanto  cio' integrerebbe  un'impugnazione  della precedente  decisione  della  Corte, inammissibile  alla  stregua dell'ultimo comma dell'art.  137 Cost.  
> 
> 
> 
> - Ord.  n.  282/98.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
