---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-22
data_deposito: 2000-03-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 12-sexies  del    
 d.-l.  8 giugno  1992,  n. 306, convertito dalla legge 7 agosto 1992,    
 n. 356,  introdotto  dall'art. 2  del  d.-l.  20 giugno 1994, n. 399,    
 convertito   dalla   legge   8 agosto  1994,  n. 501,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal    
 giudice  per le indagini preliminari del Tribunale di Firenze, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  - Applicazione  della  pena  su richiesta  per il reato di spaccio di stupefacenti -  Esclusione, ove  ricorra  l'attenuante  del  fatto di  lieve  entità,  della confisca, altrimenti prevista, del profitto del reato - Lamentata tolleranza  alla definitiva acquisizione di profitti di attivita' dannosa   alla   società  con    implicito   incoraggiamento   a proseguirla,  in  contrasto  con i principi di  ragionevolezza  e funzione  rieducativa della pena - Richiesta di sentenza additiva estensiva  della  sfera di applicazione della confisca e  perciò non    consentita   alla    corte    costituzionale   -   Mancata considerazione,   da   parte   del   giudice   'a   quo',   della inapplicabilità,    in   base   a   principi   stabiliti   dalla giurisprudenza  di  legittimita',  della   norma  impugnata   nel processo   di  provenienza  -  Manifesta  inammissibilità  della questione.

> E'  manifestamente  inammissible  la  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  27, terzo comma, Cost., nei confronti dell'art.  12-'sexies' del d.l. 8  giugno  1992,  n.  306 (Modifiche urgenti al nuovo  codice  di procedura  penale e provvedimenti di contrasto alla  criminalita' mafiosa)  convertito in legge 7 agosto 1992, n.  356, nella parte in  cui, in caso di applicazione della pena su richiesta a  norma dell'art.   444  cod.  proc.  pen., per il reato di cui  all'art. 73,  del  testo unico delle leggi in materia di disciplina  degli stupefacenti   e  sostanze  psicotrope,   prevenzione,   cura   e riabilitazione dei relativi stati di tossicodipendenza, approvato con  d.P.R.   9  ottobre  1990, n.   309,  esclude,  ove  ricorra l'attenuante  del fatto di lieve entita' di cui al comma 5  della medesima  disposizione,  la  confisca, altrimenti  prevista,  del denaro,  beni  od  altre utilita' di cui il condannato  non  puo' giustificare  la  provenienza,  anche se si tratti  dei  profitti dello  spaccio  di stupefancenti.  Benche' il giudice 'a quo'  si limiti  a  pretendere  la  eliminazione dal  testo  della  norma, dell'inciso  "esclusa la fattispecie di cui al comma 5  dell'art. 73  del  d.P.R.  n.  309 del 1990", l'intervento  richiesto  alla Corte  costituzionale  solo  apparentemente, infatti,  ha  natura demolitoria,  ma in realta', attraverso la estensione della sfera di  applicazione  della  confisca, a cui esso darebbe  luogo,  si sostanzia   in   un  intervento   additivo  di   competenza   del legislatore,  cui  spetta esclusivamente, nell'ambito  della  sua discrezionalita',   purche'  non   arbitrariamente,   esercitata, operare  scelte  derogatorie  rispetto a quelle previste  in  via generale dall'istituto dell'applicazione della pena su richiesta. E  va anche considerato, d'altra parte, che, pur avendo sollevato la  questione  di costituzionalita' nel decidere, in qualita'  di giudice  dell'esecuzione, su una richiesta di restituzione di una somma  di  denaro sequestrata a persona alla quale era stata  poi applicata  la  pena su richiesta appunto, per il delitto  di  cui all'art.   73,  commi  1 e 5, del d.P.R.  n.  309  del  1990,  il rimettente  ha  omesso di prendere in esame, agli  effetti  della rilevanza  del promosso incidente, la possibilita' di  respingere la  richiesta sulla base della giurisprudenza di legittimita'  in materia,  che,  perche' possa disporsi la  restituzione,  ritiene necessaria  (a  norma dell'art.  262 cod.  proc.  pen.) la  prova dello   'ius  possidendi'  in  capo   al  richiedente,  e   cioe' dell'esistenza  di  una posizione giuridica  soggettiva  tutelata dall'ordinamento,  non  configurabile nella situazione  di  fatto prospettata nel caso.  
> 
> 
> 
> - Riguardo alla impossibilita' di pronunciare, in questioni  del genere,  le richieste sentenze additive, cfr.  O.  nn.  334/1994, 371/1995, 282/1995 e 378/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
