---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-10
data_deposito: 2000-01-12
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli articoli 11 e 12 del d.-l. 2  marzo    
 1989,  n.  69 (Disposizioni urgenti in materia di imposta sul reddito    
 delle persone fisiche e  versamento  di  acconto  delle  imposte  sui    
 redditi,  determinazione  forfetaria  del  reddito  e dell'IVA, nuovi    
 termini  per  la  presentazione  delle  dichiarazioni  da  parte   di    
 determinate  categorie  di  contribuenti,  sanatoria di irregolarità    
 formali e  di  minori  infrazioni,  ampliamento  degli  imponibili  e    
 contenimento  delle elusioni, nonché in materia di aliquote IVA e di    
 tasse sulle concessioni governative), convertito, con  modificazioni,    
 nella  legge  27  aprile 1989, n. 154, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 23 e 53  della    Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria    
 provinciale di Firenze, con l'ordinanza in epigrafe.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta  sul   reddito  delle  persone   fisiche (i.r.pe.f.)  - Accertamento induttivo, sulla base di coefficienti presuntivi  del reddito - Prospettata violazione della riserva di legge  in materia di prestazioni patrimoniali e del principio  di capacità  contributiva - Affermazione apodittica della rilevanza della questione - Manifesta inammissibilita'.

> E'   manifestamente  inammissibile,  per   assoluta  carenza   di motivazione  sulla  rilevanza,  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  11 e 12 del d.l.  2 marzo 1989,  n. 69  (Disposizioni urgenti in materia di imposta sul reddito delle persone  fisiche  e  versamento  di  acconto  delle  imposte  sui redditi, determinazione forfettaria del reddito e dell'IVA, nuovi termini  per  la  presentazione delle dichiarazioni da  parte  di determinate categorie di contribuenti, sanatoria di irregolarita' formali  e  di minori infrazioni, ampliamento degli imponibili  e contenimento delle elusioni, nonche' in materia di aliquote IVA e di   tasse  sulle  concessioni   governative),  convertito,   con modificazioni,  nella l.  27 aprile 1989, n.  154, sollevata  con riferimento agli artt.  23 e 53 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
