---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-23
data_deposito: 2000-03-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  comma 2,  della  legge 23    
 agosto   1988,  n. 391  (Norme  sull'amministrazione  straordinaria),    
 sollevata  dal  tribunale  di Cagliari, in riferimento agli artt. 25,    
 primo   comma,   e   102,  secondo  comma,  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza e giurisdizione civile - Riparto  della giurisdizione  tra  giudice ordinario e giudice amministrativo  - Controversie  riguardanti la vendita dei beni di proprietà delle imprese  sottoposte ad amministrazione straordinaria - Estinzione dei  giudizi pendenti dinanzi all'autorita' giudiziaria ordinaria e  onere  di  promuovere 'ex novo' i giudizi dinanzi  al  giudice amministrativo - Ritenuto spostamento di competenza in violazione del  principio  del giudice naturale e del divieto  di  istituire giudici straordinari - Erroneità del presupposto interpretativo, da cui muove il giudice rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> E'  manifestamente  infondata,  con riferimento agli  artt.   25, comma 1 e 102 comma 2, Cost., la p.l.c.  dell'art.  1 comma 2, l. 23   agosto   1988,   n.     391   (Norme    sull'amministrazione straordinaria) - laddove, disponendo che sono estinti d'ufficio i giudizi pendenti dinanzi all'A.G.O.  aventi ad oggetto la vendita dei   beni   di   proprieta'    delle   imprese   sottoposte   ad amministrazione  straordinaria ed imponendo alle parti l'onere di promuovere   'ex   novo'   tali   giudizi  dinanzi   al   giudice amministrativo, individuerebbe il giudice competente in relazione non  gia'  a  fattispecie   astrattamente  predeterminate,  ma  a controversie  gia'  insorte;   e laddove,  operando  riguardo  ai giudizi    in   corso    uno    spostamento   della    competenza giurisidizionale dal giudice ordinario al giudice amministrativo, condurrebbe   a  qualificarne  quest'ultimo   come   un   giudice "straordinario"  -  in quanto tale presupposto interpretativo  e' erroneo,  tenuto  conto  che esso  contrasta  con  l'orientamento consolidato  della  giurisprudenza di legittimita',  secondo  cui l'art.  1 comma 1 l.  391 del 1988 si uniforma ai criteri genrali in  tema di riparto della giurisdizione, sicche' la previsione di estinzione  dei  giudizi  pendenti dinanzi all'A.G.O.   non  puo' interndersi  riferita alle controversie (quale quella di  specie) in cui si verta in tema di diritti soggettivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
