---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-23
data_deposito: 2000-03-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal tribunale di    
 Monza nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato    
 in epigrafe;                                                             
     Dispone:                                                             
         a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al tribunale di Monza, ricorrente;              
         b) che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso e la presente    
 ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del    
 suo   Presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla    
 comunicazione   di  cui  al  punto  a),  per  essere  successivamente    
 depositati  nella  cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di    
 venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, terzo comma,    
 delle   norme   integrative   per   i   giudizi  dinanzi  alla  Corte    
 costituzionale.                                                          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni di  un parlamentare nel corso di un'intervista a organo di stampa -  Procedimento  penale a carico dello stesso  parlamentare,  per offesa  alla reputazione di un magistrato del pubblico  ministero presso  la  procura della repubblica del tribunale di  brescia  - Deliberazione  di  insindacabilità della camera di  appartenenza del parlamentare - Ricorso per conflitto tra poteri del tribunale di     monza    procedente      -    Deliberazione     preventiva sull'ammissibilità  del  ricorso - Sussistenza  dei  presupposti oggettivo e soggettivi - Ammissibilita' del ricorso - Conseguente comunicazione e notificazione nel termine prescritto.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art.  37 l.  11 marzo 1953, n.  87, il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, promosso dal Tribunale di Monza nei confronti della Camera dei deputati, sorto a seguito della delibera di quest'ultima in data 2 febbraio 1999, relativa  alla insindacabilita' delle opinioni espresse  dall'On. Giuseppe Scozzari nei confronti del dott.  Fabio Salamone.  
> 
> 
> 
> - Ordd. nn. 37, 407 e 469/1998, 130 e 319/1999 e 16/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
