---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-23
data_deposito: 2000-03-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 7 e 9 del codice    
 di  procedura civile, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 25,    
 53,  97  e  113  della Costituzione, dai Giudici di pace di Otranto e    
 Maglie con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Giudizi in materia di contributi di  bonifica - Ricomprensione delle relative controversie, attesa la natura di tali contributi affermata dalla corte di cassazione, nella competenza del tribunale su imposte e tasse con conseguente esclusione,  anche  quando  per  valore  vi  rientrerebbe,  della competenza  del giudice di pace - Lamentato deteriore trattamento dei proprietari di fondi inclusi nei comprensori di bonifica, per i  maggiori  aggravi  imposti dalla  procedura  tribunalizia,  in violazione  del  principio  di eguaglianza, diritto  di  agire  e difendersi   in   giudizio,   giudice  precostituito,   capacità contributiva  e  buon andamento della pubblica amministrazione  - Questioni sollevate non definitive, nelle controversie in materia di  cui  sono investiti, la propria competenza ed escluso  quella del  tribunale,  hanno esaurito, 'in parte qua', il  loro  potere decisorio - Manifesta inammissibilita' per difetto di rilevanza.

> Sono  manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza,  le questioni   di   legittimita'    costituzionale   sollevate,   in riferimento  agli  artt.   3,  24, 25, 53, 97 e  113  Cost.,  nei confronti  degli  artt.   9  e 7 cod.  proc.   civ.,  in  quanto, riguardo  alle  controversie  sui  contributi  di  bonifica,  con l'estendere  ad esse, sul presupposto della natura tributaria  di tali   contributi  affermata  dalla   Corte  di  cassazione,   la competenza  del  tribunale per imposte e tasse,  le  sottraggono, anche  quando  per valore vi rientrerebbero, alla competenza  del giudice  di  pace.   Come si precisa nelle ordinenze  di  rinvio, infatti,  i giudici 'a quibus', nelle controversie in materia  di cui  sono  investiti,  hanno  gia' affermato,  con  sentenze  non definitive,    prima    di    promuovere    gli   incidenti    di costituzionalita',  la propria competenza, escludendo quella  del tribunale,  e con cio' il loro potere decisorio, 'in parte  qua', deve ritenersi esaurito.  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. nn. 144/1999 e 94/1999

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
