---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-23
data_deposito: 2000-03-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 7 e 9 del codice di procedura    
 civile,  sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 53, 97 e 113    
 della  Costituzione,  dai  Giudici  di pace di Otranto e Lecce con le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 9  del  codice  di  procedura    
 civile  e  dell'art. 21  del  regio  decreto 13 febbraio 1933, n. 215    
 (Nuove  norme  per  la bonifica integrale), sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 3,  24,  25,  97 e 113 della Costituzione, dal giudice di    
 pace di Cesena con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile  - Controversie  in  materia  di contributi  di bonifica - Contestata ricomprensione delle stesse, attesa  la  natura tributaria di tali contributi affermata  dalla corte di cassazione, e la prevista estensione ad essi delle norme sull'esazione  delle imposte e tasse, con conseguente esclusione, anche  nei  casi  in  cui per  valore  vi  rientrerebbero,  della competenza  del giudice di pace - Lamentato deteriore trattamento dei  proprietari  dei fondi inclusi nei comprensori di  bonifica, per  i  maggiori  aggravi  ad essi  imposti  dalla  più  onerosa procedura   tribunalizia,   in  violazione    dei   principi   di eguaglianza,  garanzia  del  diritto  di agire  e  difendersi  in giudizio,  giudice  precostituito, capacità contributiva e  buon andamento  della  pubblica amministrazione - Questioni  sollevate nonostante  la convinzione, apertamente espressa nelle  ordinanze di   rimessione,   della   inapplicabilità  delle   disposizioni impugnate  nei  processi di provenienza, indipendentemente  dalla sussistenza  o  meno  della   prospettata  incostituzionalita'  - Manifesta inammissibilità per difetto di rilevanza.

> Sono  manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza,  le questioni di legittimita' costituzionale proposte, in riferimento agli  artt.   3,  24,  25,  53, 97 e  113  Cost.,  nei  confronti dell'art.  7 cod.  proc.  civ.  - nella parte in cui non prevede, ovvero  esclude, la competenza del giudice di pace in ordine alle controversie  in materia di contributi di bonifica - e  dell'art. 9  stesso  codice  -  nella parte in cui  estende  alle  medesime controversie  la competenza del tribunale in materia di imposte e tasse  - nonche', in riferimento agli artt.  3, 24, 25, 97 e  113 Cost., nei confronti dell'art.  21 del r.d.  13 febbraio 1933, n. 215  (Nuove norme per la bonifica integrale), nella parte in  cui rende  applicabili  alla riscossione dei suddetti  contributi  le norme  che  regolano  la  esazione  delle  imposte  dirette.   Le avanzate  censure si fondano infatti sul comune assunto - da  cui deriverebbe   automaticamente   la    incostituzionalita'   delle disposizioni   impugnate   -  che  i  contributi   di   bonifica, rappresentino  solo il corrispettivo dovuto dal proprietario  del fondo  onerato  per  il vantaggio diretto e  specifico  derivante dall'esecuzione  delle  opere  di bonifica,  non  abbiano  natura tributaria.  Senonche' - a parte che l'art.  21 del r.d.  n.  215 del  1933, come riconosce al riguardo lo stesso giudice che lo ha sottoposto   all'esame   della  Corte,   "non  si  occupa   della qualificazione del rapporto, bensi' del grado di imperativita' di esecutivita'   del  provvedimento   amministrativo  adottato  dal consorzio  di  bonifica",  con   conseguente  impossibilita'   di individuare  in  esso  l'oggetto della sollevata questione  -  va considerato che, per quanto riguarda gli artt.  7 e 9 cod.  proc. civ.   i  giudici  di pace rimettenti hanno precisato  di  essere stati  indotti a promuovere gli incidenti dall'indirizzo adottato in  proposito dalle sezioni unite della Corte di cassazione,  con la  sentenza  23  settembre  1998, n.  9493,  secondo  il  quale, invece,  del carattere tributario dei contributi di bonifica  non potrebbe  dubitarsi.   Onde  e' evidente che nelle  ordinanze  di rinvio  -  come appare anche dal loro contenuto letterale -  piu' che   le   disposizioni  impugnate  si   censura   il   principio giurisprudenziale  enunciato  in  tale sentenza,  con  la  chiara finalita'  -  sicuramente  estranea   alla  logica  del  giudizio incidentale   di  legittimita'  costituzionale  -  non  gia'   di risolvere  un  dubbio  di  costituzionalita'   -  che  i  giudici rimettenti  hanno  dimostrato di non nutrire affatto e  di  poter risolvere  in  via  interpretativa  - ma solo  di  proteggere  le emanate  pronunce dell'alea di una impugnazione e di un eventuale annullamento.  -Cfr. O. nn. 54/1999 e 70/1999, nonche' S. n. 110/1995.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
