---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-03
data_deposito: 2000-04-07
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti alla Corte    
 di assise di Cosenza, al pretore di Roma e al Tribunale di Palmi.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 7 aprile 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Prova assunta da collegio   diversamente  composto  o  da  giudice-persona  fisica diversa  -  Rinnovazione dell'esame dei testi già sentiti  nella pregressa   fase   dibattimentale  -  Omessa   previsione   della possibilita' di lettura dei verbali di precedenti dichiarazioni - Denunciata  illogica  disparità  di  trattamento  rispetto  alla disciplina prevista per altre situazioni analoghe, con violazione del  diritto  di difesa, del principio di non  dispersione  della prova,  del  principio del giusto processo e del principio  della finalità   rieducativa   della  pena    -   Sopravvenute   legge costituzionale  23 novembre 1999, n.  2 e disposizioni  attuative (legge  25 febbraio 2000, n.  35) in materia di giusto processo - Conseguente mutamento di uno dei parametri costituzionali evocati - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione   degli   atti  ai   giudici   rimettenti,   perche' riesaminino   la  rilevanza  delle   questioni  di   legittimita' costituzionale degli artt.  511, comma secondo, 511-bis e 238 del codice  di procedura penale, essendo sopravvenuta, in materia  di giusto  processo, la legge costituzionale 23 novembre 1999, n.  2 (cui  e'  stata data attuazione dalla legge 25 febbraio 2000,  n. 35),  che  ha modificato l'art.  111 della Costituzione, invocato dai giudici stessi tra i parametri costituzionali di riferimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
