---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-03
data_deposito: 2000-04-07
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità    della    
 questione   di  legittimità  costituzionale  degli  articoli  633  e    
 seguenti  del  codice  di procedura civile, sollevata, in riferimento    
 agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal giudice di pace di Borgo    
 San Lorenzo, con le ordinanze in epigrafe.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 7 aprile 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza e giurisdizione civile - Procedimento di ingiunzione  - Competenza del giudice di pace ad emettere decreti ingiuntivi  - Lamentata violazione del principio di eguaglianza e del   diritto  di  difesa   dell'ingiunto  -  Questione  riferita all'intero  corpo  normativo di disciplina del  procedimento  per decreto ingiuntivo - Carente individuazione della specifica norma determinante   la  lamentata   incostituzionalità  -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta  inammissibilita'- per mancata individuazione, da parte del   giudice  'a  quo',   all'interno  del  "corpus"   normativo concernente  il  procedimento  speciale per  decreto  ingiuntivo, della  norma  che  determinerebbe  la  lamentata  lesione   della Costituzione  -  della questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  633 e seguenti del cod.  proc.  civ., sollevata, in riferimento  agli artt.  3 e 24 della Costituzione, auspicando la conseguente  soppressione della competenza del giudice di pace ad emettere decreti ingiuntivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
