---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-05
data_deposito: 2000-04-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità    costituzionale    dell'art. 7    del    decreto-legge    
 29 settembre   1997,   n. 328   (Disposizioni   tributarie  urgenti),    
 convertito,  con modificazioni, dalla legge 29 novembre 1997, n. 410,    
 in  relazione  agli articoli 1, 2, comma 1, lettere a) e b), 4, comma    
 1,   e   6-bis   dello  stesso  decreto,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 36  dello  statuto  speciale  della Regione Siciliana e alle    
 relative   norme   di  attuazione  in  materia  finanziaria,  di  cui    
 all'art. 2   del   d.P.R.  26 luglio  1965,  n. 1074,  dalla  Regione    
 Siciliana con il ricorso in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 13 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza  pubblica  -  Disposizioni  tributarie urgenti  -  Riserva all'erario per finalità di  risanamento  del bilancio  statale  di  taluni   tributi  riscossi  nella  regione siciliana   -  Ricorso  della   regione  siciliana  -   Lamentata violazione  della  norma  che  consente la riserva  solo  per  le entrate  "nuove"  -  Ricorso depositato dalla  regione  oltre  il termine  decadenziale  di  dieci  giorni  dalla  notificazione  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  7 del decreto-legge 29 settembre  1997 n.   328 (convertito, con modificazioni, dalla legge 29  novembre 1997,  n.  410), in relazione agli artt.  1, 2, comma 1,  lettera a), b), 4, comma 1 e 6-bis, sollevata in riferimento all'art.  36 dello  statuto speciale della Regione Siciliana e all'art.  2 del d.P.R.   26  luglio  1965, n.  1074, in quanto il  ricorso  della Regione  Siciliana avverso tale disposizione e' stato  depositato oltre  il termine di dieci giorni, stabilito a pena di decadenza, dalla notificazione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — Finanza  pubblica  -  Disposizioni  tributarie urgenti  -  Riserva all'erario per finalità di  risanamento  del bilancio  statale  di  taluni   tributi  riscossi  nella  regione siciliana  -  Devoluzione a decreto ministeriale delle  eventuali modalità  attuative  della  riserva  -  Ricorso  della   regione siciliana  -  Lamentata  violazione  del  principio  della  leale cooperazione  - Ricorso depositato dalla regione oltre il termine decadenziale  di  dieci  giorni dalla notificazione  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  7 del decreto-legge 29 settembre  1997 n.   328 (convertito, con modificazioni, dalla legge 29  novembre 1997,  n.  410), in relazione agli artt.  1, 2, comma 1,  lettera a), b), 4, comma 1 e 6-bis, sollevata in riferimento all'art.  36 dello  statuto speciale della Regione Siciliana e all'art.  2 del d.P.R.   26  luglio  1965, n.  1074, in quanto il  ricorso  della Regione  Siciliana avverso tale disposizione e' stato  depositato oltre  il termine di dieci giorni, stabilito a pena di decadenza, dalla notificazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 3 — Corte costituzionale, giudice 'a quo' - Richiesta alla  corte  in via subordinata di autorimessione -  Giudizio  di legittimita'   costituzionale  in  via   principale   -   Termine prescritto per il deposito del ricorso - Questione concernente la natura  decadenziale del termine - Pretesa lesione del diritto di difesa  per  eccessiva  brevità del termine e del  principio  di uguaglianza rispetto ad altri termini del processo costituzionale -   Argomenti   inidonei,  per   manifesta   infondatezza,   alla instaurazione    del   giudizio    di    costituzionalità    per autorimessione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  del  combinato  disposto degli artt.   32,  terzo comma,  e  31,  terzo comma, della legge 11 marzo 1953,  n.   87, proposta,  in  via  subordinata,  alla  Corte  con  richiesta  di autorimessione,  in  quanto  il termine di dieci  giorni  per  il ricorso   in   via  principale   nel  giudizio  di   legittimita' costituzionale non e' tale da renderne impossibile o difficile il rispetto;   la  sua  previsione  non contrasta,  quindi,  con  la garanzia   del  diritto  di  difesa   ne'  con  il  principio  di eguaglianza,  in  rapporto  al diverso termine  di  venti  giorni prescritto nel caso dei ricorsi per conflitto di attribuzione tra Stato   e  Regione,  non   sussistendo  un'esigenza  di  assoluta uniformita' nella disciplina processuale dei due tipi di giudizio dinanzi alla Corte, la cui diversita' ben puo' ammettere diverse, non irragionevoli, scelte normative.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
