---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-10
data_deposito: 2000-01-12
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.  2120  del  codice  civile,  dell'art.  26    
 (settimo comma) del d.P.R. 29 dicembre 1973,  n.  1032  (Approvazione    
 del  testo unico delle norme sulle prestazioni previdenziali a favore    
 dei dipendenti civili e militari dello  Stato),  dell'art.  4  (sesto    
 comma) della legge 29 maggio 1982, n. 297 (Disciplina del trattamento    
 di  fine  rapporto  e  norme  in materia pensionistica), dell'art. 2,    
 comma 7, della legge 8 agosto  1995,  n.  335  (Riforma  del  sistema    
 pensionistico   obbligatorio   e   complementare),   sollevata  -  in    
 riferimento  agli  artt.  2,  3,  36  e  47,  secondo  comma,   della    
 Costituzione  - dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia    
 -  sezione  distaccata  di  Catania,  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Trattamento di fine rapporto  - Liquidazione  anticipata  <<nella  misura  massima  del  70%>>  - Esclusione   -   Dedotta   ingiustificata   discriminazione   dei dipendenti  pubblici rispetto ai lavoratori del settore privato - Ritenuto  contrasto  con  la   garanzia  della  destinazione  del risparmio   alla   proprietà     dell'abitazione   -   Manifesta infondatezza della questione.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 36  e 47, secondo comma,    Cost.  degli artt.  2120  cod.   civ.;   26 [settimo   comma]  del  d.P.R.   29   dicembre  1973,  n.    1032 (Approvazione  del  testo  unico delle  norme  sulle  prestazioni previdenziali  a  favore dei dipendenti civili e  militari  dello Stato);   4  [sesto comma] della legge 29 maggio 1982,   n.   297 (Disciplina  del trattamento di fine rapporto e norme in  materia pensionistica);   2, comma 7,  della legge 8 agosto 1995, n.  335 (Riforma del sistema pensionistico obbligatorio e complementare), <<nella  parte  in  cui  escludono   i  pubblici  dipendenti  dal beneficio  della  concessione   dell'anticipazione  nella  misura massima  del  70% sul trattamento di fine rapporto, ricorrendo  i casi  tipici individuati dall'art.  2120 del codice civile, ed in particolare  dal  comma 8, lett.  b), beneficio  riconosciuto  ai soli  lavoratori dipendenti del settore privato>>.  La disciplina del  rapporto di impiego degli Avvocati dello Stato, con riguardo ai  quali la questione e' prospettata, rimane, infatti,  estranea alla  contrattazione  collettiva,  ed   e'  stata   espressamente sottratta al regime stesso di privatizzazione (v.  art.  2, lett. e,   della  legge  23 ottobre 1992, n.  421, e 2,  comma  4,  del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.  29), e mantiene, quindi, la  sua  peculiarita' ordinamentale;  per cui e' da escludere  la supposta omogeneita' rispetto al 'tertium comparationis' indicato e,  dunque,  l'asserita  lesione del  principio  di  eguaglianza. Mentre  la  mancata estensione della anticipazione in  esame  non puo'   di  per  se'  comportare  le  altre  offese   al   dettato costituzionale   prospettate   nell'ordinanza    di   rimessione, rientrando   nella   piena   discrezionalita'   del   legislatore <<dimensionare la portata dell'istituto, il quale - come la Corte ha gia' avuto occasione di affermare - legittimamente puo' essere addirittura non previsto affatto>>.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 142/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
