---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 2, commi 1 e    
 2,   della   legge  della  Regione  Campania  18 luglio  1991,  n. 14    
 (Modifiche  ed integrazioni alla legge regionale 9 luglio 1984, n. 32    
 concernente: Istituzione del ruolo speciale della Giunta regionale ad    
 esaurimento del Personale della Formazione Professionale).               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione campania - Personale  dipendente  dalla regione   -   Dipendenti  inquadrati   nel  ruolo  speciale,   ad esaurimento,  della giunta regionale - Riconoscimento a tutti gli effetti   del   servizio  da   costoro   prestato   anteriormente all'inquadramento  - Irragionevole parificazione, nel trattamento giuridico-economico,  al  personale già dei ruoli  regionali  di soggetti  titolari di rapporti di diversa natura - Illegittimita' costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e  97  della  Costituzione, l'art.  2, commi 1 e 2,  della  legge della  Regione  Campania 18 luglio 1991, n.  14, in  quanto  tali disposizioni   irragionevolmente  stabiliscono,   con   efficacia retroattiva, una arbitraria assimilazione, "a tutti gli effetti", cioe'   sia  a  quelli  retributivi,   sia  a   quelli   relativi all'anzianita'   pregressa,   tra  il   complessivo   trattamento giuridico  ed  economico spettante al personale che era  gia'  di ruolo  e  quello spettante a coloro che, nello stesso periodo  di tempo  (ovvero  anteriormente  all'immissione  in  ruolo),  erano invece titolari di rapporti di lavoro di diversa natura.  v.   anche  sentenze  nn.  320 del 1997, 59 del 1996 in  tema  di valutazione  di  servizi  pregressi o preruolo, in  relazione  al principio di buon andamento dell'amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
