---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non spetta alla Camera dei deputati dichiarare che i    
 fatti per i quali  è  in  corso  presso  il  tribunale  di  Roma  il    
 procedimento  penale  a  carico  del  deputato  Vittorio  Sgarbi, per    
 diffamazione a danno  dell'allora  procuratore  della  Repubblica  di    
 Palermo   Giancarlo   Caselli,   limitatamente   al  contenuto  delle    
 dichiarazioni    del    medesimo    deputato    non    corrispondente    
 sostanzialmente  a  quello  delle interrogazioni da lui presentate al    
 Ministro della giustizia  il  29  aprile  1994,  concernono  opinioni    
 espresse  dal  deputato  Sgarbi nell'esercizio delle sue funzioni, ai    
 sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione;  di  conseguenza    
 annulla  nella  parte in cui si riferisce al predetto contenuto delle    
 dichiarazioni, la deliberazione in tal senso  adottata  dalla  Camera    
 dei deputati nella seduta del 16 settembre 1998.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazioni di insindacabilità, adottate dalle camere, in base all'art.   68,  comma  primo,  cost.,  di  opinioni  espresse  da deputati  o senatori - Conflitti di attribuzione tra poteri dello stato  sorti  al  riguardo tra senato (o camera dei  deputati)  e autorità  giudiziaria  - Giudizio della corte  costituzionale  - Caratteri  e  limiti - Giurisprudenza pregressa - Precisazioni  e rettifiche  -  Configurabilità  del controllo della  corte  come giudizio  meramente  sindacatorio  limitato   a  valutazioni   di validità e congruenza delle motivazioni addotte - Esclusione.

> Nei  conflitti  di attribuzione tra poteri dello Stato  originati dal  contrasto tra le valutazioni del Senato, o della Camera  dei deputati,  e  l'autorita'  giudiziaria   procedente,  in   ordine all'applicazione  dell'art.   68,  primo comma, Cost.,  la  Corte costituzionale  non puo' limitarsi a verificare la validita' o la congruenza  delle motivazioni - ove siano espresse - con le quali la  Camera  di  appartenenza del  parlamentare  abbia  dichiarato insindacabile  una determinata opinione, come se il suo fosse  un giudizio  solo  sindacatorio (assimilabile a quello  del  giudice amministrativo  su  un atto cui si imputi il vizio di eccesso  di potere)   su  una   determinazione  discrezionale  dell'assemblea politica.    Chiamata  a  svolgere,  in  tale  controversie,   in posizione  di  terzieta', una funzione di garanzia, da  un  lato, dell'autonomia  della  Camera di appartenenza  del  parlamentare, dall'altro,   della   sfera    di   attribuzione   dell'autorita' giurisdizionale,   la  Corte  non   puo'  infatti  verificare  la correttezza,  sul  piano  costituzionale,  di  una  pronuncia  di insindacabilita',  senza  verificare  -  e  in  questo  senso  va precisato e in parte corretto quanto affermato, circa i caratteri di tale controllo, nella sua pregressa giurisprudenza - se, nella specie, l'insindacabilita' sussista, e cioe' se l'opinione di cui si  discute  sia  stata espressa  nell'esercizio  delle  funzioni parlamentari,  alla  luce della nozione di tale esercizio che  si desume dalla Costituzione.  - Cfr. S. n. 11/2000.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari -  Opinioni espresse  da  deputati  o  senatori  -  Potere  delle  camere  di dichiararle  insindacabili  ex  art.  68, comma primo,  cost.   - Condizioni  - "Delimitazione funzionale" - Significato  effettivo alla  stregua  dei  principi   costituzionali  -   Giurisprudenza pregressa  - Precisazioni - Necessario riferimento, anche per  le funzioni  dei  parlamentari,  ad  ambiti  e  modi  giuridicamente definiti  -  Conseguenze - Impossibilità di considerare, di  per se', l'attivita', svolta al di fuori di tali ambiti, esplicazione di funzione parlamentare.

> Nel   precetto   dell'art.   68,   primo  comma,   Cost.,   circa l'insindacabilita'  di  opinioni espresse di cui  i  parlamentari siano   stati   chiamati  a  rispondere   davanti   all'autorita' giudiziaria,  la linea di confine fra la tutela dell'autonomia  e della  liberta'  delle Camere, e, a tal fine, della liberta'  dei loro  membri,  -  da un lato - e la tutela dei  diritti  e  degli interessi,  costituzionalmente  protetti, suscettibili di  essere lesi  - dall'altro lato - e' fissata attraverso la  delimitazione "funzionale" dell'ambito della prerogativa, senza la quale - come piu'   volte  affermato  dalla   Corte  -  l'applicazione   della prerogativa  si  trasformerebbe in un privilegio  personale,  con possibili  distorsioni  anche del principio di eguaglianza  e  di parita'  di opportunita' fra cittadini nella dialettica politica. E  poiche' la regola per cui, nel linguaggio e nel sistema  della Costituzione,  le  "funzioni" riferite agli organi  non  indicano generiche  finalita', ma riguardano ambiti e modi  giuridicamente definiti,  vale anche per la funzione parlamentare, ancorche'essa si  connoti  per il suo carattere non "specializzato", mentre  e' pacifico che costituiscono opinioni espresse nell'esercizio della funzione  quelle manifestate nel corso dei lavori della Camera di appartenenza  e  dei  suoi  vari  organi,  in  occasione  di  una qualsiasi  fra  le funzioni svolte dalla Camera medesima,  ovvero manifestate    in   atti,     anche   individuali,    costituenti estrinsecazione delle facolta' proprie del parlamentare in quanto membro   dell'assemblea,   l'attivita'    politica   svolta   dal parlamentare al di fuori di questo ambito non puo' dirsi, invece, di per se' esplicazione della funzione parlamentare.  Nel normale svolgimento  della vita democratica e del dibattito politico,  le opinioni  che  il parlamentare esprima fuori dai compiti e  dalle attivita'   propri   delle    assemblee   rappresentano   infatti l'esercizio  della  liberta'  di  espressione comune  a  tutti  i consociati,  cosicche',  a  precisazione  -  anche  in  vista  di esigenze  di  certezza  - della precedente  giurisprudenza  della Corte  in materia, se ne deve concludere che il nesso  funzionale da  riscontrarsi,  per poter ritenere l'insindacabilita', tra  la dichiarazione  e  l'attivita' parlamentare, non puo' esser  visto come un semplice collegamento di argomento o contesto fra l'una e l'altra,  ma  come  identificabilita' della  dichiarazione  quale espressione dell'attivita' parlamentare.  - Cfr.  S.  nn.  375/1997, 289/1998, 329/1999, 417/1999, 148/1983 e 11/2000.  V.  anche le seguenti massime C e D.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Dichiarazioni  di  senatori, o deputati, rese  all'esterno  delle sedi assembleari, ricollegabili ad opinioni dagli stessi espresse negli   ambiti  parlamentari  -   Estensione  alle  prime   della insindacabilità  applicabile alle seconde in base all'art.   68, primo  comma.   cost.   - Possibilita' - Condizioni  -  Identità sostanziale,  seppur non necessariamente testuale, del  contenuto "storico" delle une e delle altre.

> Una  volta  stabilito  che a norma dell'art.   68,  primo  comma, Cost., le dichiarazioni del deputato o del senatore, che per esse siano   stati   chiamati  a  rispondere   davanti   all'autorita' giudiziaria,  possono  riconoscersi  coperte  dall'immunita'  ivi prevista  solo in quanto si identifichino in un'opinione espressa in  sede  parlamentare,  non puo' tuttavia  affermarsi  che  tale opinione  sia protetta da immunita' solo nell'occasione specifica in  cui  viene  manifestata in questo ambito e che ricada  al  di fuori  della sfera della prerogativa se venga riprodotta in  sede diversa.   La pubblicita', ed anzi la naturale destinazione,  che caratterizza  normalmente le attivita' e gli atti del Parlamento, proprio  per assicurarne la funzione di sede massima della libera dialettica  politica,  comportano  infatti   che  l'immunita'  di estenda  a  tutte  le altre sedi ed occasioni in  cui  l'opinione venga  riprodotta al di fuori dell'ambito parlamentare,  purche', beninteso,  il contenuto "storico" di essa, anche se non  proprio testualmente  identico, sia sostanzialmente il medesimo.  Dal che discende   che  la  semplice  comunanza   di  argomento  fra   la dichiarazione  che si pretende lesiva e le opinioni espresse  dal deputato  o  da senatore in sede parlamentare non puo' bastare  a fondare  l'estensione  alla  prima dell'immunita'  che  copre  le seconde.  - V. la precedente massima B.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 4 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazione  della  camera dei deputati di insindacabilità  di dichiarazioni,  rese  ad  agenzie   giornalistiche  dal  deputato vittorio  sgarbi,  oggetto  di  procedimento  penale  innanzi  al tribunale  di  roma per diffamazione aggravata a danno del  dott. giovanni  caselli  - Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato sollevato, in relazione a tale deliberazione, nei confronti della  camera  dei  deputati, dal giudice adito  -  Eccezione  di irricevibilità  per  l'avvenuta  promozione   del  giudizio  con ordinanza anziche' con ricorso - Reiezione.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato  dal  Tribunale di Roma nei confronti della Camera  dei deputati  - dichiarato ammissibile in sede di delibazione con  la ordinanza  n.  238 del 1999 - in relazione alla deliberazione del 16  settembre  1998 con la quale l'Assemblea, su conforme  parere della Giunta per le autorizzazioni a procedere, ha dichiarato che i  fatti, per i quali e' in corso, davanti al suddetto Tribunale, un procedimento penale a carico del deputato Vittorio Sgarbi, per il  reato  di  diffamazione col mezzo della stampa  a  danno  del magistrato   Giancarlo  Caselli,   all'epoca  Procuratore   della Repubblica  presso  il Tribunale di Palermo, concernono  opinioni espresse  dal parlamentare nell'esercizio delle sue funzioni,  ai sensi   del  primo  comma  dell'art.    68  Cost.,  va   respinta l'eccezione  di  irricevibilita'  avanzata   dalla  difesa  della Camera, per la ritenuta inidoneita' dell'atto (ordinanza anziche' ricorso)  con  cui il giudizio e' stato promosso.  E'  ben  vero, infatti, che, in casi del genere, nel conflitto di attribuzioni - a  differenza che nella questione di legittimita'  costituzionale sollevata  in via incidentale - il giudice, quale titolare  della funzione giurisdizionale, si fa promotore del giudizio come parte ricorrente,  in vista della tutela di un interesse potenzialmente fornito   di   protezione  costituzionale,    e   dunque   l'atto introduttivo  e' un atto del giudizio costituzionale, ne assume i contenuti  e  le forme e ne segue le regole procedurali.   Ma  da cio'  non si puo' trarre la conclusione della irricevibilita' del conflitto, quando, al di la' del 'nomen iuris', come nel caso, la ordinanza  possieda  i requisiti necessari di un valido  ricorso, cosi'  come definiti dall'art.  37 della legge 11 marzo 1953,  n. 87  e dall'art.  26 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 5 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazione  della  camera dei deputati di insindacabilità  di due  dichiarazioni,  rese ad agenzie giornalistiche dal  deputato vittorio  sgarbi,  oggetto  di  procedimento  penale  innanzi  al tribunale  di roma, per diffamazione aggravata a danno del dottor giancarlo  caselli  - Conflitto di attribuzione tra poteri  dello stato  sollevato,  in  relazione a tale delibera,  nei  confronti della camera, dal giudice adito - Corrispondenza sostanziale solo di  una,  ma non dell'altra, delle dichiarazioni incriminate,  al contenuto storico delle interrogazioni presentate al riguardo dal deputato  sgarbi al ministro della giustizia - Non spettanza alla camera  dei  deputati, per quanto si riferisce alla seconda,  del potere  esercitato  -  Conseguente annullamento, 'in  parte  qua' della contestata deliberazione.

> A   parziale   accoglimento   del   ricorso  per   conflitto   di attribuzione,  proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera  dei  deputati  in  relazione alla  deliberazione  del  16 settembre  1996,  deve statuirsi che non spetta alla  Camera  dei deputati dichiarare che i fatti per i quali e' in corso presso il suddetto  Tribunale  procedimento  penale a carico  del  deputato Vittorio Sgarbi, per diffamazione a danno dell'allora Procuratore della  Repubblica di Palermo Giancarlo Caselli, limitatamente  al contenuto   delle  dichiarazioni  dal   medesimo   deputato   non corrispondente  sostanzialmente a quello delle interrogazioni  da lui  presentate  al Ministro della Giustizia il 29  aprile  1994, concernono  opinioni espresse dal deputato Sgarbi  nell'esercizio delle  sue funzioni, ai sensi dell'art.  68, primo comma,  Cost.. Con conseguente annullamento, nella parte in cui si riferisce  al predetto contenuto delle dichiarazioni, della deliberazione della Camera.   Premesso,  infatti, che, in casi del genere, esula  dal compito  della  Corte costituzionale la risposta al quesito -  su cui  e'  chiamato  esclusivamente a pronunciarsi il  giudice  del processo  penale - se le dichiarazioni in questione integrino gli estremi  del  reato  ascritto  al   deputato,  o  non  concretino piuttosto la manifestazione del diritto alla critica di cui egli, al pari di qualsiasi altro soggetto, fruisce in base all'art.  21 Cost.,  va  infatti  considerato che, se e' pur vero che  -  come sostenuto  dalla  difesa  della  Camera e  ricordato  pure  nella delibera della Giunta - "la questione oggetto delle dichiarazioni dell'onorevole  Sgarbi ha costituito anche l'argomento di  alcune interrogazioni  parlamentari" e che le dichiarazioni  incriminate potrebbero  ritenersi  coperte   dall'immunita'  se  risultassero sostanzialmente riproduttive delle opinioni espresse in tali atti ispettivi,  e' tuttavia decisivo, nel caso, che cio' si verifichi solo  per  una  di esse.  Atteso che, mentre  per  quella,  delle asserzioni - da lui rese alle agenzie giornalistiche ANSA ed AGI, e  pubblicata  il 27 aprile 1994, per cui il deputato  Sgarbi  e' accusato  di  diffamazione  aggravata,  dove si  diceva  che  "il processo Andreotti e' un processo politico", potrebbe trovare una certa  sostanziale  corrispondenza nell'addebito,  peraltro  solo ipotizzato  nella  interrogazione  n.  3/0009  presentata  il  28 aprile  1994,  di  essersi chiesta l'autorizzazione  a  procedere contro   il   senatore  Andreotti   "per  motivi  inesistenti   e infondati", la seconda, e cioe' l'annuncio di una denuncia contro il  dott.   Caselli per "truffa aggravata e abuso di ufficio  per aver  utilizzato  il proprio ruolo per un'azione  politica",  non trova  alcuna  corrispondenza  sostanziale ne'  nella  su  citata interrogazione  n.  3/0009, cosi' come in nessuna delle altre due a cui pure si e' fatto richiamo:  ne' in quella, presentata il 29 aprile 1994, n.  3/00010, ne', tanto meno, in quella n.  3/00937, presentata un anno prima.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
