---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge 12    
 luglio  1923,  n. 1511  (Conversione in legge, con modificazioni, del    
 regio  decreto  11  gennaio 1923, n. 257, riguardante la costituzione    
 del   Parco  nazionale  d'Abruzzo)  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 24,  primo  comma  e  102, primo comma, della Costituzione, dal    
 giudice  unico  del  Tribunale  di  Sulmona con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parco nazionale d'abruzzo - Divieto di  tagli boschivi  non  autorizzati nell'ambito del parco  -  Controversie relative  alla  determinazione del compenso al  proprietario  del bosco - Devoluzione ad apposita commissione arbitrale - Eccezione della   parte   costituita  -  Ritenuta  riconducibilità   della fattispecie   all'arbitraggio  (ex  art.    1349  cod.   civ.)  - Esclusione.

> Nella fattispecie disciplinata dall'art.  6 della legge 12 luglio 1923,  n.   1511, letto in connessione con gli artt.  9 e 10  del regio decreto 27 settembre 1923, n.  2124, non puo' ravvisarsi il carattere  tipico  dell'arbitraggio   riconducibile   all'ipotesi prevista  dall'art.  1349 del codice civile, all'ipotesi cioe' in cui  le parti contraenti devolvono ad un terzo la  determinazione di  uno degli elementi del contratto.  La disposizione  censurata della  legge  n.   1511   non  contempla,  infatti,  un'attivita' negoziale  per  il  completamento   dell'oggetto  contrattuale  e l'accordo  delle  parti sul punto, ma prevede, al  contrario,  la risoluzione  di  una vera e propria controversia devoluta  ad  un apposito collegio arbitrale.

### Massima 2 — Arbitrato - Parco nazionale d'abruzzo - Divieto di  tagli  boschivi  non  autorizzati  nell'ambito  del  parco  - Controversie  relative  alla  determinazione   del  compenso   al proprietario  del  bosco  - Devoluzione ad  apposita  commissione arbitrale - Ritenuta obbligatorietà dell'arbitrato - Conseguente contrasto   con   il  diritto   alla  tutela  giurisdizionale   - Possibilita' di una lettura 'secundum constitutionem' della norma censurata   -   Facoltatività   dell'arbitrato  non   escludente l'accesso  alla  giurisdizione  ordinaria - Non  fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> In  una  lettura  adeguata alla Costituzione -  che  deve  essere sempre  preferita ad altre - la devoluzione della controversia ad un  collegio  di arbitri, quali amichevoli compositori,  prevista dall'art.   6  della legge 12 luglio 1923, n.  1511 - in caso  di disaccordo circa il compenso da corrispondere al proprietario del bosco,  nell'ambito del Parco nazionale d'Abruzzo, per la mancata esecuzione  dei tagi boschivi - non puo' essere intesa nel  senso che  tale disposizione abbia posto un arbitrato obbligatorio  con conseguente  divieto  di  accesso alla  giurisdizione  ordinaria. Accesso  che  deve,  viceversa,  sempre  intendersi  permesso  in mancanza  di  una  chiara  deroga al  principio  secondo  cui  la giurisdizione  statale  sulle controversie costituisce la  regola fissata  nel  nostro ordinamento.  Pertanto, non e' fondata,  nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  6 della legge 12 luglio 1923, n.  1511, prospettata  sul presupposto dell'obbligatorieta'  dell'arbitrato ivi previsto.  
> 
> 
> 
> -  V.   anche sentenze nn.  325/1988, 488/1991 e 127/1977  ed  altre  richiamate nella sentenza n.  115,  in  tema  di arbitrato.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
