---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 19 del    
 decreto-legge 30 settembre 1982, n. 688 (Misure urgenti in materia di    
 entrate fiscali) convertito con modificazioni nella legge 27 novembre    
 1982,  n. 873,  nella  parte in cui dispone che la prova ivi prevista    
 possa essere data solo documentalmente;                                  
         b)   dichiara  inammissibile  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 19  del  decreto-legge  30 settembre  1982,    
 n. 688 (Misure urgenti in materia di entrate fiscali), convertito con    
 modificazioni  nella  legge 27 novembre 1982, n. 873, sollevata dalla    
 Corte d'appello di Trieste con ordinanza emessa il 9 ottobre 1998.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prova civile - Imposte di consumo - Azione  di ripetizione  di  somme  indebitamente pagate -  Onere  probatorio della  mancata  traslazione  del  tributo  su  altri  soggetti  - Giudizio  'a  quo'  avente  ad   oggetto  una  diversa  azione  - Inapplicabilita'  della norma censurata - Inammissibilita'  della questione.

> E'  inammissibile, per irrilevanza, la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  19 del decreto-legge 30 settembre 1982, n.   688 (convertito, con modificazioni, nella legge 27  novembre 1982,  n.  873), risultando la norma censurata del tutto estranea al  giudizio  principale  -  promosso dalla  Corte  d'appello  di Trieste  con ordinanza emessa il 9 ottobre 1998 - che ha  infatti ad    oggetto   l'opposizione     avverso   ingiunzione    emessa dall'amministrazione    finanziaria     per      il     pagamento dell'addizionale  all'imposta sul consumo elettrico e non  invece un'azione  di  ripetizione  di indebito, alla cui  disciplina  e' diretta la norma stessa.

### Massima 2 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Eccezione  di inammissibilità per difetto di rilevanza svolta da una  delle parti private costituite - Presupposto  interpretativo dei rimettenti non implausibile - Rigetto dell'eccezione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   19  del  decreto-legge  30 settembre  1982,  n.   688 (convertito,  con modificazioni, nella legge 27 novembre 1982, n. 873),   in  quanto  non   risulta  implausibile  il   presupposto interpretativo  da  cui  muovono i rimettenti, secondo  cui  alle addizionali  di imposte debba riconoscersi la medesima natura, di imposta  di  consumo,  propria della imposta-base,  agli  effetti dell'azione  di rimborso.  Va, pertanto, disattesa l'eccezione di inammissibilita',  per  difetto  di  rilevanza  della  questione, sollevata dalle parti private e basata su assunto contrario.

### Massima 3 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Eccezione  di inammissibilità, per irrilevanza, dedotta da parti private  costituite  - Applicabilita' della norma  censurata  nei giudizi principali - Rigetto dell'eccezione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   19  del  decreto-legge  30 settembre  1982,  n.   688 (convertito,  con modificazioni, nella legge 27 novembre 1982, n. 873),  in  quanto la norma stessa deve ritenersi  applicabile  ad ogni  azione  di  ripetizione di  somme  indebitamente  percepite dall'amministrazione  a  titolo  di imposta di consumo  e,  nella specie,  all'azione di ripetizione delle addizionali sull'energia elettrica oggetto dei giudizi principali.  Va,pertanto, disattesa l'eccezione  di inammissibilita' della questione per irrilevanza, basata   sul   diverso   assunto  dell'estraneita'   dell'energia elettrica all'area delle imposte di consumo.

### Massima 4 — Prova civile - Indebito tributario -  Mancata traslazione  del  peso economico del tributo su altri soggetti  - Onere   probatorio  esclusivamente   documentale  -  Sopravvenuta violazione  del  diritto  di agire in giudizio  del  'solvens'  - Illegittimità  costituzionale  'in parte qua' - Assorbimento  di altro profilo dedotto.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  19 del decreto-legge 30 settembre  1982,  n.  688, convertito, con  modificazioni,  nella legge  27  novembre  1982,  n.  873, nella  parte  in  cui  detta disposizione - ai fini della ripetizione di imposte indebitamente pagate  - prevede che la prova del mancato trasferimento su altri soggetti dell'onere economico dell'imposta possa consistere nella sola prova documentale.  Alla luce dei sopravvenuti mutamenti del quadro  normativo  -  in ispecie della nuova  disciplina  dettata dalla  legge 29 dicembre 1990, n.  428 a seguito della  pronuncia della  Corte  di giustizia delle Comunita' europee del  24  marzo 1988  (in causa 104/86) -, mutamenti che inducono, inoltre,  alla parziale  riconsiderazione  delle precedenti diverse  conclusioni espresse con ordinanze di manifesta infondatezza, tale previsione comporta  una sicura lesione del diritto di agire in giudizio del 'solvens' in contrasto, quindi, con l'art.  24 Cost.  Essa viene, infatti,  a  subordinare la tutela giurisdizionale ad  una  prova che,  secondo  criteri di normalita', si palesa impossibile,  non potendo  in  via  generale essere ipotizzata  l'esistenza  di  un documento  contenente  la  diretta   rappresentazione  del  fatto negativo  costituito dalla mancata traslazione del peso economico di un'imposta.  -  Cfr.   ordinanze nn.  651 e 807 del 1988 e nn.  172 e 197  del 1989  di  manifesta  infondatezza della questione  sollevata  nei confronti della medesima disposizione di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
