---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Camera  dei  deputati  dichiarare    
 l'insindacabilità,  ai  sensi  dell'art.  68,  primo  comma,   della    
 Costituzione,  delle  opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi,    
 in ordine alle quali  è  stato  promosso  davanti  al  tribunale  di    
 Bergamo  il  giudizio  penale  indicato in epigrafe; conseguentemente    
 annulla la deliberazione adottata dalla  Camera  dei  deputati  nella    
 seduta del 17 giugno 1998.                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazioni di insindacabilità, adottate dalle camere, in base all'art.   68,  primo  comma,  cost.,  di  opinioni  espresse  da deputati  o senatori - Conflitti di attribuzione tra poteri dello stato  sorti  al riguardo tra assemblee parlamentari e  autorità giudiziaria  - Giudizio della corte costituzionale - Caratteri  e limiti - Configurabilita' del controllo della corte come giudizio meramente  sindacatorio  limitato  a valutazioni di  validità  e congruenza delle motivazioni addotte - Esclusione.

> Il   conflitto  di  attribuzione   tra  autorita'  giudiziaria  e Assemblee parlamentari relativamente all'applicabilita' dell'art. 68, primo comma, Cost., postula che il confine tra i due distinti valori    confliggenti    -     autonomia    delle    Camere    e legalita'-giurisdizione  -  sia  posto sotto il  controllo  della Corte  costituzionale,  che puo' essere adita dal potere  che  si ritenga  leso  o menomato dall'attivita' dell'altro.   E  poiche' tale controllo - al quale e' sicuramente estraneo l'accertamento, di   esclusiva  competenza   dell'autorita'  giudiziaria,   delle responsabilita'   dedotte   in  giudizio   -   pur   esplicandosi sull'apprezzamento  della  Camera di appartenenza in ordine  alla sindacabilita'  delle  dichiarazioni  del  parlamentare,  risulta attuato  in posizione di terzieta' e di garanzia  dell'equilibrio costituzionale  tra  i due poteri, ne consegue che la  Corte  non puo'  in esso limitarsi a sindacare la validita' e la  congruenza delle  motivazioni  - talvolta neppure espresse - adottate  dalla Camera,  ma  deve  necessariamente  accertare  se,  in  concreto, l'espressione  dell'opinione in questione possa o meno ricondursi a  quell'"esercizio delle funzioni" parlamentari, il cui  ambito, trattandosi  di  norma costituzionale, spetta ad  essa  definire, entrando  quindi direttamente nel merito della controversia sulla portata e l'applicazione della norma medesima.  -  V.   S.   n.  10/2000.  Per la  giurisprudenza  precedente  v. anche  S.  nn.  379/1996, 329/1999, 289/1998, 375/1997, 265/1997, 129/1996, 443/1993, 1150/1988, 417/1999 e 289/1998.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Dichiarazioni  di  deputati o senatori - Potere delle  camere  di appartenenza  di  riconoscerne la insindacabilità ex  art.   68, primo  comma, cost.  - Presupposti - "Delimitazione funzionale" - Significato  effettivo alla stregua dei principi costituzionali - Identificabilità   della  dichiarazione   come  espressione   di attivita'  parlamentare  -   Estensione  della  insindacabilità, quando   ciò   si   verifichi,  ad   atti   riproduttivi   della dichiarazione  all'esterno degli ambiti parlamentari - Condizioni - Corrispondenza sostanziale di contenuti tra gli uni e l'altra.

> Riguardo  ai  criteri da osservarsi per distinguere in  concreto, tra  le dichiarazioni rese da parlamentari, quelle a cui puo', da quelle  a  cui non puo', estendersi la insindacabilita'  prevista dall'art.    68,  primo  comma,  Cost.,   premesso  che   -   pur riconoscendosi   ormai  superata,  in   ragione  dei  fattori  di trasformazione   della  comunicazione   politica  nella  societa' contemporanea,  la  tradizionale interpretazione che  considerava compiuti  nell'esercizio  delle funzioni parlamentari,  e  quindi coperti  dall'immunita', i soli atti svolti all'interno dei  vari organi  parlamentari o anche paraparlamentari (quali, ad esempio, i  "gruppi"  o  le  "deputazioni") -  e'  tuttavia  evidente  che l'estensione  del  regime  di insindacabilita'  anche  agli  atti compiuti  al  di fuori dell'ambito dei lavori di tali organi  non puo'  essere  automatica, atteso che l'interpretazione del  primo comma  dell'art.  68 Cost.  non soltanto porta ad escludere,  per non  trasformare la prerogativa in un privilegio personale - come piu'  volte  si e' affermato nella giurisprudenza  costituzionale (cfr.   da  ultimo,  S.   nn.  329/1999 e  289/1998)  -  che  sia compresa  nella  insindacabilita' tutta la complessiva  attivita' politica  che il singolo membro del Parlamento pone in essere, ma porta  altresi' ad affermare - come anche la Corte ha di  recente statuito  (v.   S.   n.  10/2000) - che lo stretto nesso  tra  le opinioni  espresse dal parlamentare e l'esercizio delle  relative funzioni,    costantemente    considerato    come   indefettibile presupposto    di    legittimita'     della   deliberazione    di insindacabilita',   deve   qualificarsi    non   come   "semplice collegamento   di   argomento  o  di   contesto   fra   attivita' parlamentare  e  dichiarazione, ma come  identificabilita'  della dichiarazione    stessa   quale     espressione   di    attivita' parlamentare".   Alla luce di tale interpretazione, pertanto, non possono   ritenersi  insindacabili   quelle  dichiarazioni   che, fuoriuscendo  dal  campo applicativo del "diritto  parlamentare", non  siano  immediatamente  collegabili con specifiche  forme  di esercizio  di funzioni parlamentari anche se siano caratterizzate da  un asserito "contesto politico", o ritenute, per il contenuto delle  espressioni  o per il destinatario o la sede in  cui  sono state  rese, manifestazioni di sindacato ispettivo, giacche' tale forma  di controllo politico rimessa al singolo parlamentare puo' aver  rilievo  solo  se si esplica  come  funzione  parlamentare, attraverso   atti  e  procedure   specificamente   previste   dai regolamenti  parlamentari.   A  sua volta,  quindi,  il  problema specifico   della   riproduzione,    all'esterno   degli   organi parlamentari, di  dichiarazioni  gia'   rese  nell'esercizio   di funzioni   parlamentari,  si  puo'   risolvere  nel  senso  della insindacabilita'  solo  ove sia riscontrabile una  corrispondenza sostanziale  di  contenuti con l'atto parlamentare,  non  essendo sufficiente a questo riguardo una mera comunanza di tematiche.  - V. S. nn. 329/1999, 289/1998 e 10/2000 (gia' citate nel testo). V. anche la precedente  massima A.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazione  della  camera dei deputati di insindacabilità  di opinioni  espresse nel corso di una trasmissione televisiva,  dal deputato  vittorio sgarbi, oggetto di procedimento penale innanzi al tribunale di bergamo per il reato di diffamazione aggravata in danno  del  dottor antonio di pietro - Conflitto di  attribuzione tra   poteri  dello  stato  sollevato,   in  relazione   a   tale deliberazione,  nei  confronti  della camera  dei  deputati,  dal giudice  adito  - Irricevibilità per l'avvenuta  promozione  del giudizio con ordinanza anziche' con ricorso - Esclusione.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso  dal  Tribunale di Bergamo, seconda Sezione penale,  nei confronti   della   Camera   dei   deputati,   in   ordine   alla deliberazione, adottata il 17 giugno 1998, con la quale la Camera ha  statuito  che  le  dichiarazioni,   rese  nel  corso  di  una trasmissione televisiva, per le quali il deputato Vittorio Sgarbi e'  stato chiamato a rispondere del reato di diffamazione a mezzo stampa  a  danno del dottor Antonio Di Pietro,  devono  ritenersi coperte,   ai   sensi   dell'art.    68,  primo   comma,   Cost., dall'immunita'  parlamentare,  e'  da   escludere  che  la  forma dell'ordinanza   utilizzata  dal  Tribunale   per  sollevare   il conflitto,  possa  comportarne  la irricevibilita'.   Va  infatti ribadito  che,  in  ogni  caso,  in  applicazione  del  principio processuale  di  strumentalita' delle forme, la proposizione  del conflitto  mediante  un atto avente forma diversa da  quella  del ricorso  prevista  dagli artt.  37 della legge 11 marzo 1953,  n. 87  e 26 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale,    non    potrebbe     essere   sanzionata    con l'irricevibilita'  qualora  si  accerti  -  come  appunto   nella fattispecie  -  che esso possiede tutti i requisiti stabiliti  da tali  norme  ed  e' quindi idonea a conseguire lo  scopo  cui  e' preordinato   e   a  consentire  la  valida   instaurazione   del contraddittorio innanzi alla Corte.  -  V.,  tra  le  molte, O.   nn.   37/1998,  469/1997,  442/1997, 325/1997, 251/1997, 339/1996, 68/1993, 228/1975 e 229/1975.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 4 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazione della camera dei deputati di insindacabilità delle dichiarazioni,  rese nel corso di una trasmissione televisiva dal deputato  vittorio sgarbi, oggetto di procedimento penale innanzi al tribunale di bergamo per il reato di diffamazione aggravata in danno  del  dottor antonio di pietro - Conflitto di  attribuzione tra  poteri dello stato sollevato, in relazione a tale  delibera, dal  giudice adito - Non ricollegabilita' dei fatti in questione, di per se' sicuramente non insindacabili, ad opinioni che possano ritenersi  espresse nell'esercizio di funzioni parlamentari - Non spettanza  alla  camera  dei  deputati del  potere  esercitato  - Annullamento della contestata deliberazione.

> A  decisione del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto  dal Tribunale di Bergamo, deve statuirsi che non spetta alla  Camera dei deputati dichiarare l'insindacabilita', ai sensi dell'art.  68, primo comma, Cost., delle opinioni espresse per le quali  il  deputato  Vittorio Sgarbi,  in  procedimento  pendente innanzi  al  suddetto  Tribunale,  e'  imputato  di  diffamazione aggravata  in danno del dottor Antonio Di Pietro, con conseguente annullamento  della  deliberazione  in tal senso  adottata  dalla Camera  nella seduta del 17 giugno 1998.  E' infatti incontestato che  le dichiarazioni in questione (rese nel corso del  programma "Sgarbi  quotidiani", trasmesso dall'emittente televisiva  Canale 5,  e concernenti la locazione, da parte del dottor Di Pietro, di un  appartamento  in Milano ad un canone ritenuto esiguo)  furono pronunciate - come si riconosce anche nelle deliberazioni e della Giunta  per  le  autorizzazioni a procedere  e  dall'Assemblea  - 'extra  moenia', e cioe' fuori del Parlamento e non "nel contesto di  iniziative  parlamentari tipiche".  Le stesse  dichiarazioni, inoltre,  non si possono neppure considerare connesse con  alcuna forma  di  esercizio  di funzioni parlamentari, giacche'  non  e' individuabile  quale  specifico  atto parlamentare  adottato  dal medesimo  deputato  esse riproducessero, essendo invece  soltanto genericamente  ricollegabili alla sua "attivita' politica  intesa in  senso lato", che pero', come gia' rilevato, non puo', per  la Corte  costituzionale,  costituire valido oggetto  dell'immunita' parlamentare.   Cosicche',  non  potendo, nel caso,  in  mancanza della  necessaria  connessione  tra  le  opinioni  espresse   dal parlamentare  e  l'esercizio delle relative  funzioni,  invocarsi l'immunita'  ai  sensi dell'art.  68, primo comma, Cost.,  se  ne deve  concludere  che  la  Camera   dei  deputati,  adottando  la deliberazione  di insindacabilita' in oggetto, ha interferito, in modo  illegittimo,  nella  sfera di  attribuzione  dell'autorita' giudiziaria ricorrente.  - V. le precedenti massime A e B.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
