---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di legittimità costituzionale dell'articolo 36 del codice    
 di  procedura  penale, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24    
 della Costituzione, dal Tribunale di Sondrio con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Astensione  del giudice  -  Omessa previsione dell'obbligo di astensione  per  il giudice che abbia già pronunciato sentenza di applicazione della pena  su richiesta (ex art.  444 cod.  proc.  pen.) nei confronti dei  concorrenti nel reato - Ritenuta non riconducibilità  della fattispecie  alla prevista astensione per "altre gravi ragioni di convenienza"  -  Conseguente lamentato effetto  pregiudicante  la imparzialità  del  giudice  nei confronti  degli  imputati  "non patteggianti" - Possibilita' di una lettura della norma censurata conforme  a costituzione e al principio del giusto processo - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Il   principio   di  supremazia    costituzionale,   che   impone all'interprete  di  optare,  tra   piu'  soluzioni  astrattamente possibili, per quella che renda la disposizione di legge conforme alla Costituzione - nella specie conforme al principio del giusto processo,  secondo  le indicazioni gia' contenute nelle  sentenze nn.    306,  307  e  308  del   1997  -  oltreche'  una   lettura logico-sistematica  delle  norme, impediscono  di  attribuire  un significato  ristretto  alla  locuzione "altre gravi  ragioni  di convenienza"  di  cui  al comma 1, lettera h, dell'art.   36  del codice  di  procedura  penale.   Infatti,  in  tale  proposizione normativa,  la parola "convenienza" assume un valore prescrittivo tale  da imporre l'osservanza - secondo valutazioni in concreto e caso  per  caso  -  di un obbligo  giuridico  di  astensione  del giudice,  che  non  riguarda   soltanto  situazioni  private  del giudice,  ma  include l'attivita' giurisdizionale che egli  abbia svolto,  legittimamente, in altri procedimenti.  Pertanto non  e' fondata,  nei  sensi  di  cui in  motivazione,  la  questione  di legittimita'  del medesimo art.  36 cod.proc.pen., proposta sulla base  dell'interpretazione restrittiva della lettera h del  comma 1,  la  quale  esclude  in particolare il  dovere  di  astensione nell'ipotesi  in cui il giudice abbia precedentemente pronunciato sentenza  di  applicazione  della  pena su  richiesta  (ai  sensi dell'art.   444  cod.proc.pen.)  nei  confronti  di  uno  o  piu' concorrenti nel reato.  -  V.   anche sentenze nn.  306, 307 e 308 del 1997, sul  diverso ambito  di  operativita'  delle   incompatibilita'  ex  art.   34 cod.proc.pen.  e degli istituti della astensione e ricusazione ex artt.  36 e 37 cod.proc.pen.  -  Per  le ipotesi di concorso di persone nel medesimo reato,  ai fini del giudizio di responsabilita' e delle autonome valutazioni del  giudice,  sentenze nn.  186 del 1992, 439 del 1993, 371  del 1996.  -  V.  altresi' sentenza n.  241 del 1999, per l'incompatibilita' alla  funzione  di  giudizio del giudice  che  abbia  pronunciato sentenza  nei  confronti  dello stesso imputato per  il  medesimo fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
