---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-13
data_deposito: 2000-04-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i   giudizi,  dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  53,  comma  4,  del  decreto    
 legislativo  12 maggio  1995,  n. 198  (Attuazione  dell'art. 3 della    
 legge  6 marzo  1992,  n. 216,  in  materia  di  riordino dei ruoli e    
 modifica  delle  norme  di  reclutamento,  stato  ed  avanzamento del    
 personale  non  direttivo e non dirigente dell'Arma dei carabinieri),    
 sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 76,  36,  97  e  3  della    
 Costituzione,  dalla Corte dei conti - sezione giurisdizionale per la    
 Regione Lazio - con le ordinanze indicate in epigrafe.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Delega  legislativa   -  Principi  e  criteri direttivi  -  Violazione  da  parte del  legislatore  delegato  - Accertamento - Necessità di individuare la 'ratio' della delega.

> In  materia  di  delega legislativa, quanto piu' i principi  e  i criteri  direttivi  impartiti  dal   legislatore  delegante  sono analitici  e dettagliati, tanto piu' ridotti risultano, i margini di  discrezionalita' lasciati al legislatore delegato e viceversa e,  in  particolare,  per  valutare  di  volta  in  volta  se  il legislatore  abbia ecceduto i piu' o meno ampi margini di scelta, occorre soprattutto individuare la 'ratio' della delega, cioe' le ragioni  e  le finalita' che nel complesso dei criteri  direttivi impartiti,  hanno ispirato il legislatore delegante e  verificare poi se la norma delegata sia ad essa rispondente.                                                        
> 
> 
> 
> - Cfr.  le sentenze 355/1993 e 237/1993, n.  4/1992 e l'ordinanza n.  21/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale militare - Arma dei carabinieri  -  Ufficiali  di polizia giudiziaria,  collocati  in ausiliaria  (anteriormente al 10 settembre 1995) - Indennità  di ausiliaria  -  Mancato  adeguamento al  livello  retributivo  del personale  in  servizio di pari grado e anzianità -  Prospettato eccesso di delega - Non fondatezza della questione.

> Nella legge di delega 6 marzo 1992, n.  216, l'uso di espressioni di  vasto ambito da parte dell'art.  3, comma 1, circa i  decreti legislativi  da  emanare  e la 'ratio' ispiratrice  della  delega stessa, che, come emerge con evidenza dai lavori perlamentari, e' quella  di  "realizzare una parita' di trattamento a  parita'  di funzioni"  tra tutti gli appartenenti alle forze di polizia,  non possono  non giustificare un intervento del legislatore  delegato notevolmente  discrezionale,  come si e' appunto  realizzato  con l'impugnato  decreto  legislativo 12 marzo 1995, n.   198.   Tale normativa,  venendo ad incidere sulla retribuzione dei pari grado in  servizio,  ha  dettato  una disciplina  circoscritta  a  quel personale  posto in ausiliaria a far data dell'entrata in  vigore del decreto medesimo (1 settembre 1995) e non al personale per il quale  quel raccordo con la posizione del pari grado in  servizio gia'  si  trovava  cristallizzato all'atto  del  collocamento  in ausiliaria  e cio' anche perche' le innovazioni introdotte  dalla legge  delegata dovevano pur avere una data di inizio della  loro efficacia.   Non e' pertanto fondata, in riferimento all'art.  76 della  Costituzione  ed  in relazione al predetto art.   3  della legge   n.    216  del  1992,   la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   53,  comma 4,  dello  stesso  decreto legislativo  12 maggio 1995, n.  198, nella parte in cui  esclude dall'applicazione    delle   nuove     disposizioni,   ai    fini dell'adeguamento  dell'indennita' di cui all'art.  46 della legge 10  maggio  1983, n.  212, gli appuntati scelti e  i  marescialli maggiori  dell'Arma dei carabinieri, che alla data del 31  agosto 1995 si trovavano nella posizione ausiliaria.                                                         
> 
> 
> 
> - V.  anche la sentenza n.  183/1997, in tema di differenziazione dell'eta'  di cessazione dal servizio dei militari, rispetto agli altri funzionari pubblici.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Impiego pubblico - Personale militare - Arma dei carabinieri  -  Ufficiali  di polizia giudiziaria,  collocati  in ausiliaria  (anteriormente al 10 settembre 1995) - Indennità  di ausiliaria  -  Mancato  adeguamento al  livello  retributivo  del personale  in  servizio di pari grado e anzianita' -  Prospettata violazione  dei principi di proporzionalità e adeguatezza  della retribuzione,   nonche'  dei  principi   di  razionalita',   buon andamento e imparzialità - Non fondatezza della questione.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte, la scelta in concreto dei meccanismi   di  perequazione,  e'   riservata   al   legisaltore ordinario,  chiamato  ad  operare il bilanciamento tra  le  varie esigenze,  nel  quadro della politica economica generale e  delle concrete   disponibilita'  finanziarie,  ma  questa   complessiva valutazione va operata non nel senso di un doveroso allineamento, sebbene  nel  senso  che  il verificarsi di  un  macroscopico  ed irragionevole  scostamento  sia  indice   sintomatico  della  non idoneita'  del  meccanismo, nel caso prescelto, a  preservare  la sufficienza  dei trattamenti volti ad assicurare al lavoratore  e alla  sua famiglia, mezzi adeguati alle esigenze di vita, per una esistenza  libera  e  dignitosa.   Non e'  pertanto  fondata,  in riferimento  agli artt.  36 e 97 della Costituzione, la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   53,  comma  4,  del decreto  legislativo 12 maggio 1995, n.  198, nella parte in  cui esclude  dall'applicazione  delle  nuove  disposizioni,  ai  fini dell'adeguamento dell'indennita' di cui all'art.  46, della legge 10  maggio 1983, n.  212, gli appuntati e i marescialli  maggiori dell'Arma  dei  carabinieri che alla data del 31 agosto  1995  si trovavano nella posizione ausiliaria, denunziato sotto il profilo che    determinerebbe     una      ingiustificata    decurtazione dell'indennita'  stessa  ed altererebbe, per detto personale,  il raccordo   fra  la  misura   dell'indennita'  ausiliaria  ed   il trattamento di ottimita' dei pari grado in servizio.                                                         
> 
> 
> 
> - V. le sentenze n. 62/1999 e n. 226/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — Impiego pubblico - Personale militare - Arma dei carabinieri  -  Ufficiali  di polizia giudiziaria,  collocati  in ausiliaria  (anteriormente al 10 settembre 1995) - Indennità  di ausiliaria  -  Mancato  adeguamento al  livello  retributivo  del personale  in  servizio di pari grado e anzianità -  Prospettata ingiustificata discriminazione di personale in identica posizione - Non fondatezza della questione.

> Come  piu'  volte  ribadito  dalla Corte, non  puo'  di  per  se' contrastare  con  il  principio di uguaglianza  un  differenziato trattamento  applicato  alla stessa categoria di soggetti, ma  in momenti  diversi  nel tempo, perche' lo stesso fluire  di  questo puo'  costituire  un elemento diversificatore.  Non  e'  pertanto fondata,  in  riferimento  all'art.   3  della  Costituzione,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  53, comma 4, del  decreto legislativo 12 maggio 1995, n.  198, nella parte  in cui  esclude dall'applicazione delle nuove disposizioni, ai  fini dell'adeguamento  dell'indennita' di cui all'art.  46 della legge 10  maggio  1983, n.  212, gli appuntati scelti e  i  marescialli maggiori  dell'Arma dei carabinieri, che alla data del 31  agosto 1995  si  trovavano nella posizione ausiliaria, in quanto non  e' ravvisabile   una  ingiustificata   disparita'  di   trattamento, nell'ambito  del  personale collocato in ausiliaria prima  del  1 settembre  1995, tra coloro che sono rimasti in tale posizione  e coloro  che  sono  richiamati in servizio,  essendo  evidenti  le notevoli differenze fra le posizioni stesse.                                                           
> 
> 
> 
> - V. le sentenze n. 177/1999, 311/1995 e n. 409/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
