---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-11
data_deposito: 2000-01-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 di  attribuzione proposto dalla regione Lombardia nei confronti dello    
 Stato con il ricorso indicato in epigrafe.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2000.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra stato e regioni  - Ricorso  proposto  dalla  regione lombardia nei  confronti  dello stato  in  relazione  alla  nota del ministro  per  le  politiche agricole    del   4   settembre     1997,   avente   ad   oggetto <<interpretazione  della  legge n.  662 del 1996, art.  2,  comma 173 - Quote latte>> - Contrasto tra ministero e regione risolto a seguito  dell'entrata  in vigore della legge 27 gennaio 1988,  n. 5, di conversione, con modificazioni, del d.l.  1^ dicembre 1997, n.  411 - Cessazione della materia del contendere.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia  del  contendere  in ordine  al  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla  Regione Lombardia  nei  confronti dello Stato in relazione alla nota  del Ministero  per le politiche agricole del 4 settembre 1997, avente ad  oggetto <<Interpretazione della legge n.  662 del 1996,  art. 2,  comma 173 - Quote latte>>, per violazione degli artt.  3, 97, 117,  118 e 41 Cost., anche in riferimento alla legge 26 novembre 1992,  n.   468 (Misure urgenti nel settore lattiero-caseario)  e alla  legge  28  marzo 1997, n.  81 (Conversione  in  legge,  con modificazioni, del decreto-legge 31 gennaio 1997, n.  11, recante misure  straordinarie per la crisi del settore  lattiero-caseario ed  altri interventi urgenti a favore dell'agricoltura),  nonche' per  contrasto  con i principi costituzionali di affidamento,  di leale  collaborazione  e  di  efficacia della  legge  nel  tempo. Infatti  - premesso che sul ricorso per conflitto di attribuzione in  esame  la Corte e' stata chiamata a decidere se  spetti  allo Stato,  e  per  esso  al   Ministero  delle  politiche  agricole, interpretare  la disciplina legislativa in materia di cessione di quote  latte, quale risulta dall'art.  1, comma 54, del d.l.   n. 11 del 1997 citato, come convertito dalla legge 28 marzo 1997, n. 81,  nel senso che siano esentati dalla riduzione della quota  in caso  di  vendita solo i contratti stipulati in  data  successiva all'entrata  in vigore di tale legge, e non anche quelli conclusi precedentemente -, il contrasto sul punto tra Ministero e Regione e'  stato  risolto in via interpretativa (in senso conforme  alla prospettazione  della Regione ricorrente) dalla legge 27  gennaio 1998,  n.   5,  di conversione, con modificazioni, del  d.l.   1^ dicembre  1997,  n.  411, che, all'art.  2, comma 3,  lett.   c), formulando  nuovamente  la   disposizione  abrogatrice  contenuta nell'art.   1,  comma 54, del d.l.  n.  11 del  1997,  convertito dalla  legge n.  81 del 1997, ha reso chiaro che <<i quantitativi trasferiti  mediante contratti di sola quota con validita' per  i periodi  1997-1998  e successivi non sono assoggettati ad  alcuna riduzione   percentuale>>.   Mentre   l'ulteriore  questione   in relazione  alla  quale,  secondo detta Regione,  permarrebbe  una situazione  di  incertezza (se, cioe', per i periodi 1997-1998  e successivi,  i contratti di trasferimento sono indenni da  taglio in  riferimento  sia  alla  quota  A che alla  quota  B)  non  e' affrontata  nella  nota ministeriale censurata e non e'  compresa nel 'thema decidendum' fissato dal ricorso introduttivo.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · legge 448 del 26/11/1992 · Costituzione, art. 97 · legge 81 del 28/03/1997 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
