---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-08
data_deposito: 2000-05-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana  -  Liquidazione  di   enti economici  regionali - Disciplina previdenziale a favore degli ex dipendenti  -  Cumulabilità della indennita' 'una  tantum'  (per l'anticipato   abbandono   dell'attivita'   lavorativa)   e   del trattamento previdenziale - Asserita mancanza di giustificazione, non sorretta dall'interesse pubblico, della duplice prestazione - Promulgazione parziale della legge regionale, con omissione delle norme impugnate - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione delle materie del contendere, per omessa promulgazione delle  disposizioni  censurate,  in   ordine  alla  questione  di legittimita'  costituzionale del combinato disposto dei commi 2 e 3  dell'art.   7 della legge approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana  il  24 dicembre 1998, impugnato, in  riferimento  agli artt.   3,  38  e  97 della Costituzione, in  quanto  prevede  la cumulabitlia'  dell'indennita' 'una tantum' con il trattamento di anzianita'  o  di vecchiaia, a favore dei dipendenti  degli  enti economici regionali AZASI, EMS ed ESPI.  -  v.   la  sentenza n.  6/2000, in tema di  presupposti  per  la pronuncia di cessazione della materia del contendere                                                  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
