---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-11
data_deposito: 2000-05-16
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine  alla    
 questione  di  legittimità  costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo   approvata   l'11 giugno   1997   e  riapprovata,  ai  sensi    
 dell'art. 127,  quarto comma, della Costituzione, il 21 ottobre 1997,    
 recante  "Modifiche  all'art. 16,  comma 2 L.R. n. 84/1996 avente per    
 oggetto:  Fondo regionale per il sostegno dell'occupazione", proposta    
 dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  in  riferimento agli    
 artt. 3, 81 e 97 della Costituzione, con il ricorso in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  abruzzo  -  Occupazione   -   Misure legislative   a  sostegno  dell'occupazione   -   Erogazione   di contributi   a   particolari  categorie  di   imprese,   per   il consolidamento  dei debiti a breve termine, per il tramite  della società   finanziaria   regionale  (fi.r.a.)    e   compenso   a quest'ultima  per l'attivita' di erogazione - Lamentato contrasto con  i  principi  di certezza della spesa pubblica  e  della  sua copertura,    nonché    con    quello    di    buon    andamento dell'amministrazione  -  Sopravvenuta  nuova legge  regionale  in materia   -  Incompatibilità  della   stessa  legge  con  quella impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata  la materia del contendere - per  sopravvenuta  nuova disciplina   (legge  regionale  28   dicembre  1998,  n.    164), incompatibile  con quella impugnata - in ordine alla questione di legittimita'  costituzionale  della legge della  Regione  Abruzzo riapprovata  il  21  ottobre 1997,  riguardante  l'erogazione  di contributi  dalla  stessa  regione  a  particolari  categorie  di imprese  per  il  tramite della  societa'  finanziaria  regionale nonche'  il  compenso alla stessa societa' per la gestione  delle operazioni;   legge  impugnata  per contrasto con i  principi  di certezza,  di  predeterminazione  e  di  copertura  della   spesa prevista,   di   buon  andamento    dell'amministrazione   e   di ragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
