---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso    
 di cui in epigrafe.                                                      
         Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Onida                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola                   
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
                       Il cancelliere: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana  -  Enti   universitari   e associazioni culturali - Previsione di spesa per la realizzazione di un atlante linguistico siciliano, di un archivio delle parlate siciliane,  e  contributi a favore del centro studi filologici  e linguistici  per il completamento del vocabolario siciliano e dei lessici   siciliani   e  a  favore   dell'associazione   istituto internazionale  del papiro di siracusa - Impugnazione della legge regionale  in  via diretta, da parte del commissario dello  stato per  la  regione siciliana - Assunto contrasto con  l'obbligo  di idonea  copertura  finanziaria  della   spesa  prevista  per  gli esercizi  futuri - Intervenuta promulgazione parziale della legge regionale impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata  la  materia  del contendere  in  ordine  al  ricorso proposto  in  via principale dal Commissario dello Stato  avverso gli  artt.  3 e 4 della legge approvata dall'Assemblea  regionale siciliana  il  7 novembre 1997, impugnati per la  violazione  del principio, di cui all'art.  81, quarto comma, Cost., dell'obbligo di  copertura  finanziaria degli oneri di spesa delle leggi;   in particolare,   per   aver  essi   disposto  la  riduzione   dello stanziamento  in  bilancio  relativo  ad un  esercizio  futuro  e l'imputazione  al  bilancio  pluriennale della Regione  onde  far fronte  alle  spese  per contributi vari a  enti  universitari  e associazioni culturali per obiettivi di realizzazione o di tutela di  strumenti  linguistici  propri   della  tradizione  siciliana (atlante  linguistico  della  Sicilia e  archivio  delle  parlate siciliane,  vocabolario siciliano e lessici siciliani, papiro  di Siracusa).   Difatti, dopo la proposizione del ricorso, la  legge e'  stata  promulgata con omissione dei due articoli  oggetto  di censura,  in tal modo precludendo definitivamente la possibilita' che sia conferita efficacia alle disposizioni in essi contenute.  - cfr., da ultimo, sentenze n. 467/1999 e n. 6/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
