---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-22
data_deposito: 2000-05-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art 10, primo comma, numero 2, dell' allegato A al regio decreto    
 8 gennaio  1931,  n. 148  (Coordinamento delle norme sulla disciplina    
 giuridica   dei   rapporti  collettivi  del  lavoro  con  quelle  sul    
 trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie    
 e  linee di navigazione interna in regime di concessione), sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3,  primo  e  secondo  comma,  e 4 della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Palermo, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della  questione  di  legittimità costituzionale  -  Motivazione  adeguata e  non  implausibile  in ordine anche alla persistente operativita' della norma denunciata nonostante l'intervenuta abrogazione - Rigetto delle eccezioni di inammissibilità della questione, prospettate dalla parte privata e dall'avvocatura dello stato.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzioanle dell'art.   10, comma primo, numero 2, dell'allegato A al r.d.  8 gennaio  1931, n.  148 in quanto l'ordinanza di rimessione  offre una motivazione adeguata e non implausibile sulla rilevanza della questione  e sulla persistente operativita' dela norme denunciata ai  fini  della  decisione del giudizio 'a quo'.   Va,  pertanto, disattesa  l'eccezione  di  inammissibilita',   per  difetto   di rilevanza della questione, sollevata dalla parte privata sotto il prfilo  della tacita abrogazione della norma denuncaita a seguito della legge 27 gennaio 1989, n.  25.                                                           L.T.

### Massima 2 — Trasporto pubblico - Personale delle  aziende municipalizzate  di trasporto su strada - Ammissione al  servizio in  prova  -  Limite  massimo di età (di 30  anni)  -  Lamentata disparita'  di trattamento degli aspiranti all'impiego,  rispetto al  personale  di  altri enti e delle ferrovie dello  stato,  con incidenza   sull'effettività   del    diritto    al   lavoro   - Discrezionalita'   legislativa  in  materia   -   Esercizio   non arbitrario - Non fondatezza della questione.

> Non lede il principio di razionalita'-uguaglianza ne' costituisce una  compressione dell'effettivita' del diritto al lavoro  l'art. 10,  comma  primo,  numero 2 dell'allegato A al r.d.   8  gennaio 1931,  n.  148 impugnato nella parte in cui fissa in trenta  anni il  limite  massimo  di eta' per l'assunzione del  personale  dei servizi  attivi  delle  aziende  municipalizzate  che  gestiscono servizi  di  autotrasporto.  Infatti, va osservato che:   a)  non puo'  configurarsi  alcuna  disparita'  di  trattamento  tra   il suddetto  personale e quello ferroviario in considerazione  della particolarita',  quanto  meno nei requisiti  fisico-attitudinali, del  rapporto  di  lavoro  dei conducenti di  linea  dei  servizi automobilistici urbani e parificati delle aziende municipalizzate e  private  dei trasporti su strada (autolinee urbane  e  filovie urbane  ed  extra urbane, cui con legge 24 maggio 1952,  n.   628 sono  state estese le norme del r.d.  n.  148 del 1931)  rispetto ai  macchinisti  delle Ferrovie dello Stato, il cui  rapporto  e' disciplinato in modo autonomo e sganciato almeno parzialmente dal r.d.   n.   148  del 1931;  b) la determinazione  effettuata  dal legislatore  non  e'  manifestamente irragionevole  o  arbitraria giacche' lascia spazio ad eccezioni, con particolari procedure di garanzia,  in  relazione  a "casi speciali"  o  per  "determinate specialita'  di  personale"  e  inoltre  ora  risulta  superabile attraverso  la disciplina della contrattazione collettiva;  c) la garanzia  del diritto al lavoro non deve essere intesa nel  senso che   non   consenta  al   legislatore  ordinario  di   regolarne l'esercizio  e cio' vale anche per i limiti di eta',  soprattutto quando  la norma si riferisce a requisiti attitudinali  richiesti da particolari rapporti di lavoro caratterizzati dalla natura del servizio  da  prestare  e  da oggettive necessita'  del  tipo  di azienda (sia pubblica sia privata).  Per le suesposte ragioni non e'  fondata  la questione sollevata nei confronti della  suddetta disposizione.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
