---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
   costituzionale  dell'art. 7,  comma  1,  del  decreto legislativo 9    
   luglio  1997,  n. 237  (Modifica  della  disciplina  in  materia di    
   servizi  autonomi  di cassa degli uffici finanziari), sollevata, in    
   riferimento  all'art. 76  della Costituzione, dal pretore di Padova    
   con le ordinanze in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
   Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione sollevata -  Riesame alla  luce di innovazioni legislative - Richiesta di restituzione degli atti al rimettente - Rigetto.

> Ai  fini  della  risoluzione   della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  7, comma 1, del decreto legislativo  9 luglio  1997, n.  237, non puo' essere richiesto un riesame della rilevanza  ne'  puo'  disporsi  la  restituzione  degli  atti  al rimettente   alla  luce  delle   innovazioni  introdotte  da  due provvedimenti,  successivi  al  decreto censurato,  adottati  dal Governo  (decreti  legislativi  19 novembre 1998, n.   422  e  26 febbraio  1999,  n.   46),  il  primo dei  quali  gia'  preso  in considerazione  dal  giudice 'a quo' ed il secondo  comunque  non applicabile  per espressa sua previsione alle procedure esecutive in   corso,  le  quali  continuano   ad  essere  regolate   dalle disposizioni anteriormente vigenti.

### Massima 2 — Rilevanza della questione sollevata - Ritenuta carenza   di   motivazione  -  Eccezione   di   inammissibilità, prospettata dall'avvocatura dello stato - Rigetto.

> La  motivazione addotta in ordine alla rilevanza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma 1, del decreto legislativo  9 luglio 1997, n.  237, di per se' non implausibile, non  consente  l'accoglimento dell'eccezione di  inammissibilita' sollevata dall'Avvocatura dello Stato sull'assunto dell'assenza o dell'insufficienza  di  tale  motivazione;  del  tutto  esaustiva risultando, inoltre, la descrizione delle fattispecie oggetto dei singoli  procedimenti esecutivi, sottoposte alla valutazione  del giudice 'a quo'.   -  In  ordine  al controllo sul giudizio  di  rilevanza  espresso dall'ordinanza  di  rimessione,  v.   sentenze  (richiamate)  nn. 179/1999 e 148/1999.

### Massima 3 — Imposte e tasse - Servizi autonomi  di  cassa degli  uffici  finanziari - Riscossione coattiva  delle  sanzioni pecuniarie   e  delle  spese  di   giustizia  -  Affidamento   al concessionario  dei servizi di riscossione dei tributi - Ritenuto eccesso  di delega, per violazione dei criteri direttivi  fissati nella  delega  legislativa  al  governo -  Non  fondatezza  della questione.

> In  conformita'  della  'ratio'  della legge n.   662  del  1996, recante  delega  legislativa al Governo, il cui scopo  dichiarato (anche nel titolo) e' quello della "razionalizzazione del sistema di riscossione delle imposte indirette e delle altre entrate", la scelta  del  legislatore  delegato - la cui  discrezionalita'  va valutata, appunto, in relazione alla specifica delega ricevuta ed alla  sua  'ratio'  - ha mirato a dare attuazione a  un  espresso criterio direttivo della stessa legge e non ha ecceduto percio' i margini  concessi  al  delegato;    essa,  infatti,  ha  risposto all'esigenza  di  razionalizzare il sistema di riscossione  delle entrate,  dispondendo di accordare ai concessionari del  servizio di  riscossione  dei tributi anche la potesta' esecutiva  per  la riscossione  delle  pene pecuniarie e delle spese  di  giustizia, attesa  l'evidente necessita' di unificare in un solo soggetto, e precisamente  nel  concessionario, sia la funzione di  "cassiere" sia la potesta' di riscossione coattiva delle sanzioni pecuniarie e delle spese di giustizia.  Ne', per altro verso, puo' darsi una lettura  restrittiva del criterio direttivo espresso dalla  legge delega n.  662, tale cioe' da escludere modifiche rilevanti della normativa vigente rese necessarie dalle nuove funzioni attribuite ai  concessionari.   Pertanto  non  e' fondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  7, comma 1, del  decreto legislativo  9  luglio  1997, n.  237, sollevata  in  riferimento all'art.   76  della  Costituzione, per un  asserito  eccesso  di delega.

*Parametri:* legge 662 del 23/12/1996, art. 3, c. 138 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
