---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 47  e  49  del  decreto  legislativo  31    
 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul  processo  tributario  in    
 attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge    
 30  dicembre  1991, n. 413), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24  della  Costituzione,  dalla  commissione  tributaria regionale di    
 Perugia con le ordinanze in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso  tributario -  Tutela  cautelare  - Sentenza  di secondo grado - Sospensione della sua  esecutività, in  pendenza  di  ricorso  per   cassazione  o  di  ricorso  alla commissione tributaria centrale - Esclusione - Asserito contrasto con  il diritto di difesa e con il principio di eguaglianza,  per disparità  di trattamento rispetto alla disciplina (ex art.  373 cod.   proc.  civ.) della sospensione dell'esecuzione nei giudizi civili  devoluti  alla  cognizione del giudice  ordinario  -  Non fondatezza della questione.

> La  scelta  del legislatore di limitare la tutela cautelare,  nel processo  tributario,  solamente al primo grado di giudizio e  di non  consentire,  nei  gradi successivi al primo,  l'adozione  di misure  cautelari intese ad impedire, in pendenza del ricorso per cassazione  o  del ricorso alla commissione tributaria  centrale, l'esecuzione  della pretesa tributaria oggetto del giudizio,  nei limiti  fissati  dalla  sentenza impugnata, non lede  il  diritto garantito   dall'art.   24  della   Costituzione,  in  quanto  la disponibilita'  di misure cautelari - pur costituendo  componente essenziale   della  tutela  giurisdizionale   -  deve   ritenersi costituzionalmente  imposta  solo  fino  al momento  in  cui  non intervenga,  nel processo, una pronuncia di merito che accolga  - con   efficacia  esecutiva  -  la  domanda,  rendendo   superflua l'adozione  di  ulteriori misure cautelari, ovvero  la  respinga, negando  in  tal modo, con cognizione piena, la  sussistenza  del diritto  e  dunque il presupposto stesso della  invocata  tutela; rimanendo,   pertanto,   rimessa    alla   discrezionalita'   del legislatore la previsione di mezzi di tutela cautelare nelle fasi di  giudizio  successive  a  siffatta  pronuncia.   Ne'  sussiste disparita'  di  trattamento  tra le controversie  in  materia  di imposte  e tasse devolute alla cognizione del giudice ordinario - nelle quali sarebbe possibile sospendere, ai sensi dell'art.  373 del  codice  di  procedura civile,  l'esecuzione  della  sentenza d'appello  in  pendenza  del  ricorso   per  cassazione  -  e  le controversie, nelle stesse materie, attribuite alla giurisdizione delle  commissioni tributarie, per le quali tale possibilita'  di sospensione non e' prevista, dovendo escludersi l'esistenza di un principio    (costituzionalmente    rilevante)    di   necessaria uniformita'  tra  i  vari tipi di processo, pur nel  vincolo  del rispetto  della ragionevolezza delle scelte legislative.  Non  e' fondata,  pertanto,  la questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  47 e 49 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546   sollevata  in  riferimento  agli   artt.   3  e  24   della Costituzione.  -  In ordine alla garanzia costituzionale della tutela  cautelare v.   sentenze  nn.   336/1998,  326/1997,  249/1996,  253/1994  e 190/1985.  -  Sulla esclusione di un principio di necessaria uniformita'  di regole  processuali  tra i diversi tipi di processo, sentenze  n. 18/2000 e n.  82/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
