---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-01
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2, comma 1,    
 lettera  c)  della legge della regione Umbria 21 novembre 1983, n. 44    
 (Disciplina  della  gestione  degli  alloggi di edilizia residenziale    
 pubblica  e  determinazione  dei canoni di locazione), nella parte in    
 cui   non   prevede  che  sia  considerato  non  adeguato  l'alloggio    
 dichiarato inabitabile per ragioni igienico-sanitarie.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Relatore: Capotosti                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 1° giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione Umbria - Edilizia residenziale pubblica - Partecipazione al concorso per l'assegnazione di alloggi di edilizia residenziale - Esclusione dei titolari di diritti di proprietà, usufrutto, uso e abitazione su alloggio "adeguato" alle esigenze del nucleo familiare - Legittimazione a partecipare al concorso predetto in caso di alloggi non adeguati, in quanto inabitabili per motivi statici - Omessa previsione di analoga non adeguatezza in caso di alloggi dichiarati inabitabili per ragioni igienico-sanitarie - Irragionevole disparità di trattamento dei rispettivi titolari degli immobili inadeguati - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, primo comma, lettera c) della legge della Regione Umbria 21 novembre 1983, n. 44, nella parte in cui non prevede che sia considerato non adeguato l'alloggio dichiarato inabitabile per ragioni igienico-sanitarie. La norma, infatti, ammettendo alla partecipazione al concorso per l'assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica i titolari di alloggi non "adeguati" e cioe' quelli dichiarati inabitabili per motivi statici, introduce una irragionevole disparita' di trattamento in relazione alle diverse cause che possono determinare la medesima situazione di inabitabilita' dell'immobile per la precarieta' delle sue condizioni e, in particolare, riguardo alla inabitabilita' derivante da motivi igienico-sanitari. Il trattamento deteriore cosi' riservato ai titolari di alloggi inabitabili per tali motivi, non e' peraltro giustificato ne' dalla prevista attribuzione in loro favore, di un punteggio preferenziale, in quanto trattasi di condizione operante solo in sede di graduatoria finale, relativamente ad un concorso per il quale e' ad essi preclusa la partecipazione ne', tantomeno, dalla minore onerosita' delle opere ordinariamente necessarie per porre rimedio agli inconvenienti o dalla maggiore difficolta' di apprezzamento oggettivo di dette situazioni, trattandosi di distinzioni meramente accidentali, non suscettibili di incidere sulla sostanziale omogeneita' dello stato in cui versano i titolari di immobili comunque inadeguati. Il riferimento all'art. 3 della Costituzione impone, comunque, che entrambi i tipi di inabitabilita' considerati debbano fondarsi su un provvedimento formale dell'autorita' competente. - v., sulla necessita' di differenziazione territoriale nel settore dell'edilizia residenziale pubblica, la sentenza n. 27/1996; v. anche, sulla inadeguatezza degli alloggi, in relazione alle esigenze abitative, la sentenza n. 123/1998. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Umbria, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
