---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
       dichiara    inammissibili    le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 11,  commi 8 e 9, della legge 6 marzo 1998,    
 n. 40  (Disciplina  dell'immigrazione  e norme sulla condizione dello    
 straniero),  ora  trasfuso  nell'art. 13  del  decreto legislativo 25    
 luglio  1998,  n. 286  (Testo unico delle disposizioni concernenti la    
 disciplina   dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello    
 straniero),  e dell'art. 13, comma 10, del decreto legislativo n. 286    
 del  1998,  sollevate,  con  riferimento  agli  articoli 3 e 24 della    
 Costituzione,  dai  Pretori  di  Padova  e  Palermo, con le ordinanze    
 indicate   in  epigrafe;,  dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli articoli 7,    
 comma  3,  del  decreto-legge  17  maggio  1996, n. 269 (Disposizioni    
 urgenti   in   materia   di   politica  dell'immigrazione  e  per  la    
 regolamentazione  dell'ingresso  e soggiorno nel territorio nazionale    
 dei  cittadini  dei Paesi non appartenenti all'Unione europea), nella    
 parte  in  cui introduceva l'art. 7-quinquies nella legge 28 febbraio    
 1990,  n. 39 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di ingresso    
 e  soggiorno  dei cittadini extracomunitari e di regolarizzazione dei    
 cittadini  extracomunitari  ed  apolidi  già presenti nel territorio    
 dello  Stato),  e 1 della legge 9 dicembre 1996, n. 617 (Salvaguardia    
 degli  effetti prodotti dal decreto-legge 18 novembre 1995, n. 489, e    
 successivi  decreti adottati in materia di politica dell'immigrazione    
 e  per  la  regolamentazione dell'ingresso e soggiorno nel territorio    
 nazionale   dei  cittadini  dei  Paesi  non  appartenenti  all'Unione    
 europea),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal  Tribunale amministrativo regionale della Toscana con l'ordinanza    
 in  epigrafe;,  dichiara  non  fondate  le  questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 11,  commi 8 e 9, della legge 6 marzo 1998,    
 n. 40  (Disciplina  dell'immigrazione  e norme sulla condizione dello    
 straniero),  ora  trasfuso  nell'art. 13  del  decreto legislativo 25    
 luglio  1998,  n. 286  (Testo unico delle disposizioni concernenti la    
 disciplina   dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello    
 straniero),  e dell'art. 13, comma 10, del decreto legislativo n. 286    
 del  1998,  nella  parte  in  cui non consentono di sospendere in via    
 cautelare  l'efficacia  del  provvedimento  impugnato, sollevate, con    
 riferimento  agli  articoli 3 e 24 della Costituzione, dai Pretori di    
 Padova  e  Palermo,  con le ordinanze indicate in epigrafe;, dichiara    
 non fondata la questione di legittimità costituzionale del combinato    
 disposto dei citati articoli 7, comma 3, del decreto-legge n. 269 del    
 1996, e 1 della legge n. 617 del 1996, sollevata, in riferimento agli    
 articoli 10,   24   e   113   della   Costituzione,   dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale della Toscana con l'ordinanza in epigrafe;,    
 ordina  la  restituzione  degli atti al pretore di Ancona, sezione di    
 Senigallia.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                   Il presidente e redattore: Guizzi                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione in via  amministrativa dal  territorio dello stato - Impugnazione del decreto  espulsivo dinanzi  al  pretore  - Audizione del solo interessato  -  Omessa previsione    dell'instaurazione    del    contraddittorio    con l'amministrazione  che  ha adottato il provvedimento  -  Asserita lesione  del  diritto  di difesa -  Sopravvenuta  modifica  della disposizione  oggetto  di  censura - Restituzione degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice rimettente  perche'  -  in relazione   al  mutamento  del   quadro  normativo,   intervenuto successivamente  al  deposito dell'ordinanza di rimessione  della questione riguardante l'art.  11 della legge 6 marzo 1998, n.  40 (recepito  nell'art.   13 del d.lgs.  25 luglio 1998, n.  286)  - valuti,  per  un  verso, se lo 'ius superveniens'  derivante  dal nuovo  art.  13-bis introdotto dal d.lgs.  13 aprile 1999 n.  113 possa applicarsi al giudizio in corso e, per altro verso, se esso costituisca  effettivamente  'ius superveniens' o  non  piuttosto esplicazione di un principio, quello del contraddittorio, gia' in precedenza  immanente  nel nostro ordinamento  processuale.   (La questione  era stata posta in riferimento all'art.  24 Cost., con riguardo alla mancata previsione, nel procedimento di opposizione al  decreto  di espulsione dello straniero dal  territorio  dello Stato, dell'instaurazione del contraddittorio nei confronti della pubblica amministrazione che emette il provvedimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Straniero - Espulsione in via  amministrativa dal  territorio dello stato - Impugnazione del decreto  espulsivo dinanzi  al  pretore  -  Proposizione   del  reclamo  a   giudice territorialmente  incompetente - Decadenza - Difetto di rilevanza della questione - Inammissibilità.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  11, commi 8 e  9,  della legge  6  marzo  1998, n.  40 (ora, art.  13, commi 8  e  9,  del d.lgs.   25  luglio 1998, n.  286) sollevata in riferimento  agli artt.    3  e  24  Cost.,  nella   parte  in  cui   non   prevede l'applicabilita'  dell'art.  50 cod.proc.civ.  al procedimento di impugnazione   del  decreto  prefettizio   di  espulsione   dello straniero  dal territorio dello Stato e non impedisce, quindi, la decadenza  in  caso di reclamo dinanzi al  giudice  incompetente. Difatti,  poiche'  il  rimettente  si  dichiara  incompetente   a decidere  il  caso sottoposto al suo vaglio, la  questione  dallo stesso  giudice  sollevata si rivela prematura:   quand'anche  la norma  censurata fosse dichiarata illegittima, il rimettente  non potrebbe  comunque  assumere  un   provvedimento  diverso   dalla pronuncia di incompetenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Straniero - Espulsione in via  amministrativa dal  territorio dello stato - Procedimento di opposizione dinanzi al  pretore - Termini per l'impugnativa e per la definizione  del procedimento   -  Lamentata  eccessiva   brevità  -  Difetto  di rilevanza della questione - Inammissibilita'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  11, commi 8 e  9,  della legge  6 marzo 1998, n.  40 (trasfusa nell'art.  13, commi 8 e  9 del  d.lgs.  25 luglio 1998, n.  286) con riguardo alla  brevita' dei  termini  previsti,  rispettivamente, per  l'impugnativa  del provvedimento  di espulsione dello straniero dal territorio dello Stato  e  per  la definizione del procedimento;   per  un  verso, infatti, l'asserita  brevita'  non ha impedito  il  rispetto  del termine  e,  dunque, l'esercizio del diritto e, per altro  verso, manca  nell'ordinanza  del giudice 'a quo' la  indicazione  delle attivita'  istruttorie il cui espletamento sarebbe stato precluso dalla  necessita'  di  decidere nel termine  previsto  (di  dieci giorni dal reclamo).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Straniero - Espulsione in via  amministrativa dal  territorio dello stato - Procedimento di opposizione dinanzi al  pretore  -  Sospensione in via cautelare  dell'efficacia  del provvedimento  impugnato  - Esclusione - Lamentata disparità  di trattamento,  con  violazione  del  diritto   di  difesa  -   Non fondatezza della questione.

> La norma espressa dall'art.  11, commi 8 e 9, della legge 6 marzo 1998,  n.   40 (ora trasfuso nell'art.  13 del d.lgs.  25  luglio 1998, n.  286) non prevede strumenti di sospensione cautelare del decreto  prefettizio di espulsione dello straniero dal territorio dello Stato, che sia stato oggetto di reclamo dinanzi al pretore, in quanto la particolare speditezza del procedimento disciplinato dalle  norme  rende superflua la tutela cautelare  anticipatoria; sempreche'  il  procedimento  segua il suo 'iter'  normale  e  si concluda,  quindi, nel breve termine prescritto (di dieci giorni) con  un  provvedimento definitivo;  rimanendo, al contrario,  non superflua,  ma  anzi  necessaria, la tutela  cautelare  allorche' detto  termine  non  possa essere rispettato (ad  esempio,  nelle ipotesi di legittimo impedimento del giudice, o di sua astensione o ricusazione, o per interruzione necessitata del procedimento) e non   essendo,   percio',  inibito,  in   casi   particolari   ed eccezionali,  al  giudice  dell'opposizione   di  individuare  lo strumento   piu'   idoneo,   nell'ambito  dell'ordinamento,   per sospendere  l'efficacia  del decreto prefettizio  di  espulsione. Non  e', pertanto, fondata la questione di legittimita' dell'art. 11,  commi 8 e 9, della legge 9 marzo 1998, n.  40 (ora  trasfuso nell'art.  13 del d.lgs.  25 luglio 1998, n.  286) e 13, commi 8, 9  e  10  del d.lgs.  n.  286 del 1998, nella parte  in  cui  non consentono  di  sospendere,  in via  cautelare,  l'efficacia  del provvedimento impugnato;  questione sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  v. sentenza n. 427/1999, qui richiamata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Straniero - Espulsione in via  amministrativa dal  territorio dello stato - Procedimento di opposizione dinanzi al  pretore - Omessa previsione di criteri di individuazione  del giudice  competente, nel caso di reclamante senza fissa dimora  - Difetto di rilevanza della questione - Inammissibilità.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, comma 9, della legge 6 marzo  1998,  n.   40 (ora trasfuso nell'art.  13, comma  9,  del d.lgs.   25  luglio 1998, n.  286), censurato nella parte in  cui non   individua  il  giudice   competente  nel  procedimento   di opposizione   al  decreto  di   espulsione  dello  straniero  dal territorio  dello  Stato, qualora il reclamante sia  senza  fissa dimora;    difatti,   dichiarando   preliminarmente  la   propria incompetenza,  il  rimettente  ha reso con cio'  irrilevante  nel giudizio 'a quo' la pronuncia additiva sollecitata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Oggetto della questione -  Erronea  indicazione degli  estremi  della  norma individuata - Rettifica, sulla  base della motivazione dell'ordinanza di rimessione.

> Pur   essendo   stati   erroneamente   indicati,   nell'ordinanza dell'autorita' rimettente (Tribunale amministrativo regionale per la  Toscana),  gli  estremi della norma oggetto  di  censura,  la motivazione  del  provvedimento  consente,  senza  alcun  dubbio, l'esatta  individuazione  della disposizione verso la quale  sono dirette le specifiche censure di incostituzionalita'.

### Massima 7 — Rilevanza  della  questione  -  Sussistenza, nonostante  la  mancata  conversione in legge  del  decreto-legge oggetto di censura.

> Ancorche'  la questione di legittimita' costituzionale (sollevata dal Tribunale amministrativo regionale per la Toscana), avente ad oggetto  il  termine  per   l'impugnativa  del  provvedimento  di espulsione  dello straniero dal territorio nazionale, riguardi un decreto-legge  non convertito (d.l.  n.  269 del 1996),  sussiste comunque  la  rilevanza  nonostante la  mancata  conversione  del decreto,  in  quanto  un'eventuale  pronuncia  di  illegittimita' inciderebbe   sul  contenuto  della   decisione   demanadata   al rimettente.

### Massima 8 — Parametro costituzionale - Indicazione nel solo dispositivo  dell'atto di promovimento della questione -  Assenza di motivazione - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7, comma 3, del decreto-legge 17 maggio 1996, n.  269 e dell'art.  1 della legge 9 dicembre 1996, n.  617, proposta dal Tribunale  amministrativo regionale per la Toscana, in quanto  il parametro  costituzionale  di  riferimento e'  evocato  nel  solo dispositivo  dell'ordinanza  di rimessione e non  risulta  alcuna motivazione  in  ordine  alla non  manifesta  infondatezza  della questione con riferimento allo stesso parametro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — Straniero - Espulsione in via  amministrativa dal territorio dello stato - Ricorso dinanzi al pretore - Termine per  l'impugnativa - Asserito contrasto con i principii di ordine internazionale  che  esigono il riconoscimento di diritti  civili allo  straniero, con la tutela giurisdizionale senza  distinzione tra  cittadini  e  stranieri  e con il diritto di  difesa  -  Non fondatezza della questione.

> La disciplina del termine per l'impugnazione del provvedimento di espulsione  dello straniero dal territorio statale - espressa dal combinato  disposto degli artt.  7, comma 3 del decreto-legge  n. 269 del 1996 e 1 della legge n.  617 del 1996 - non contrasta con l'art.   10  Cost.  ne' con le norme del  diritto  internazionale generalmente  riconosciute,  ne' con quelle imposte da  trattati; tanto  meno  essa  derogava dalla Convenzione di Ginevra  del  28 luglio  1951  sullo 'status' di rifugiato (resa esecutiva con  la legge  n.   722  del  1954) e dal Protocollo  sullo  statuto  dei rifugiati del 31 gennaio 1967 (reso esecutivo con la legge n.  95 del  1970);  non confligge inoltre con l'art.  113 Cost., poiche' -   lungi  dall'escludere  la   tutela  giurisdizionale  -   essa l'assicurava,   prevedendo   la   facolta'    di   impugnare   il provvedimento  di espulsione, e non essendo il cittadino italiano raggiungibile da un provvedimento di espulsione, non ha pregio il rilievo  secondo cui l'art.  113 "non consente di distinguere tra cittadini  italiani e stranieri", si' che l'ordinario termine per l'impugnazione  degli atti amministrativi non puo' costituire  un valido  'tertium comparationis'.  Ne' in relazione al diritto  di difesa  degli interessati puo' essere ritenuto  irragionevolmente breve   il   termine  previsto,  in   quanto  la   congruita'   o ragionevolezza del termine va valutata nel caso specifico tenendo conto dell'esigenza di una sollecita definizione del procedimento di  impugnazione,  nell'interesse  generale di  un  razionale  ed efficiente  controllo dell'immigrazione da Paesi extracomunitari; e  considerata  anche  la   caratteristica  del  procedimento  di impugnazione,  non richiedente indagini particolari, accertamenti complessi,  istruzioni  copiose  o  escussioni  testimoniali,  ma soltanto  l'individuazione della corrispondenza del provvedimento espulsivo   allo  schema  astratto   prefigurato   dalla   legge. Pertanto, non e' fondata, in riferimento agli artt.  10, 113 e 24 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto  degli  artt.  7, comma 3, del d.l.  17 maggio 1996,  n. 269 e 1 della legge 9 dicembre 1996, n.  617.  -  Sulla congruita' dei termini in relazione al principio sancito dall'art.  24 Cost., sentenze nn.  138/1975, 10/1970, 93/1962.  -  Sulla  discrezionalita' del legislatore nella  fissazione  dei termini processuali, sentenze nn.  134/1985 e 121/1984.  -  Sulla  razionalita'  dei termini in  relazione  alle  speciali caratteristiche del singolo procedimento, sentenza n.  126/1971.

*Parametri:* convenzione di Ginevra (esec. l. 23/7/1954 n. 722) del 28/07/1951 · protocollo di New York (esec. l. 14/2/1970 n. 95) del 31/01/1967 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
