---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-05-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20,  comma 2-bis della legge della regione Umbria 17 maggio    
 1994,  n. 14 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma    
 e  per il prelievo venatorio) come modificato dall'art. 2 della legge    
 regionale  19 luglio 1996, n. 18 (Norme per la protezione della fauna    
 selvatica  omeoterma  e  per  il  prelievo  venatorio), sollevata dal    
 tribunale  amministrativo  regionale dell'Umbria, in riferimento agli    
 artt. 3,  42,  secondo  comma, e 44, primo comma, della Costituzione,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 maggio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  umbria  -  Protezione  della  fauna selvatica    omeoterma   e    prelievo    venatorio   -   Aziende faunistico-venatorie  -  Inclusione  coattiva  di  terreni  nelle aziende  -  Indennità  ai proprietari dei  terreni  inclusi,  di ammontare  pari  a quattro volte il reddito dominicale, a  carico del  titolare  della  concessione -  Assunta  sproporzione  della misura   dell'indennità,  rispetto   all'esiguita'  del  vincolo imposto,  in  contrasto con i principi di ragionevolezza e  della funzione   sociale  della  proprietà  -  Non  fondatezza   della questione.

> La  previsione, nella legge della Regione Umbria 17 maggio  1994, n.   14  (art.  20, comma 2-bis), di un indennizzo, a carico  dei titolari   di   concessioni   per    l'istituzione   di   aziende faunistico-venatorie, da corrispondere ai proprietari dei terreni coattivamente inclusi nelle aziende stesse, e, in particolare, il criterio  fissato  in ordine all'entita' dell'indennizzo  -  pari cioe'  a quattro volte il reddito dominicale -, non contrasta con i  principi  di ragionevolezza e di  proporzionalita'  desumibili dall'art.   3  della Costituzione.  L'indennizzo in questione  si pone,  infatti,  quale prestazione sinallagmatica  al  sacrificio imposto  al proprietario o al conduttore del fondo, tenendo conto dei   vantaggi   che  ricavano  i   soggetti   interessati   alla costituzione  dell'azienda  faunistico-venatoria  dalla  prevista inclusione  coattiva dei fondi e considerando che, quest'ultima - come  si evince dalla sua 'ratio' - agevola la costituzione delle aziende  faunistico-venatorie,  in nome del  superiore  interesse pubblico alla tutela ambientale e faunistica - finalita', questa, perseguita anche dalla legislazione statale (e, in ispecie, dalla legge  quadro sulla caccia dell'11 febbraio 1992, n.  157).   Ne' la  norma  denunciata puo' essere ritenuta in contrasto  con  gli artt.   42, secondo comma, e 44, primo comma, della Costituzione, in  quanto la funzione sociale della proprieta' puo' giustificare per  l'interesse  pubblico anche ragionevoli limiti  ablatori  di certe  utilita'  economiche,  purche'   non  assumano   carattere espropriativo   (nel  qual  caso,   peraltro,  la  questione   di legittimita'  si  porrebbe in relazione al terzo comma  dell'art. 42 Cost., non richiamato nell'ordinanza di rimessione).  Pertanto non  e' fondata la questione di legittimita' dell'art.  20, comma 2-bis,  della legge della Regione Umbria 17 maggio 1994, n.   14, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 42, secondo comma, e 44, prinmo comma.  - sulla funzione sociale della proprieta', sentenza n. 391/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — Proprieta' privata - Limiti - Funzione sociale - Possibilità di normativa regionale conformativa.

> La  riserva di legge stabilita dall'art.  42 della  Costituzione, al fine di conformare il contenuto dei diritti di proprieta' alla "funzione  sociale"  ad essi assegnata, puo'  trovare  attuazione anche  in  leggi  regionali, nell'ambito delle  materie  indicate dall'art.  117.  - v. anche sentenza n. 391/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
