---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-12
data_deposito: 2000-01-21
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli articoli 2751, numero 4, e 2778,    
 numero  17,  del  codice  civile sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della   Costituzione, dal Tribunale di  Ferrara  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Privilegio  - Privilegio generale sui  mobili  - Riconoscimento  in  favore  dei  crediti di  alimenti  -  Mancata espressa  previsione  per i crediti di mantenimento  del  coniuge separato  o  divorziato  - Denunciata lesione  del  principio  di eguaglianza,  per  irragionevole  disparità   di  trattamento  - Estensibilita'  del privilegio, alla luce di una  interpretazione della  norma conforme a costituzione - Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento all'art.   3  Cost., la questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  2751, n.  4, e 2778, n.  17, cod.  civ., nella parte in cui non riconoscerebbero il privilegio generale sui mobili del debitore  anche al credito di mantenimento del coniuge separato o divorziato.   Infatti  -  posto  che   uno  speciale  rilievo  va riconosciuto  alla causa del credito, che rappresenta la  "ratio" giustificativa e, al tempo stesso, il criterio di interpretazione del  privilegio,  valendo  a determinarne  l'ambito  oggettivo  e soggettivo;   che,  pertanto, se si prescinde  da  considerazioni puramente  nominalistiche per guardare al suo profilo funzionale, risulta  chiaro come il credito di alimenti di cui all'art.  2751 n.   4  cod.  civ.  sia diretto a soddisfare, in  conformita'  al significato  comune  dell'espressione,  le   necessita'  di  vita dell'alimentando, anche se in misura quantitativamente diversa, a seconda  delle circostanze e dei soggetti che vengano di volta in volta in considerazione;  e che e' indubbio che la funzione sopra specificata  e' propria, nella sua ampiezza, anche del credito di mantenimento  del coniuge separato o divorziato - le disposizioni impugnate  debbono essere interpretate, conformemente all'art.  3 Cost.  (ottemperando al fondamentale canone ermeneutico, che, nel concorso  tra piu' possibili interpretazioni, impone di preferire quella  conforme  a Costituzione), nel senso dell'estensione  del privilegio  anche al credito di mantenimento del coniuge separato o divorziato.  
> 
> 
> 
> - S. n. 84/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
