---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2000
data_decisione: 2000-05-25
data_deposito: 2000-06-05
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i  giudizi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 2,  primo  comma,  lettera  d) e dell'art. 22, primo comma,    
 lettera e) della legge della Regione Lombardia 5 dicembre 1983, n. 91    
 (Disciplina  dell'assegnazione  e  della  gestione  degli  alloggi di    
 edilizia  residenziale  pubblica),  limitatamente  alle  parti in cui    
 individuano il reddito immobiliare, rilevante ai fini rispettivamente    
 dell'assegnazione  dell'alloggio  e della dichiarazione di decadenza,    
 commisurandolo  al  canone  di  locazione  determinato ai sensi della    
 legge 27 luglio 1978, n. 392.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 2000.                               
                         Presidente: Mirabelli                            
                          Relatore: Capotosti                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 5 giugno 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza  di  rimessione   -   Motivazione plausibile   in   ordine  alla   rilevanza  della   questione   - Ammissibilità della questione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2, comma primo, lettera d), della legge della Regione Lombardia  5  dicembre 1983, n.  91 nonche' dell'art.  22,  comma primo,  lettera e), della stessa legge in quanto le ordinanze  di rimessione  -  le  quali ripropongono questioni  di  legittimita' costituzionale    in    precedenza    dichiarate   manifestamente inammissibili  da  questa Corte per difetto di motivazione  sulla rilevanza  - contengono, questa volta, una plausibile motivazione al riguardo.  - precedenti richiamati:  --  sent.   n.  273/1997 richiamata in ordine alla  plausibilita' della motivazione  -- ord. n. 402/1997 e n. 183/1998                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — Regione lombardia  -  Edilizia  residenziale pubblica  -  Requisiti  ai fini dell'assegnazione di  alloggi  di edilizia  residenziale  - Reddito immobiliare  degli  assegnatari rilevante   ai   fini  della    decadenza   dall'assegnazione   - Commisurazione  al canone di locazione determinato ai sensi della legge   sull'equo   canone   (legge  n.     392   del   1978)   - Irragionevolezza   del   criterio   adottato   -   Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento delle altre censure.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art.  3 della  Costituzione (restando assorbite le altre censure riferite agli  artt.   117 e 118 della Costituzione), gli artt.  2,  comma primo,  lettera  d), e 22, comma primo, lettera e),  della  legge della  Regione  Lombardia 5 dicembre 1983, n.  91,  limitatamente alle  parti in cui individuano il reddito immobiliare,  rilevante ai   fini  rispettivamente   dell'assegnazione  dell'alloggio  di edilizia   residenziale   pubblica  e  della   dichiarazione   di decadenza,  commisurandolo al canone di locazione determinato  ai sensi  della  legge  27 luglio 1978, n.  392.   Appare,  infatti, incongruo,  rispetto alla finalita' perseguita (di evitare  abusi nella materia in argomento, finalizzata a garantire un'abitazione a  soggetti  economicamente deboli nel luogo ove e' la  sede  dei loro  interessi) il criterio adottato dal legislatore  regionale, cioe'  l'assunzione del canone di locazione determinato ai  sensi della  legge  sull'equo  canone, come  parametro  di  valutazione dell'alloggio   ubicato   in    altra    localita',   in   quanto l'impostazione  di  fondo della disciplina dello equo  canone  e' ormai  da  considerare  superata alla luce delle  modifiche  alla materia  delle locazioni ad opera del d.l.  11 dicembre 1992,  n. 333  (che ha introdotto i c.d.  patti in deroga) e dalla legge  9 dicembre  1998 n.  431 (che ha incentrato la disciplina  relativa alla  determinazione  dei canoni di locazione al  criterio  della libera contrattazione delle parti).  Precedenti richiamati:  --  sent.  nn.  121/1996, 417/1994, 347/1993, 486/1992, 419/1991, 559/1989  in materia di edilizia residenziale pubblica e relative finalita'.  --  sent.   nn.   21/1996  e 263/1994 sul  parametro  del  valore locativo adottato dalla legge 27 luglio 1978, n.  392.                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
