---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i   giudizi,  dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1  del  d.-l. 16 giugno 1998,    
 n. 186  (Disposizioni urgenti per l'erogazione gratuita di medicinali    
 antitumorali in corso di sperimentazione clinica, in attuazione della    
 sentenza  della  Corte  costituzionale  n. 185  del  26 maggio 1998),    
 convertito,  con modificazioni, nella legge 30 luglio 1998, n. 257, e    
 dell'allegato  n. 1  ivi  richiamato,  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3  e  32 della Costituzione, dal pretore di Rieti e dal pretore    
 di Savona con le ordinanze in epigrafe.                                  
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Servizio sanitario nazionale - Erogazione   gratuita  di  farmaci   antitumorali  in  corso   di sperimentazione  clinica  (c.d.  "multitrattamento di bella),  in attuazione  di  sentenza  costituzionale  (n.  185  del  1998)  - Esclusione  per  i  pazienti  in stato  di  indigenza,  privi  di alternative  terapeutiche,  con  patologie  tumorali  diverse  da quelle  previste (nella legge denunziata) - Asserita lesione  del principio  di  eguaglianza  e  del  diritto  alla  salute  -  Non fondatezza della questione.

> Al  fine  esclusivo di ristabilire la parita' di trattamento,  in conformita'  del principio affermato con la sentenza n.  185  del 1998  -  la quale ha dichiarato la parziale illegittimita'  delle disposizioni   del  decreto-legge  17   febbraio  1998,  n.    23 (convertito,  con  modificazioni, nella legge 8 aprile  1998,  n. 94)  -, l'erogazione gratuita dei farmaci, a carico del  Servizio sanitario  nazionale, e' stata estesa, in attuazione della stessa sentenza  costituzionale  n.  185, soltanto ai  pazienti  affetti dalle  patologie  tumorali  comprese fra quelle  sottoposte  alla sperimentazione  clinica  con  impiego del  "multitrattamento  Di Bella"  e gia' selezionate, secondo i protocolli approvati  dalla Commissione  oncologica nazionale;  un ampliamento ulteriore  del numero delle patologie cosi' individuate (ai fini dell'ammissione di  altri soggetti allo stesso trattamento medico), non puo'  ne' poteva infatti derivare dalla sentenza succitata, ne' essa poteva legittimare  tale  ampliamento ad opera di  eventuali  interventi giudiziari  successivi,  senza  con cio' invadere  le  competenze riservate  agli  organi  tecnico-scientifici della  sanita'.   Di conseguenza   non  e'  fondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1 del decreto-legge 16 giugno 1998, n. 186  (convertito, con modificazioni, nella legge 30 luglio  1998, n.   257),  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e  32  Cost., nella  parte  in  cui esclude i pazienti oncologici in  stato  di indigenza  dal  "multitrattamento  Di  Bella"   per  la  cura  di patologie  non  elencate nell'allegato 1 di detto  decreto-legge, quando  non  vi  sia alternativa terapeutica e sia  accertata  la stabilizzazione della malattia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
