---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   l'inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 59,  secondo comma, della legge 24 novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 3  e  27, terzo comma, della Costituzione, dal pretore di    
 Messina, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 9 giugno 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  e pene - Sanzioni  sostitutive  delle  pene detentive  brevi  - Condizioni soggettive per la  sostituzione  - Divieto  di concessione del beneficio nei confronti di condannati a  pena  detentiva  irrogata per un  fatto  commesso  nell'ultimo decennio,  che  abbiano riportato più di due volte condanna  per reati  della stessa indole - Interpretazione della norma  secondo la   corte   di  cassazione  -   Riferibilità   del   "decennio" all'intervallo  temporale tra il fatto da giudicare e la sentenza di  condanna  alla pena da sostituire - Denunciata disparità  di trattamento  tra situazioni uguali a seconda della celerita'  del processo,  con lesione del principio della finalità  rieducativa della  pena  - Questione tendente a determinare effetti in  malam partem  in  materia  penale o, alternativamente, ad  incidere  su scelte discrezionali del legislatore - Inammissibilità.

> E'  inammissibile  -  rientrando esclusivamente  nella  sfera  di discrezionalita' del legislatore interventi volti a modificare in peggio  la  posizione  del  destinatario  della  legge  penale  o comunque  diretti  a superare le contraddizioni  derivanti  dalla formulazione    della    norma    sottoposta    a   censura    di costituzionalita'  - la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   59,  comma secondo, della legge 24 novembre 1981,  n. 689  censurato,  in riferimento agli artt.  3 e 27, comma  terzo, della Costituzione, nella parte in cui, secondo l'interpretazione della Corte di cassazione, subordina la concessione del beneficio della sostituzione della pena detentiva alla condizione che siano trascorsi  dieci  anni tra il fatto e la sentenza con  cui  viene inflitta  la pena da sostituire.  La questione, infatti, trova il suo  fondamento  nell'anomalia dell'inciso contenuto  nell'alinea del  secondo comma dell'art.  59 impugnato che, prescrivendo  che le  condizioni  soggettive ostative alla sostituzione della  pena detentiva  producono  il loro effetto solo quando tale  pena  sia stata  "comminata  per un fatto commesso  nell'ultimo  decennio", pone un "problema esegetico pressoche' insolubile".                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
