---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 22,  sesto    
 comma,  della  legge  18 agosto 1962 n. 1357 (Riordinamento dell'Ente    
 nazionale  di  previdenza  e assistenza dei veterinari, ENPAV), nella    
 parte  in  cui  esclude il diritto alla pensione di reversibilità in    
 favore  del coniuge che abbia contratto matrimonio successivamente al    
 pensionamento dell'assicurato.                                           
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto della questione -  Abrogazione  della norma  censurata  -  Applicabilità al caso  di  specie  'ratione temporis' - Ammissibilita' della questione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   22 della legge 18 agosto 1962, n.  1357,  applicabile al  caso  di specie 'ratione temporis'  nonostante  l'intervenuta abrogazione.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Veterinari - Diritto alla  pensione di reversibilità - Esclusione del trattamento  di reversibilità   in  favore  del   coniuge  che  abbia  contratto matrimonio  successivamente  al pensionamento  dell'assicurato  - Violazione   del  principio  di   eguaglianza  -   Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altro profilo.

> E' costituzionalmente illegittimo, per lesione dell'art.  3 della Costituzione,  l'art.   22,  sesto comma, della legge  18  agosto 1962,  n.   1357,  nella  parte in cui esclude  il  diritto  alla pensione di reversibilita' in favore del coniuge del veterinario, che  abbia contratto matrimonio successivamente al  pensionamento dell'assicurato, in quanto, alla stregua di un principio generale -  gia' affermato dalla giurisprudenza costituzionale anteriore e recepito  dalle  leggi - il diritto in questione non puo'  essere subordinato  alla  durata  minima del  vincolo  matrimoniale  ne' limitato  immotivatamente.   Resta assorbito l'ulteriore  profilo (relativo alla lesione dell'art.  38 Cost.).  -  V.   sentenze (richiamate) nn.  110/1999, 162/1994,  1/1992, 450/1991, 189/1991, 123/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
