---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  articoli 7, comma 3, della legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme    
 in   materia   di   cassa  integrazione,  mobilità,  trattamenti  di    
 disoccupazione,  attuazione  di  direttive  della  comunità europea,    
 avviamento  al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato del    
 lavoro),  1,  comma  5,  2  e 3, comma 2, del decreto-legge 16 maggio    
 1994,  n. 299  (Disposizioni  urgenti  in materia di occupazione e di    
 fiscalizzazione  degli  oneri  sociali),  convertito  in  legge,  con    
 modificazioni,  dall'art. 1,  comma  1,  della  legge 19 luglio 1994,    
 n. 451,  e  dell'art. 54,  comma  12,  della  legge 27 dicembre 1997,    
 n. 449  (Misure  per  la  stabilizzazione  della  finanza  pubblica),    
 sollevate,  in riferimento agli artt. 2, 3 e 38, secondo comma, della    
 Costituzione, dal tribunale di Torino e dal pretore di Trieste con le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 9 giugno 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Interpretazione  delle  norme  oggetto  della questione  -  Esclusione  di   un'interpretazione  adeguatrice  - Plausibilità della interpretazione addotta dal rimettente.

> Non  e'  implausibile  l'orientamento espresso dal  Tribunale  di Torino, nel sollevare la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  7, comma 3, della legge 23 luglio 1991, n.  223, 1, comma  5,  2  e  3, comma 2, del d.l.  16 maggio  1994,  n.   299 (convertito  in legge dall'art.  1, comma 1 della legge 19 luglio 1994,  n.   451), per contrasto con gli artt.  2, 3  e  38  della Costituzione,  nel  senso che la disposizione di cui  al  secondo comma  dell'articolo  unico della legge 13 agosto 1980, n.   427, come  modificato  dall'impugnato art.  1, comma 5, del  d.l.   n. 299  del 1994, (ove si prevede, a decorrere dal 1^ gennaio  1995, l'adeguamento   del   trattamento   di   integrazione   salariale straordinaria  agli indici ISTAT per i prezzi al consumo) non sia suscettibile  di interpretazione estensiva o analogica al fine di rendere  applicabile il suddetto adeguamento anche all'indennita' di  mobilita'.   Tale  orientamento,   infatti,  trova  implicita conferma  nell'art.   45,  comma 1, lettera r),  della  legge  17 maggio  1999,  n.   144 che specificamente delega il  Governo  ad introdurre norme per adeguare nei successivi anni l'indennita' di mobilita' con l medesimo criterio gia' vigente per il trattamento straordinario di integrazione salariale.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — Previdenza  e  assistenza  -  Indennita'  di mobilità  -  Adeguamento periodico, in misura  pari  all'aumento della  indennita'  di  contingenza dei  lavoratori  dipendenti  - Mancata  estensione  all'indennita' di mobilità del criterio  di rivalutazione previsto per l'integrazione salariale straordinaria (aumentata  in  ragione dell'ottanta per cento  della  variazione annuale  dell'indice istat dei prezzi al consumo per le  famiglie di  operai  ed impiegati) - Conseguente lamentata, disparità  di trattamento,  priva di giustificazione, tra l'indennita' suddetta e  il  trattamento straordinario di integrazione  salariale,  con incidenza  sulla  garanzia  dei   lavoratori  ad  ottenere  mezzi adeguati  alle  esigenze  di  vita  -  Diversità  strutturale  e funzionale dei due istituti - Non fondatezza delle questioni.

> Il  trattamento  di  integrazione   salariale  straordinaria   e' strutturalmente  diverso rispetto al trattamento di mobilita'  e, d'altra  parte,  rientra nella discrezionalita'  del  legislatore concedere  anche  per l'indennita' di mobilita' un meccanismo  di rivalutazione   identico   a  quello   esistente  per  la   cassa integrazione guadagni straordinaria non trattandosi di una scelta costituzionalmente  vincolata,  in   quanto,  anche  nell'attuale quadro  normativo,  il  trattamento riservato  all'indennita'  di mobilita'  garantisce ai lavoratori mezzi adeguati alle  esigenze di  vita.  Sono, pertanto, infondate le questioni di legittimita' costituzionale  degli articoli 7, comma 3, della legge 23  luglio 1991,  n.   223, 1, comma 5, 2 e 3, comma 2, del d.l.  16  maggio 1994,  n.  299 (convertito in legge dall'art.  1, comma 1,  della legge  19 luglio 1994, n.  454) e dell'art.  54, comma 12,  della legge  27  dicembre 1997, n.  449 sollevate, in riferimento  agli artt.   2,  3  e  38 della Costituzione, per  le  parti  in  cui, rispettivamente:   a)  i primi non prevedono per l'indennita'  di mobilita'  un  meccanismo  di  rivalutazione  identico  a  quello esistente  per la cassa integrazione guadagni straordinaria;   b) l'art.   54,  comma 12, cit.  fissa il rinvio all'indice ISTAT  a decorrere dal 1^ giugno 1998 senza nulla disporre per il passato.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
