---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-12
data_deposito: 2000-01-21
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 2-bis, comma 2, e 3 del d.-l. 30 settembre    
 1994,  n.  564 (Disposizioni urgenti in materia fiscale), convertito,    
 con modificazioni, nella legge 30 novembre 1994, n.  656,  sollevata,    
 in   riferimento   agli  artt.  3  e  27  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione tributaria  provinciale  di  Chieti  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
     b)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, commi 1 e 4, del decreto  legislativo  31    
 dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul  processo  tributario in    
 attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge    
 30 dicembre 1991, n. 413), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24    
 e 53 della                                                               
  Costituzione,  dalla  Commissione tributaria provinciale di Chieti e    
 dalla Commissione tributaria provinciale di Torino con  le  ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Giudizio innanzi  alle commissioni   tributarie  -  Divieto  di  prova  testimoniale   - Prospettata   lesione   del  principio    di   eguaglianza,   per irragionevole disparità di trattamento tra le parti, e anche tra sistemi  processuali  diversi,  nonche' del diritto di  difesa  - Specificita' del processo tributario - Prospettata violazione del principio di capacità contributiva - Riferibilita' del principio non  alla disciplina processuale, ma alla disciplina  sostanziale dei  tributi  - Non irragionevole scelta e  discrezionalità  del legislatore  con riguardo all'ammissibilita' dei singoli mezzi di prova - Non fondatezza.

> Non  sono fondate, con riferimento agli artt.  3, 24 e 53  Cost., le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  7,  comma 1,  d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546 (Disposizioni sul  processo tributario  in  attuazione  della  delega  al  Governo  contenuta nell'art.   30 della l.  30 dicembre 1991, n.  413), nella  parte in  cui  esclude  l'ammissibilita' della prova  testimoniale  nel processo tributario.  Infatti, con riferimento all'art.  3 Cost., va  anzitutto escluso che il divieto di prova testimoniale  possa collidere  con  il  principio  di  "parita'  delle  armi"  -  che rappresenta  l'espressione, in campo processuale del principio di eguaglianza  - in quanto esso e' formulato in termini generali ed astratti.   Inoltre, sempre con riferimento all'art.  3 - e sotto il   diverso  profilo  della   comparazione  con  altri   sistemi processuali,  evocato in base alla considerazione che, mentre  in altri procedimenti giurisdizionali (civile, penale) la parte puo' normalmente  ricorrere a prove testimoniali, il divieto  assoluto della   prova  testimoniale  sarebbe   lesivo  del  principio  di eguaglianza  e del generale canone di ragionevolezza, non essendo in  alcun modo giustificabile tale previsione normativa a seconda del  tipo  di  contenzioso  instaurato - non  esiste  affatto  un principio    (costituzionalmente    rilevante)    di   necessaria uniformita' di regole processuali tra i diversi tipi di processo, sicche'   i   diversi  ordinamenti    processuali   ben   possono differenziarsi   sulla   base  di   una  scelta   razionale   del legislatore,  derivante dal tipo di configurazione del processo e delle  situazioni  sostanziali  dedotte  in  giudizio,  anche  in relazione  all'epoca della disciplina e alle tradizioni  storiche di  ciascun procedimento.  Ne consegue che il divieto della prova testimoniale  nel processo tributario trova giustificazione,  sia nella spiccata specificita' dello stesso rispetto a quello civile ed  amministrativo,  correlata  alla  configurazione  dell'organo decidente  e  al rapporto sostanziale oggetto del giudizio;   sia nella   circostanza  che  esso  e'   ancora,  specie  sul   piano istruttorio,  in  massima  parte  scritto  e  documentale;   sia, infine,   nella   stessa  natura   della  pretesa  fatta   valere dall'amministrazione  finanziaria  attraverso un procedimento  di accertamento  dell'obbligo  del contribuente che mal si  concilia con  la prova testimoniale.  L'asserita violazione dell'art.   24 Cost.   deve  ritenersi, a sua volta, insussistente, sia  perche' l'esclusione della prova testimoniale nel processo tributario non costituisce,  di  per  se', violazione del diritto  di  difesa  - potendo  questo  essere  diversamente regolato  dal  legislatore, nella   sua  discrezionalita',  in   funzione   delle   peculiari caratteristiche dei singoli procedimenti;  sia perche' l'asserita impossibilita'  della parte di fornire 'aliunde' la prova di  una specifica  circostanza  di  fatto,   quand'anche  esistente,  non potrebbe,  di  per  se',  ascriversi   a  vizio  di  legittimita' costituzionale della norma, essendo conseguenza necessitata della scelta,     discrezionale,     del       legislatore     riguardo all'ammissibilita'  ed  ai  limiti  dei singoli  mezzi  di  prova (scelta,  del  resto,  presente  anche nel  processo  civile,  in relazione a determinati fatti o rapporti la cui prova puo' essere fornita  soltanto  per  iscritto).    Con  riferimento,   infine, all'art.   53  Cost.,  tale disposizione riguarda  la  disciplina sostanziale dei tributi e non quella del processo.  -  S.   nn.   128/1972, 120/1992, 253/1994,  82/1996,  53/1998  e 141/1998;    O.   nn.   506/1987,   76/1989,  108/1990,   6/1991, 322/1992, 114/1999.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Contenzioso tributario - Giudizio innanzi  alle commissioni tributarie - Divieto di prova testimoniale - Ritenuta impossibilità di utilizzare in sede processuale le dichiarazioni di  terzi raccolte dall'amministrazione nella fase procedimentale -  Assunto  contrasto  con il principio di eguaglianza e  con  il diritto di difesa del contribuente - Non fondatezza.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7, commi 1 e 4,  d.lgs.  n.  546 del 1992, (che deve essere) interpretato  nel senso di non ricomprendere, nella previsione del diritto di prova testimoniale,  anche  l'inammissibilita' delle  dichiarazioni  di terzi,  eventualmente  raccolte dall'amministrazione  nella  fase procedimentale,  tenuto  conto che le dichiarazioni in  questione sono  essenzialmente  diverse  dalla prova testimoniale,  che  e' necessariamente  orale  e  di  solito  ad  iniziativa  di  parte, richiede  la  formulazione  di specifici  capitoli,  comporta  il giuramento  dei testi e riveste, conseguentemente, un particolare valore probatorio.  Infatti, la possibilita' che le dichiarazioni rese  da  terzi  agli   organi  dell'amministrazione  finanziaria trovino  ingresso, a carico del contribuente, in un processo  nel quale   quest'ultimo   non  puo'   avvalersi,   per   contestarne l'efficacia  probatoria, della prova testimoniale non collide ne' con il principio di eguaglianza, ne' con il diritto di difesa del contribuente  medesimo.  Con il principio di eguaglianza, perche' il  valore  probatorio  di dichiarazioni  siffatte  e'  solamente quello  proprio  degli  elementi indiziari, che,  mentre  possono concorrere  a  formare  il convincimento del  giudice,  non  sono idonei  a  costituire,  da soli, il fondamento  della  decisione; sicche',  trattandosi  di un'efficacia ben diversa da quella  che deve  riconoscersi  alla  prova  testimoniale,  tale  rilievo  e' sufficiente  ad  escludere che l'ammissione di un mezzo di  prova (le  dichiarazioni dei terzi) e l'esclusione dell'altro (la prova testimoniale)  possa  comportare la violazione del  principio  di "parita' delle armi".  Con il diritto di difesa del contribuente, perche'  questi,  nell'esercizio del proprio diritto  di  difesa, puo'  contestare  la  veridicita' delle dichiarazioni  di  terzi, raccolte   dall'amministrazione   nella    fase   procedimentale; sicche', ove cio' avvenga, il giudice tributario - se non ritenga che  l'accertamento sia adeguatamente sorretto da altri mezzi  di prova,  anche a prescindere dalle predette dichiarazioni - potra' e  dovra'  far uso degli ampi poteri inquisitori  riconosciutigli dal   comma   1  dell'art.   7,  rinnovando   e,   eventualmente, integrando,  secondo le indicazioni delle parti e con garanzia di imparzialita',  l'attivita'  istruttoria   svolta   dall'ufficio, tenuto  soprattutto  conto  che,  in presenza  di  una  specifica richiesta  di  parte,  le ragioni del mancato esercizio  di  tale potere-dovere sono soggette al generale sindacato di congruita' e sufficienza   della   motivazione,    proprio   delle   decisioni giurisdizionali (cfr.  Massima "A").                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Contenzioso tributario - Concordato  di  massa (accertamento  con  adesione del contribuente) -  Causa  ostativa costituita  dal  procedimento penale a carico del contribuente  - Mancata   esclusione  in  caso  di  successiva  archiviazione   o definizione  con  sentenza di proscioglimento o di assoluzione  - Prospettata  lesione dei principi di eguaglianza e di presunzione di non colpevolezza sino alla condanna definitiva dell'imputato - Difetto   di  motivazione  sulla   rilevanza  della  questione  - Inammissibilità.

> E'  inammissibile,  per  omessa motivazione sulla  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   2-bis, comma  2,  e  3 d.l.  30 settembre 1994,  n.   564  (Disposizioni urgenti  in  materia  fiscale), conv., con modif., nella  l.   30 novembre  1994, n.  656 - sollevata con riferimento agli artt.  3 e  27  Cost.   -  nella parte in cui non  prevede  che  la  causa ostativa  del concordato di massa, rappresentata dalla  rilevanza penale,   relativa  a  determinati   reati,  della  condotta  del contribuente,  venga meno in caso di successiva archiviazione del procedimento  penale,  ovvero  di definizione  dello  stesso  con sentenza di proscioglimento o di assoluzione.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
