---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 616 del    
 codice  di  procedura  penale,  nella parte in cui non prevede che la    
 Corte  di  cassazione, in caso di inammissibilità del ricorso, possa    
 non  pronunciare  la  condanna in favore della cassa delle ammende, a    
 carico  della  parte  privata  che  abbia  proposto  il ricorso senza    
 versare    in    colpa    nella   determinazione   della   causa   di    
 inammissibilità.                                                        
     2)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  della  rimanente  parte  dell'art. 616  del codice di    
 procedura  penale,  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione,  dalla  Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto della questione - Duplice  profilo  - Individuazione - Interpretazione dell'ordinanza di rimessione.

> Dall'interpretazione dell'ordinanza con la quale e' stata rimessa alla  Corte la questione di costituzionalita' dell'art.  616 cod. proc.  pen.  - ovvero attraverso la motivazione coordinata con il dispositivo - e' possibile individuare l'oggetto della questione, che  non  riguarda  soltanto  la previsione -  cui  fa  esclusivo riferimento  il  dispositivo - della condanna al pagamento  delle spese   del   procedimento,   in    caso   di   declaratoria   di inammissibilita'  del ricorso per cassazione, ma anche quella del versamento  di  una  somma in favore della cassa  delle  ammende. Dalla  stessa  ordinanza  risulta, inoltre, che  la  proposizione della   questione  e'  fatta   con  esclusivo  riferimento   alle conseguenze  della  inammissibilita' del ricorso per  cassazione, mentre non viene investita da censure la disciplina degli effetti della pronunzia di rigetto.

### Massima 2 — Processo penale - Spese del giudizio - Ricorso per  cassazione  - Dichiarazione di inammissibilità  -  Condanna automatica  della  parte  privata ricorrente al  pagamento  delle spese  del  procedimento  anche  in   mancanza  di  colpa   nella proposizione   del  ricorso  -  Ritenuta  equiparabilità   della situazione  del  ricorrente a quella del  querelante  soccombente esentato  dal pagamento delle spese processuali - Inidoneità del tertium   comparationis   richiamato  -  Non   fondatezza   della questione.

> I  limiti della responsabilita' del querelante "soccombente"  per le  spese  del  procedimento, non possono  fungere  utilmente  da 'tertium  comparationis'  ai fini dell'esclusione dalla  condanna alle  spese processuali della parte privata che abbia dato  avvio al   giudizio  di  cassazione,  se   il  ricorso  e'   dichiarato inammissibile,  trattandosi  di   situazioni  ben  differenziate: infatti,  nel caso in cui alla querela segua un processo che  non si  concluda  con la condanna dell'imputato, siffatto esito  puo' ben  dipendere da circostanze dal querelante non scrutinabili,  e percio'  inidonee a fondare una valutazione del suo comportamento in termini di colpa;  mentre la regola dell'art.  616 cod.  proc. pen.   dettata  per  il  ricorso per  cassazione  -  operando  in funzione  del risultato del processo - ragionevolmente  prescinde dalle  ragioni concrete che a quell'esito abbiano condotto, e  in particolare   dall'atteggiamento  soggettivo   del   soccombente. Pertanto   non   e'   fondata  la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   616 cod.  proc.  pen., sollevata,  in riferimento   agli  artt.   3  e  24  Cost.,  relativamente  alla previsione  della  condanna al pagamento delle spese della  parte privata  ricorrente, se il ricorso per cassazione sia  dichiarato inammissibile.  -  v.,  in  materia  di spese processuali  penali,  sentenze  nn. 45/1997;  134/1993 e 30/1964.  -  in  tema  di condanna del querelante alle spese,  sentenze  n. 165/1974, n.  52/1975, n.  29/1992, n.  180/1993, n.  423/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Processo penale - Ricorso per  cassazione  - Dichiarazione  di  inammissibilità - Condanna  automatica  della parte  privata  ricorrente  al pagamento di una somma  in  favore della  cassa  delle  ammende, anche in mancanza  di  colpa  nella determinazione  della causa di inammissibilità - Violazione  del principio  di eguaglianza, per irragionevole equiparazione  delle posizioni del ricorrente incolpevole e del ricorrente "temerario" - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  616  del  codice  di procedura  penale nella parte in cui non prevede che la Corte  di cassazione,  in  caso di inammissibilita' del ricorso, possa  non pronunciare  la  condanna in favore della cassa delle ammende,  a carico  della  parte privata che abbia proposto il ricorso  senza versare   in   colpa   nella   determinazione  della   causa   di inammissibilita'.   Non e', infatti, conforme al principio  posto dall'art.   3  della Costituzione l'aver dato rilievo  all'errore prescindendo  dalla  sua causa e quindi  dall'aspetto  soggettivo della  sua  determinazione, con cio' parificando la posizione  di chi  abbia  proposto il ricorso per  cassazione,  ragionevolmente fidando  nell'ammissibilita', a quella del ricorrente che  invece non  versi  in  tale  situazione, al  punto  da  essere  definito <<temerario>>;  in altri termini, il principio di eguaglianza non tollera la rigida applicazione della sanzione secondo il criterio della  soccombenza;   ne'  il  potere  conferito  al  giudice  di graduare  l'importo della sanzione, puo' escludere la lesione del principio,    che',   anzi,     esso   implicitamente    conferma l'irragionevolezza della norma.  -  cfr.  sentenza n.  69/1964, con la quale fu rigettata  analoga questione,  relativa al (corrispondente) art.  549 del codice  di procedura penale (abrogato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
