---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del  combinato  disposto  degli artt. 12, comma 5, e 18, commi 3 e 4,    
 del  decreto  legislativo  31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul    
 processo  tributario  in attuazione della delega al Governo contenuta    
 nell'art. 30  della  legge  30 dicembre  1991, n. 413), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, primo comma, della Costituzione, dalla    
 commissione tributaria provinciale di Novara con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Giudizi  innanzi  alle commissioni  tributarie  - Valore eccedente i cinque  milioni  di lire  -  Inammissibilità  del   ricorso  sottoscritto  dal  solo contribuente,   anziche'  dal  difensore   abilitato   -   Omessa previsione  che il contribuente possa nominare un difensore in un momento  successivo, eventualmente su disposizione del presidente o  del  collegio - Lamentata, ingiustificata, discriminazione  in quanto  fondata  sull'importo  della  lite,  con  violazione  del diritto  di  azione e difesa in giudizio - Interpretazione  delle norme  anche  alla luce dei criteri direttivi della legge  delega (30 dicembre 1991, n.  413) - Non fondatezza della questione.

> Secondo  l'interpretazione  corrispondente al significato  logico delle  norme  del  decreto legislativo n.  546 del 1992  e  delle modifiche  successive  (apportate dal decreto-legge n.   331  del 1993,  convertito nella legge n.  427 del 1993) - in armonia  con un sistema processuale volto a garantire la tutela delle parti in posizione   di  parita'  evitando   irragionevoli   sanzioni   di inammissibilita'  e  conformemente  ai criteri e  principi  della legge  delega  (30 dicembre 1991, n.  413) - nei giudizi  dinanzi alla  commissione  tributaria provinciale il cui valore ecceda  i cinque  milioni  di  lire, la inammissibilita' del  ricorso  deve intendersi  riferita  soltanto  all'ipotesi in  cui  sia  rimasto ineseguito  l'ordine  del presidente della commissione  (o  della sezione   o   del   collegio),   rivolto  alle   parti   (diverse dall'amministrazione)  di  munirsi,  nel   termine  fissato,   di assistenza  tecnica conferendo incarico a un difensore abilitato; mentre  e'  consentita,  in ogni altro  caso,  la  proponibilita' diretta  dei  ricorsi  ad  opera  delle  parti  interessate.   Di conseguenza  non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e  24, primo  comma,  della Costituzione, la questione  di  legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt.  12, comma 5, e 18,  commi  3 e 4, del decreto legislativo 31 dicembre  1992,  n. 546,  sollevata  sulla  diversa premessa  interpretativa  che  la normativa  denunciata,  nei  giudizi   innanzi  alle  commissioni tributarie,  il  cui  valore  ecceda i cinque  milioni  di  lire, sanzioni,  con  la inammissibilita', il ricorso sottoscritto  dal solo contribuente senza prevedere che quest'ultimo possa nominare un   difensore  in  un   momento  successivo,  eventualmente   su disposizione  del presidente di commissione o di sezione,  ovvero del collegio.  -  v.  sull'esercizio personale del diritto di difesa,  ordinanza (richiamata) n.  685 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
