---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo  39  della  legge  della  Regione Siciliana 29 dicembre    
 1980,   n. 145   (Norme   sull'organizzazione  amministrativa  e  sul    
 riassetto   dello   stato   giuridico   ed  economico  del  personale    
 dell'Amministrazione    regionale),    sollevata,    in   riferimento    
 all'articolo   3  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Ragusa  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Dipendenti e amministratori - Diritto all'assistenza legale riconosciuto ai dipendenti soggetti a  giudizi di responsabilità (civile, amministrativa o penale) - Mancata  estensione agli amministratori per fatti e atti connessi all'esercizio  delle loro funzioni, pur in assenza di un rapporto di   dipendenza  -  Lamentata,   irragionevole,   disparità   di trattamento  -  Esercizio non arbitrario  della  discrezionalita' legislativa - Non fondatezza della questione.

> Nell'ambito dell'organizzazione dell'ente di appartenenza, mentre la  posizione  del dipendente e' caratterizzata dal  rapporto  di subordinazione,  nel  quale il dipendente conferisce all'ente  le proprie   energie   lavorative,   cio'   non  avviene   per   gli amministratori,  la  cui immedesimazione organica con  l'ente  si basa   su  un  rapporto  che   non  e'  di  lavoro   subordinato. Sussistendo  quindi,  anche  nelle ipotesi in cui le  due  figure possono  apparire piu' vicine, un elemento differenziale, e'  ben possibile   per   il  legislatore    costruire   una   disciplina diversificata  in  materia  di indennizzabilita' degli  oneri  di difesa   sopportati  dal  dipendente  -  in  conseguenza  di   un procedimento per il quale sia dichiarato non responsabile - senza superare  i limiti posti alla sua discrezionalita', nella  quale, peraltro,   rientra  appieno  limitare  il  beneficio   ai   soli dipendenti  ovvero estenderlo anche agli amministratori.  Non  e' pertanto  fondata, in riferimento all'art.  3 della Costituzione, la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'articolo  39 della  legge  della  Regione Siciliana del 29 dicembre  1980,  n. 145,  denunziato  nella parte in cui non prevede che  il  diritto all'assistenza  legale,  riconosciuto  ai  dipendenti  che  siano soggetti a procedimenti di responsabilita' civile, amministrativa o   penale,   in   conseguenza  di   fatti   ed   atti   connessi all'espletamento  del  servizio  e dei compiti  di  ufficio,  sia esteso   agli   amministratori   per   fatti  e   atti   connessi all'esercizio  delle loro funzioni, pur in assenza di un rapporto di dipendenza.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
