---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-07
data_deposito: 2000-06-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 3, comma 4-bis    
 prima  proposizione,  della  legge  23 luglio  1991, n. 223, aggiunto    
 dall'art. 6  del  decreto legge 20 maggio 1993, n. 148, convertito in    
 legge  19 luglio  1993,  n. 236,  nel testo risultante dalla modifica    
 introdotta  dall'art. 7 del d.-l. 23 ottobre 1996, n. 542, convertito    
 in  legge  23 dicembre  1996,  n. 649, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3,  primo  comma,  e  11  della  Costituzione,  dalla  Corte di    
 cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 13 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Licenziamenti collettivi - Garanzie  procedimentali  previste  in  attuazione  di  direttive comunitarie  - Ritenuta inapplicabilità agli  autoferrotranvieri licenziati  da imprese dichiarate fallite anteriormente al  primo gennaio   1993   -  Asserita,   ingiustificata,   disparità   di trattamento rispetto al personale di tutte le altre imprese e fra gli  stessi  autoferrotranvieri,   nonché  lamentata  violazione dell'obbligo   di  adeguare  la   legislazione   alle   direttive comunitarie  -  Possibilità  di  un'interpretazione  adeguatrice delle  norme  denunciate  - Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione, della questione.

> Il   canone   preferenziale   dell'interpretazione   conforme   a Costituzione,     rinforzato     dal       concorrente     canone dell'interpretazione   non   contrastante    con   la   normativa comunitaria,  la quale vincola l'ordinamento interno, consente di ritenere  che  -  attraverso il richiamo  alle  "disposizioni  in materia di mobilita' ed il trattamento relativo" - il comma 4-bis dell'art.   3  della legge 23 luglio 1991, n.  223  abbia  inteso disciplinare  la  situazione degli autoferrotranvieri colpiti  da licenziamenti  collettivi  intimati  da  imprese  assoggettate  a procedure  concorsuali,  soltanto per quanto concerne  l'istituto della  mobilita'  ed  il  loro diritto  a  fruire  degli  effetti derivanti   dalle  richiamate  norme   sulla  mobilita',  ed   in particolare della relativa indennita', stabilendo che a tali fini la  dichiarazione  di  fallimento  o  la  messa  in  liquidazione dell'impresa  deve essere successiva al primo gennaio 1993; nulla innovando,  invece,  rispetto al sistema previgente,  per  quanto concerne  la  disciplina  dei   licenziamenti  collettivi  e,  in particolare,  la  procedura  per  la  loro  rituale  intimazione. Pertanto  non  e'  fondata, nei sensi di cui in  motivazione,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  comma 4-bis,  prima proposizione, della legge 23 luglio 1991, n.   223, aggiunto  dall'art.  6 del decreto legge 20 maggio 1993, n.  148, convertito in legge 19 luglio 1993, n.  236, nel testo risultante dalla modifica introdotta dall'art.  7 del d.l.  23 ottobre 1996, n.   542,  convertito  in  legge  23  dicembre  1996,  n.    649, sollevata,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 11 della Costituzione,  sulla  premessa  che tale comma  escluderebbe  gli autoferrotranvieri  licenziati  da imprese dichiarate fallite,  o poste  in liquidazione, anteriormente alla data del primo gennaio 1993  dalle  garanzie  procedimentali  previste  dalla  direttiva europea  75/129/CEE  e dalla stessa legge n.  223 del  1991  (con l'art.  24).  -  v.   anche sentenza n.  6/1999, con riguardo al  rapporto  tra licenziamento  collettivo  e  trattamento di  mobilita'.  -   sul   rapporto  di  lavoro   del  personale   delle   aziende autoferrotranviarie, sentenza n.  160/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · direttiva CEE 129 del 17/02/1975

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
