---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, comma 8, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286    
 (Testo   unico   delle   disposizioni   concernenti   la   disciplina    
 dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello  straniero),    
 sollevata, con riferimento agli articoli 24 e 113 della Costituzione,    
 dal Pretore di Modena con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente e Redattore: Guizzi                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio dello stato - Ricorso al pretore avverso il decreto prefettizio di espulsione - Termine perentorio - Mancata previsione di opposizione tardiva, nel  caso in cui il destinatario del provvedimento espulsivo  non abbia  avuto  conoscenza, senza colpa, del suo  esatto  contenuto (nella specie, in quanto non tradotto in una lingua a lui nota) - Asserita  lesione  del diritto di difesa - Non  fondatezza  della questione.

> Anche  allo  straniero  deve essere riconosciuto,  a  prescindere dalla  legittimita' o meno del suo soggiorno nel territorio dello Stato,  il  pieno  esercizio  del   diritto  di  difesa  (sancito dall'art.    24  della  Costituzione  e  tutelato  altresi'   sia dall'art.   13  del  Patto internazionale sui  diritti  civili  e politici,  stipulato a New York il 19 dicembre 1966, ratificato e reso  esecutivo  in Italia con la legge 25 ottobre 1977, n.   881 sia  dall'art.   1 del Protocollo n.  7 alla convenzione  per  la salvaguardia dei diritti dell'uomo e della liberta' fondamentali, adottato  a  Strasburgo  il 22 novembre 1984, ratificato  e  reso esecutivo   con   la  legge  9   aprile  1990,  n.   98).    Tale riconoscimento  presuppone  che qualsiasi atto proveniente  dalla pubblica  amministrazione,  diretto  ad   influire  nella   sfera giuridica  dello  straniero,  sia  concretamente  conoscibile  da questi.  Ne consegue che, con specifico riferimento al decreto di espulsione,  questo  deve essere redatto anche nella  lingua  del destinatario  ovvero,  se  non sia possibile, in  una  di  quelle lingue  che  - per essere le piu' diffuse - si  possano  ritenere probabilmente  piu' accessibili al destinatario.  A tali principi si  e'  conformato  il legislatore nell'art.  13,  comma  7,  del d.lgs.   25 luglio 1998, n.  286, e tali principi devono  guidare anche  la  lettura del successivo comma 8 del medesimo art.   13. E',   pertanto,   infondata   la    questione   di   legittimita' costituzionale  del  suddetto art.  13, comma 8, del  d.lgs.   n. 286  del  1998,  censurato, in riferimento agli artt.  24  e  113 della   Costituzione,  nella  parte  in  cui  non   consentirebbe l'opposizione   tardiva  avverso  il   decreto   prefettizio   di espulsione   dello  straniero  quando   questi  non  abbia  avuto conoscenza,   senza  colpa,  del   suo  esatto  contenuto  ovvero specificamente,  quando il provvedimento sia stato comunicato  al destinatario   in  modo  non   intellegibile  perche'  privo   di traduzione.                                                             L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
