---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 2000
data_decisione: 1999-12-17
data_deposito: 2000-01-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/2000

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la 
questione di legittimità costituzionale degli artt. 2751-bis, numero 
3,  e  2777, secondo comma, lettera b), del codice civile, sollevata, 
in  riferimento  all'art. 3  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di 
Vicenza con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1999. 
                       Il Presidente: Vassalli 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 7 gennaio 2000. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Privilegio  - Privilegio generale  sui  mobili  - Crediti  per provvigioni e indennità - Provvigioni derivanti dal rapporto  di agenzia - Ritenuta natura privilegiata dei  crediti, oltreche' delle persone fisiche, anche delle societa' di capitali che  svolgono attività di agenzia - Denunciata  irragionevolezza della  previsione,  con disparita' di trattamento  rispetto  agli imprenditori  privi  di  analoga garanzia - Possibilità  di  una diversa  lettura, conforme a costituzione, della norma denunciata - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento all'art.   3  Cost.  la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   2751-'bis'  n.   3 e 2777 comma 2,  lett.   b),  cod. civ.,  sollevata  sul presupposto interpretativo che dette  norme attribuiscano  natura  privilegiata  ai crediti  per  provvigioni derivanti dal rapporto di agenzia e alle indennita' dovute per la cessazione   del  rapporto   medesimo,  indipendentemente   dalla qualita'  rivestita  dal soggetto creditore e, quindi,  anche  ai crediti,  di  tal  natura,  vantati   da  societa'  di  capitali, svolgente  attivita'  di  agenzia).  Infatti - posto  che  l'art. 2751-'bis'  e' stato introdotto nel codice civile dall'art.  2 l. 29  luglio  1975,  n.   426 allo scopo, reso  palese  dai  lavori preparatori, di attribuire ai crediti dei lavoratori autonomi una tutela  di  grado pari a quella gia' riconosciuta dalla legge  30 aprile  1969,  n.   153 ai crediti  dei  lavoratori  subordinati, assegnando  loro il primo posto nell'ordine di prelazione di  cui all'art.  2778 cod.  civ.;  che, pertanto, la 'ratio' dell'intero articolo  2751-'bis'  cod.   civ.  e' quella di  riconoscere  una collocazione  privilegiata  a  determinati   crediti,  in  quanto derivanti  dalla  prestazione di attivita' lavorativa  svolta  in forma  subordinata o autonoma e, percio', destinati a  soddisfare le   esigenze   di   sostentamento   del   lavoratore;    e   che l'assimilazione,  quanto ai privilegi, delle societa' di capitale comporterebbe  una  ingiustificata  equiparazione  di  situazioni diverse  in  contrasto  con il principio di  eguaglianza  -  alla stregua  del canone ermeneutico rappresentato dalla 'ratio legis' e  di quello, secondo cui tra piu' significati possibili  occorre preferire   quello  conforme  a  Costituzione,  le   disposizioni denunciate  devono  essere  diversamente interpretate  nel  senso della  loro  non  riferibilita'  ai  crediti  delle  societa'  di capitale,  per  la diversita' causale di tali crediti rispetto  a quelli  che il legislatore ha inteso tutelare, restando con  cio' appunto  escluso il denunciato profilo di violazione dell'art.  3 Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
