---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-16
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i   giudizi,  dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 12, comma 2, lettera c), della    
 legge  della  Regione  Veneto  30  dicembre  1993,  n. 63  (Norme per    
 l'esercizio  delle  funzioni  amministrative in materia di servizi di    
 trasporto  non  di  linea nelle acque di navigazione interna e per il    
 servizio  pubblico di gondola nella città di Venezia), sollevata, in    
 riferimento  agli  articoli  3,  41  e  117  della  Costituzione, dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  del  Veneto  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Trasporti pubblici - Città  di venezia  - Disciplina regionale - Servizio pubblico non di  linea nelle  acque di navigazione interna - Attribuzione al regolamento comunale del potere di fissare la potenza dei motori installati a bordo dei natanti adibiti al servizio - Ritenuta riconducibilità della   legge  regionale  alla   materia  della  sicurezza  della navigazione  e  dei natanti attribuita alla  competenza  statale, nonche' lamentata sua irragionevolezza con lesione della libertà di iniziativa economica - Non fondatezza della questione.

> La  legge della regione Veneto 30 dicembre 1993, n.  63,  recante norme per l'esercizio delle funzioni amministrative in materia di servizi  di trasporto non di linea e per il servizio pubblico  di gondola   nella   citta'  di   Venezia,  riflette   la   doverosa considerazione  di  una  pluralita' di interessi ed  investe  una molteplicita' di competenze degli enti territoriali - non solo in materia  di trasporti di interesse regionale e locale, di servizi di trasporto di persone non di linea e di navigazione nelle acque interne  -  nell'esplicazione  delle  quali  le  amministrazioni, regionale  e  locale,  debbono  tener  conto  delle  concorrenti, interferenti  esigenze  di tutela ambientale e del patrimonio  di interesse  storico.   Per  cui non pertinente e',  nella  specie, l'invocazione  della riserva di competenza statale in materia  di sicurezza  dei natanti e non puo' dirsi, quindi, per tal  profilo violato,  l'art.   117 Costituzione.  Ne' e' fondata  l'ulteriore sollevata  questione di costituzionalita' della predetta legge n. 63 del 1993 in relazione agli artt.  3 e 41 Costituzione, poiche' la  lamentata irragionevolezza del limite massimo di potenza  dei motori  (asseritamente  lesivo  della   liberta'  di   iniziativa economica),  stabilito dal regolamento comunale, non puo'  essere imputata  alla legge medesima, la quale, nel conferire al  Comune la  potesta'  regolamentare contestata, non puo' averlo con  cio' autorizzato   a  disporre  'contra   Constitutionem'.    Con   la conseguenza  che i vizi denunciati, ove accertati, inficerebbero, appunto,  non  la  legge ma, il regolamento locale  approvato  in attuazione di essa.  -  v., in tema di ripartizione di competenze tra Stato e  regioni nella  materia di trasporti, le sentenze nn.  30/1998 e 135/1997. V.   anche,  sulla coesistenza di competenze statali e  regionali nella  materia  della  salvaguardia  ambientale  di  Venezia,  la sentenza n.  54/2000.                                                            A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
