---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
     1)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 25 febbraio 1992, n. 210    
 (Indennizzo  a favore dei soggetti danneggiati da complicanze di tipo    
 irreversibile  a  causa  di  vaccinazioni obbligatorie, trasfusioni e    
 somministrazione  di  emoderivati), come integrata dall'art. 1, comma    
 2, della legge 25 luglio 1997, n. 238 (Modifiche ed integrazioni alla    
 legge  25 febbraio 1992, n. 210, in materia di indennizzi ai soggetti    
 danneggiati    da    vaccinazioni    obbligatorie,   trasfusioni   ed    
 emoderivati),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 2, 3, 32 e 38    
 della Costituzione, dal pretore di Milano con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
     2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 2,  comma  2, prima parte - come modificato    
 dall'art. 7,  comma  1,  del  decreto-legge  23 ottobre 1996, n. 548,    
 convertito  in legge 20 dicembre 1996, n. 641 - e dell' art. 3, comma    
 7,  della  legge n. 210 del 1992, nonché dell'art. 1, comma 2, della    
 legge  n. 238  del  1997,  sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,    
 secondo  comma,  e  38  della Costituzione, dal pretore di Trento con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità   pubblica  -  Trattamenti  sanitari necessari  (ma non obbligatori) - Danni irreversibili alla salute -  Diritto ad un equo indennizzo a carico dello stato - Danni  da infezioni  da virus hiv e/o hcv post-trasfusionali, contratte  in periodo  anteriore alla data di entrata in vigore della legge  n. 210  del  1992 - Decorrenza dell'indennizzo dal primo giorno  del mese  successivo  alla presentazione della domanda, anziché  dal manifestarsi  dell'evento  dannoso o dall'avvenuta conoscenza  di esso  - Lamentata disparita' di trattamento rispetto ai  soggetti danneggiati  da vaccinazione obbligatoria, con pregiudizio per il diritto  alla salute - Non equiparabilità delle situazioni poste a confronto - Non fondatezza della questione.

> Ai  fini della decorrenza dell'indennizzo, a carico dello  Stato, in  conseguenza  di un danno irrimediabile alla salute, non  puo' essere  confrontata la disciplina apprestata in caso di danno  da vaccinazione  obbligatoria  con quella del danno da  trasfusione, ancorche'  quest'ultimo trattamento, pur non essendo imposto  per legge,  sia  comunque  necessitato, pena il rischio  della  vita, instaurandosi,  a  tal  fine,  il   rapporto  tra  la   "cogenza" dell'obbligo  legale e la "necessita'" della misura  terapeutica. Difatti,  la  ragione  determinante  del  diritto  all'indennizzo risiede  nell'interesse  pubblico  di   promozione  della  salute collettiva tramite il trattamento sanitario e lo stesso interesse -  una  volta  che sia assunto a ragione dell'imposizione  di  un trattamento sanitario obbligatorio o di una politica incentivante -  e'  fondamento  dell'obbligo   generale  di  solidarieta'  nei confronti  di  quanti, sottoponendosi al trattamento,  vengono  a soffrire  di  un pregiudizio alla loro salute.  Pertanto  non  e' fondata  la questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 1  e  2  della legge 25 febbraio 1992, n.   210,  come  integrata dall'art.   1,  comma  2, della legge 25 luglio  1997,  n.   238, sollevata,  in riferimento agli artt.  2, 3, 32 e 38 Cost., nella parte  in  cui,  in  caso  di  infezione  da  virus  HIV  e  HCV, conseguente  a  trasfusione  di sangue o  derivati,  verificatasi anteriormente  alla data di entrata in vigore della legge n.  210 del  1992, fanno decorrere l'indennizzo previsto dal primo giorno del  mese  successivo alla presentazione della domanda e non  dal verificarsi  dell'evento  dannoso o dalla conoscenza che di  esso abbia avuto l'interessato.  v.   sentenze  nn.   307/1990, 118/1996 e 27/1998  relative  alla vaccinazione obbligatoria antipoliomielitica.  v.  sentenza n.  27/1998 sul diritto all'indennizzo relativamente ad un periodo di tempo in cui il trattamento sanitario era bensi' incentivato, ma non ancora obbligatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — Sanità   pubblica  -  Trattamenti  sanitari necessari  - Danni irreversibili alla salute - Diritto ad un equo indennizzo   a   carico  dello  stato   -  Danni   da   infezioni post-trasfusionali, contratte anteriormente all'entrata in vigore della   legge  n.   210  del   1992  -   Mancato   riconoscimento dell'indennizzo  per  il  periodo compreso  tra  il  manifestarsi dell'evento  dannoso  e l'ottenimento dell'indennizzo  (stabilito dalla  stessa legge n.  210) - Asserita violazione del  principio di  solidarietà e del diritto a misure assistenziali di sostegno a  favore  di  chi  abbia subito una  menomazione  della  salute, nonche'  disparità di trattamento tra i soggetti danneggiati,  a seconda  che  siano colpiti dal danno prima o dopo  l'entrata  in vigore  della  legge  n.   210 del 1992  -  Discrezionalità  del legislatore in materia - Impossibilita' di un intervento additivo della corte - Non fondatezza della questione.

> Il  diritto  a  misure  di  sostegno  assistenziale  in  caso  di malattia,  alla stregua dell'art.  38 della Costituzione - e,  in particolare,  il  diritto  ad un equo indennizzo a  carico  dello Stato per i danni irreversibili da epatiti post-trasfusionali per il  periodo  compreso tra il manifestarsi dell'evento  dannoso  e l'ottenimento  dell'indennizzo gia' stabilito dall'art.  1, comma 3,  della  legge  n.   210 del 1992 -  non  e'  indipendente  dal necessario  intervento  del legislatore nell'esercizio  dei  suoi poteri  di  apprezzamento  della qualita', della misura  e  delle modalita'  di erogazione delle provvidenze da adottarsi,  nonche' della  loro  gradualita',  in relazione a tutti gli  elementi  di natura  costituzionale  in gioco, compresi quelli finanziari,  la cui  ponderazione rientra nell'ambito della sua discrezionalita'; sicche'  non  e'  dato  alla  Corte  sostituire  alle  necessarie valutazioni  politiche del legislatore una propria decisione che, in  mancanza di criteri giuridico-costituzionali predeterminanti, si  risolverebbe  in  un'esorbitanza in un campo che  non  e'  il proprio  e nel quale trovano comunque applicazione gli  strumenti ordinari  dell'assistenza  sociale,  anche   in  relazione   alle menomazioni alla salute di cui e' questione.  Ne' e' giustificata la pretesa necessaria equiparazione tra coloro che abbiano subito il danno prima e dopo l'entrata in vigore della legge n.  210 del 1992.   Pertanto  non  e' fondata la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2,  comma  2,   prima  parte  -  come modificato,  dall'art.  7, comma 1, del decreto-legge 23  ottobre 1996,  n.  548, convertito in legge 20 dicembre 1996, n.  641 - e dell'art.   3,  comma  7, della legge n.  210 del  1992,  nonche' dell'art.   1,  comma  2, della legge 25 luglio  1997,  n.   238, sollevata  in  riferimento agli artt.  2, 3, secondo comma, e  38 Cost.  -  In  ordine alla discrezionalita' legislativa per  l'attuazione del  diritto  alle  provvidenze di  carattere  assistenziale,  v. sentenza n.  372 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
