---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11,  comma  8,  della legge 6 marzo 1998, n. 40 (Disciplina    
 dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello  straniero),    
 disposizione   ora  contenuta  nell'art. 13,  comma  8,  del  decreto    
 legislativo  25  luglio  1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni    
 concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione    
 dello   straniero),   sollevata,  in  riferimento  all'art. 24  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Padova,  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio dello stato - Ricorso al pretore avverso il decreto di espulsione - Termine - Mancata  previsione  della rimessione in termine o della  proroga del  termine,  per  il  caso  di  non  adeguata  conoscenza   del provvedimento  espulsivo,  per  non essere stato  tradotto  nella lingua  madre del destinatario - Asserita lesione del diritto  di agire  in  giudizio  - Possibilità  interpretative  delle  norme denunciate - Non fondatezza della questione.

> Il  termine  perentorio di cinque giorni per la proposizione  del ricorso  avverso  il  decreto  prefettizio  di  espulsione  dello straniero,  previsto dall'art.  11, comma 8, della legge 6  marzo 1998  n.  40 (ora in art.  13 t.u.  25 luglio 1998 n.  286) opera sulla  premessa  della  piena conoscibilita'  del  contenuto  del provvedimento,  coessenziale  alla  effettivita' del  diritto  di difesa  in  giudizio;   la quale, a sua volta,  presuppone,  come condizione   necessaria,   la    comunicazione   dell'atto,   con l'indicazione  delle modalita' di impugnazione, unitamente ad una traduzione  in  una  lingua conosciuta all'interessato.   Con  la conseguenza  che, ove tale conoscibilita' non sia assicurata,  il giudice,   nell'esercizio   dei    suoi   poteri   interpretativi dell'ordinamento  giuridico, dovra' trarne una regola  congruente con  l'esigenza  di  non vanificare il diritto  di  azione,  come quella, gia' enucleata dalla giurisprudenza di merito, secondo la quale  il  provvedimento non tradotto in lingua comprensibile  al destinatario e' inidoneo a far decorrere il termine in questione. Non  e' pertanto fondata, in relazione all'art.  24  Costituzione la  questione di legittimita' dell'art.  11, comma 8, della legge 6 marzo 1998 n.  40 (ora, art.  13 t.u.  25 luglio 1998 n.  286), sollevata in ragione della mancata previsione di alcun meccanismo di rimessione in termini o di proroga del termine nel caso in cui il  provvedimento  sia  stato notificato allo  straniero  in  una lingua da lui non conosciuta.  - cfr. sent. n. 198/2000                                                          M.R.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
