---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 14, comma 5, della legge 8 luglio 1998, n. 230 (Nuove norme    
 in  materia  di  obiezione  di  coscienza),  sollevate  dal Tribunale    
 militare  di  Padova, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, e    
 dal  giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale militare    
 di  Torino,  in  riferimento  agli  artt. 3  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Rifiuto del servizio  militare per  motivi diversi da quelli di coscienza o senza addurre  alcun motivo  - Esonero dall'obbligo di leva conseguente all'espiazione della  pena  della  reclusione (per un periodo almeno  pari  alla durata  del  servizio  di leva), anziché dipendente  dalla  sola sentenza  penale  di  condanna  -  Lamentata  ripetibilita'   dei processi  e  delle  condanne - Prospettata  irrazionalità  della differenziata   disciplina,   rispetto   all'esonero  per   reati determinati  da  motivi di coscienza, con lesione  del  principio della  finalità  rieducativa della pena - Non  fondatezza  della questione.

> I  commi 4 e 5 dell'art.  14 della legge 8 luglio 1998, n.   230, nel  ridisciplinare, in seguito ai numerosi interventi di  questa Corte  in  materia,  i  presupposti per  l'esonero  del  servizio militare  susseguente  alla commissione di reati  comportanti  la sottrazione  agli  obblighi  di leva,hanno trovato  il  punto  di incontro tra le molteplici e contrastanti esigenze da considerare nello  stabilire  una disciplina differenziata a seconda  che  il mancato  adempimento  degli obblighi militari in questione sia  o non  dipeso da ragioni di coscienza.  Tale scelta - che  comporta che solo per i casi di coscienza l'esonero consegua alla sentenza di  condanna,  mentre  per  gli  altri  casi  l'esonero  consegue all'espiazione  della  pena  della   reclusione  per  un  periodo complessivamente  non inferiore alla durata del servizio militare di  leva  -  appare del tutto razionale e  conforme  alla  citata giurisprudenza  di questa Corte in quanto:  a) le ragioni per  le quali,  per evitare il fenomeno della spirale delle condanne,  si e'  ritenuta non conforme alla Costituzione la mancata previsione dell'esonero dalla sola irrogazione della pena anziche' dalla sua espiazione  valgono solo per le ipotesi in cui entra in gioco  il fattore  della  coscienza  (visto che si deve  tenere  conto  del rispetto     del       vigente       principio     costituzionale dell'obbligatorieta'  del servizio militare);  b) il  legislatore del  1998 ha considerato l'esigenza - evidenziata da questa Corte come obiettivo costituzionalmente necessario - di porre un limite alla  ripetizione delle condanne onde evitare la sproporzione del trattamento   sanzionatorio  proprio    attraverso   l'estensione dell'esonero  anche  ai  casi  non   giustificati  da  motivi  di coscienza;   mentre  l'equiparazione della relativa disciplina  a quella  prevista  in tema di esoneri per i casi di coscienza  non e',  invece, costituzionalmente necessaria, ancorche' in  ipotesi eccezionali  possa verificarsi che una prima condanna sia seguita da  una successiva condanna per una nuova violazione del medesimo obbligo  (trattandosi,  comunque,  di   evenienza  riferibile   a fattispecie  non  caratterizzate  dalla   tutela  dei  motivi  di coscienza).  Con riferimento alla prefigurata ipotesi eccezionale non  puo'  neppure ipotizzarsi alcun contrasto con  il  principio della  finalita'  rieducativa  della pena in  quanto  la  seconda condanna  dipende pur sempre da una nuova violazione dell'obbligo di   leva   ascrivibile     all'interassato,   mentre   eventuali inconvenienti  derivanti dalla maggiore o minore celerita'  della messa  in atto delle procedure di esecuzione o dalla  concessione di  benefici  rappresentano elementi di fatto esterni alla  norma denunciata.  Vanno, pertanto, dichiarate non fondate le questioni di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  14, comma  5,  della legge  8 luglio 1998, n.  230, censurato, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione, nella parte in cui non prevede che  anche nei casi di commissione dei reati comportanti la sottrazione agli obblighi  di  leva  non  giustificati   da  motivi  di  coscienza l'esonero dall'obbligo di leva consegua alla sola sentenza penale di  condanna (eventualmente alla condizione che la pena  inflitta sia  non  inferiore  alla durata del servizio militare  di  leva) nonche',  in  riferimento agli artt.  3 e 27, terzo  comma  della Costituzione,  nella  parte in cui, condizionando per i casi  non legati a motivi di coscienza, l'esonero all'espiazione della pena non  elimina  la  possibilita' della ripetizione dei  processi  e delle   condanne   eventualmente  dipendente   da   fattori   non riconducibili   al   comportamento   dell'interessato  (come   la celerita'  dei  tempi di messa in esecuzione della pena  inflitta per  il  primo  reato  o la concessione  di  benefici,  quali  la sospensione condizionale della pena).       - Sent.  nn.  409/1989, 343/1993, 422/1993, 43/1997 richiamate in merito  ai principi enunciati da questa Corte, in riferimento  al quadro  normativo  esistente prima dell'entrata in  vigore  della legge  n.  230 del 1998, in materia di trattamento processuale  e sanzionatorio  dei reati comportanti la sottrazione agli obblighi di leva.                                                             L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
