---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-08
data_deposito: 2000-06-22
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 154,  primo comma, numero 1), del codice penale militare di    
 pace,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice  per  le indagini preliminari presso il Tribunale militare di    
 Torino, con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2000.                                 
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  militari  -  Mancanza  alla  chiamata  e diserzione - Aggravante della durata ultrasemestrale dell'assenza -  Prospettata  irrazionalità  della diversita'  di  trattamento rispetto  al  reato di rifiuto totale del servizio  militare  per motivi di coscienza - Non fondatezza della questione.

> Nei  reati di mancanza alle chiamate e di diserzione e nel  reato di  rifiuto  di  prestare  il servizio  militare  per  motivi  di coscienza,  la presenza o l'assenza del fattore della  coscienza, quale ragione determinante la violazione degli obblighi di legge, rende  tutt'altro che manifestamente arbitraria la determinazione del  legislatore,  nel primo caso, di riconoscere e  nel  secondo caso  di escludere, rilievo al tempo nel quale perdura la mancata "incorporazione",  ai  fini  dell'applicaiblita'  dell'aggravante della  durata  ultrasemestrale dell'assenza, prevista solo per  i reati di mancanza alla chiamata e di diserzione.  Infatti, mentre nell'ipotesi  dei  primi  due reati, la  violazione  concerne  un obbligo  permanente,  da  cui  derivano singoli  doveri,  il  cui mancato  rispetto puo' dare luogo a plurime sentenze di condanna, nella  seconda ipotesi il legislatore ha preso in  considerazione il  fatto  istantaneo  del  "rifiuto   di  prestare  il  servizio militare",  coerentemente  con il significato della  disposizione che, facendo conseguire alla sentenza di condanna l'esonero dagli obblighi  di leva, esclude la possibilita' di violazioni  plurime dell'obbligo  alla prestazione di cui trattasi.  Non e'  pertanto fondata,  in  riferimento  all'art.   3  della  Costituzione,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  154,  primo comma,  numero 1), del codice penale militare di pace,  censurato in  quanto  prevede  l'aggravante  della  durata  ultrasemestrale dell'assenza  per  i  reati  di   mancanza  alla  chiamata  e  di diserzione  e  non  anche  per il reato  di  rifiuto  totale  del servizio militare.  -  v.,  in  tema di "incorporazione" dei  soggetti  obbligati  al servizio di leva, le sentenze nn.  409/1989, 343/1993 e 422/1993.                                                             A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
