---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-19
data_deposito: 2000-06-23
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8, settimo    
 comma,  della  legge  della  Regione  Umbria  2 settembre 1974, n. 53    
 (Prime  norme  di  politica urbanistica), come modificato dalla legge    
 della   Regione  Umbria  21  ottobre 1997,  n. 31  (Disciplina  della    
 pianificazione  urbanistica  comunale  e norme di modificazione delle    
 leggi  regionali  2 settembre  1974, n. 53, 18 aprile 1989, n. 26, 17    
 aprile  1991,  n. 6  e  10  aprile  1995,  n. 28), nella parte in cui    
 esclude i fabbricati oggetto di condono edilizio dalla ammissibilità    
 di  interventi  di  manutenzione  ordinaria  e  straordinaria  o   di    
 ristrutturazione  che  non  comportino  aumento  di  volumetria  o di    
 superficie o modifiche di sagoma o delle destinazioni d'uso.             
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 23 giugno 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  umbria  -  Edilizia  e  urbanistica  - Fabbricati oggetto di condono edilizio - Esclusione da interventi di  manutenzione ordinaria e straordinaria o di ristrutturazione, che  non  comportino  aumento  di volumetria o  di  superficie  o modifiche  di  sagoma  o delle destinazioni d'uso -  Lesione  del diritto  di  proprietà,  per possibile perimento  o  progressiva inutilizzabilita'  dei  beni - Illegittimita' costituzionale  'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  8, settimo comma, della legge  della  Regione  Umbria  2 settembre  1974,  n.   53,  come modificato  dalla legge della Regione Umbria 21 ottobre 1997,  n. 31,  nella  parte in cui esclude i fabbricati oggetto di  condono edilizio,  dalla  ammissibilita'  di interventi  di  manutenzione ordinaria   e  straordinaria  o  di  ristrutturazione   che   non comportino  aumento di volumetria o di superficie o modifiche  di sagoma  o  delle destinazioni d'uso.  Infatti, il divieto per  il titolare  del diritto di proprieta' su un immobile, di  procedere ad  interventi  di manutenzione, aventi quale unica finalita'  la tutela dell'integrita' della costruzione e la conservazione della sua  funzionalita', senza alterare l'aspetto esteriore (sagoma  e volumetria)  dell'edificio, rappresenta certamente una lesione al contenuto minimo del diritto stesso, che incide addirittura sulla sua  essenza  e sulla possibilita' di mantenere e  conservare  il bene  (costruzione), producendo un inevitabile deterioramento  di esso,   con  conseguente  sua  riduzione   in  cattivo  stato   e progressivo abbandono e perimento.  - v., in senso conforme, la sentenza n. 529/1995.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
