---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5-bis, comma 7-bis, del decreto-legge 11  luglio  1992,  n.    
 333  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della finanza pubblica),    
 convertito, con modificazioni,  in  legge  8  agosto  1992,  n.  359,    
 introdotto  dall'art.   3, comma 65, della legge 23 dicembre 1996, n.    
 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della                                          
  Costituzione,  dal  tribunale di Mistretta con la ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilità - Occupazione acquisitiva  (c.d.  accessione invertita) - Normativa  temporanea adottata  nel  d.l.   n.  333 del 1992 e successive  modifiche  - Previsione  in favore del proprietario espropriato di  indennizzo pari   a  circa  la  metà  del   valore  bel  bene  -   Asserita ingiustificata  disparita'  di trattamento rispetto  alla  misura dell'indennizzo  stabilita dall'art.  938 del codice civile,  nei rapporti  tra proprietari privati di fondi contigui, in seguito a costruzione  di edificio ad opera di uno di essi su porzione  del suolo  dell'altro  -  Insussistenza  -  Essenziale  diversità  e conseguente  incomparabilita' delle fattispecie poste a confronto - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata, in materia di espropriazioni, la  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  5-bis, comma 7-bis.  del d.l.  11 luglio 1992, n.  333 (convertito,  con modificazioni, in legge 8 agosto 1992, n.  359) introdotto  dall'art.  3, comma 65, della legge 23 dicembre 1996, n.   662, denunciato, - nella parte in cui, nel disciplinare  gli effetti   della   c.d.    accessione    invertita,   prevede   la corresponsione  in  favore del soggetto privato della  proprieta' del suolo ad opera della pubblica amministrazione in seguito alla costruzione sullo stesso di un'opera di pubblica utilita', di una somma   corrispondente  alla  indennita'   di  esproprio   (senza abbattimento  del  40%), maggiorata del 10%, pressocche' pari  al valore  dimezzato  del  bene - per la  discriminazione,  ritenuta irragionevole,  che si verificherebbe rispetto alla previsione di cui  all'art.   938  cod.   civ.,   che,  con  riferimento   alla occupazione,  nella  costruzione  di un edificio da parte  di  un proprietario  su una porzione di fondo attiguo, prevede invece la corresponsione  al  proprietario del suolo del doppio del  valore della  superficie occupata, oltre al risarcimento del danno.   Si tratta   infatti  di  ipotesi  di  accessione   palesemente   non comparabili  perche' completamente diverse, sia sotto il  profilo dei  soggetti,  che  dei presupposti di  applicabilita'  e  della natura  delle  norme, atteso che, mentre, in  quella  contemplata dall'art.   938  cod.  civ.  l'attribuzione della  proprieta'  al costruttore avviene sul presupposto della posizione di buona fede (ignoranza   di   costruire  sul   suolo  altrui)  dello   stesso costruttore,  di fronte all'inerzia del proprietario (mancanza di opposizione  per  un  periodo  di   tre  mesi  dall'inizio  della costruzione)  e non automaticamente, ma sulla base di una domanda e   per  effetto  di  una   decisione  del  giudice  civile   non assolutamente  vincolata, ma adottata in base ad una  valutazione delle  circostanze  dello sconfinamento e  dell'opportunita'  del trasferimento  secondo una ponderazione degli interessi in gioco, nel  caso in questione, invece, si ha una occupazione,  ancorche' illegittima,  della pubblica amministrazione, sostenuta da valida dichiarazione  di pubblica utilita', di modo che, in mancanza  di tale  dichiarazione  (cui  viene   equiparata  la   dichiarazione annullata)  si e' al di fuori dell'ambito della norma denunciata. La  quale,  inoltre, a differenza di quella assunta a termine  di paragone  - che ha carattere permanente - risulta inserita in  un testo   di  dichiarata  temporaneita',   collegata  com'e'   alla emanazione di una disciplina organica per tutte le espropriazioni preordinate  alla realizzazione di opere pubbliche o di  pubblica utilita',  ed  ha finalita' egualmente temporanee e di  emergenza rivolte  a regolare situazioni passate (occupazioni anteriori  al 30  settembre  1996).  Per non parlare, infine,  delle  finalita' dell'intervento  - che nella disposizione impugnata e'  pubblico, con  una  contrapposizione  tra   interessi  pubblici,   relativi all'opera  di  pubblica utilita', e privati dei  proprietari  del suolo,  che  puo'  giustificare un  diverso  bilanciamento  degli stessi  - laddove, nella disciplina dell'art.  938 cod.  civ.  e' destinato  ad  operare  nell'ambito  esclusivo  di  rapporti  tra privati.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 148/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
