---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16, primo comma, lettera e) del    
 d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del testo  unico  delle    
 imposte  sui redditi) sollevate, in riferimento agli artt. 3, 38 e 53    
 della                                                                    
  Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di  Genova  e    
 dalla  Commissione  tributaria  regionale di Roma con le ordinanze di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta  sui  redditi  -  Redditi  a  tassazione separata  -  Notaio  - Indennità per cessazione  dalle  funzioni notarili  -  Tassabilita'  anche per la  quota  costituita  dalla contribuzione a carico del professionista - Denunciata disparità di  trattamento  tra  i contribuenti, e in relazione  al  diverso regime  tributario  dell'indennita' di buonuscita dei  dipendenti statali,   pur   inciso  da   una  sentenza   di   illegittimità costituzionale   (n.   178  del   1986),  con  pregiudizio  della adeguatezza  della  prestazione indennitaria -  Diversità  delle situazioni  a  confronto e dei relativi assetti normativi  -  Non fondatezza della questione.

> Non  sono fondate, con riferimento agli artt.  3, 38 e 53  Cost., le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  16, comma 1,  lett.   e) d.  P.R.  22 dicembre 1986, n.  917  (Approvazione del  t.u.  delle imposte sui redditi), che prevede la  tassazione separata  dell'indennita'  percepita dai notai per la  cessazione delle  relative funzioni.  Infatti, con riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.  - il quale ultimo precetto si interpreta anche quale specificazione  del principio generale di eguaglianza, nel  senso che solo a situazioni omogenee devono corrispondere uguali regimi impositivi   e,   correlativamente,  a  situazioni   diverse   un trattamento tributario diseguale - la presente fattispecie non e' assimilabile  a quella riguardante la tassazione  dell'indennita' di buonuscita per i dipendenti statali (prevista dagli artt.  2 e 4,  comma  1,  e  4  della legge n.  482 del  1985),  su  cui  e' intervenuta la sentenza di questa Corte n.  178 del 1986, sia per l'incomparabilita'  delle  situazioni mezze a  raffronto,  tenuto conto  che l'indennita' di buonuscita si riferisce ad un rapporto di  lavoro  subordinato, mentre l'indennita' di cessazione  dalle funzioni riguarda un professionista, lavoratore autonomo, qual e' il  notaio;   sia per la diversita' degli assetti  normativi  nei quali  ricadono  le  due  indennita',  tenuto  conto  che  quella corrisposta  ai notai non perde, in ragione della sua provenienza e  della sua destinazione, il carattere reddituale e, quindi, non puo'  sottrarsi  ad imposizione.  Con riferimento, poi,  all'art. 38  Cost., la disposizione impugnata non collide con il parametro evocato,  in  quanto,  oltre alle ragioni gia'  addotte  circa  i caratteri  dell'indennita'  in  questione,   il  suo  trattamento tributario  (tassazione  separata)  non  incide  sull'adeguatezza della  prestazione indennitaria, ma, anzi, e' volto ad evitare il determinarsi  di  un'applicazione  iniqua  del  meccanismo  della progressivita' dell'IRPEF.  
> 
> 
> 
> -  S.  nn.  120/1972, 104/1985, 99 e 243/1993, 50/1994, 287/1996; O.  nn.  328 e 400/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · legge 482 del 26/09/1985, art. 4, c. 4 · Costituzione, art. 38 · legge 482 del 26/09/1985, art. 2 · legge 482 del 26/09/1985, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
