---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 2000
data_decisione: 2000-06-22
data_deposito: 2000-07-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 803,  primo    
 comma, del codice civile, nella parte in cui prevede che - in caso di    
 sopravvenienza  di  un  figlio  naturale  - la donazione possa essere    
 revocata  solo  se il riconoscimento del figlio sia intervenuto entro    
 due anni dalla donazione.                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 luglio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Donazione - Revocazione -  Revocabilità  della donazione  in  caso di sopravvenuto riconoscimento di  un  figlio naturale - Condizione che il riconoscimento sia intervenuto entro un  biennio dalla donazione - Irragionevolezza della  limitazione temporale,  contrastante con il principio della tutela dei  figli nati  fuori del matrimonio e lesiva del principio di eguaglianza, per  disparità  di  trattamento   rispetto  alla  ipotesi  della sopravvenienza di figli legittimi - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  803, primo comma,  del codice  civile,  nella  parte  in cui prevede che -  in  caso  di sopravvenienza  di un figlio naturale - la donazione possa essere revocata  solo  se il riconoscimento del figlio  sia  intervenuto entro   due  anni  dalla  donazione,   in  quanto  detta   norma, espressione  del  tradizionale  disfavore   verso  la  filiazione naturale, appare incompatibile con il principio dettato dall'art. 30,  terzo  comma,  della Costituzione, che vuole  assicurata  ai figli  nati fuori del matrimonio ogni tutela giuridica e sociale, compatibile  con i diritti dei membri della famiglia legittima, e viola nel contempo anche l'art.  3 della Costituzione sotto i due concorrenti  profili,  della disparita' di  trattamento  rispetto alla  possibilita' di revocazione della donazione concessa  senza limiti  al genitore legittimo (ed anche all'adottante) in seguito alla   sopravvenienza   di  figli   legittimi,  e  della   palese irragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
