---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-20
data_deposito: 2000-02-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art   14,   lettera   b),    del    
 decreto-legge  22  maggio 1993, n. 155 (Misure urgenti per la finanza    
 pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 19 luglio 1993,    
 n. 243, e dell'art.  3, primo comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 9    
 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e riordinamento  delle    
 norme in materia di previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni e    
 mezzadri),  sollevate,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal pretore di Trento e dal tribunale di Lecce con  le  ordinanze  di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 febbraio 2000.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Infortuni  sul  lavoro  in agricoltura -  Lavoratori  autonomi  - Diritto  alla  assicurazione  obbligatoria   -  Requisito   della esclusività o della   prevalenza  del    lavoro   agricolo,   in sostituzione  del criterio della abitualita' nel lavoro - Dedotta irragionevolezza   -   Insussistenza  -  Non   fondatezza   della questione.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  irragionevolezza - dell'art.  14, lett.  b), del d.l.   22 maggio  1993,  n.  155 (Misure urgenti per la finanza  pubblica), convertito,  con  modificazioni, nella legge 19 luglio  1993,  n. 243,  nella parte in cui stabilisce che i lavoratori agricoli  di cui  all'art.   205, lettera b), del d.P.R.  30 giugno  1965,  n. 1124  hanno  diritto  all'assicurazione obbligatoria  contro  gli infortuni sul lavoro, a decorrere dal 1^ giugno 1993, <<secondo i criteri  e le modalita' previste dalla legge 26 ottobre 1957,  n. 1047  e  successive  modificazioni  ed  integrazioni>>,  ossia  a condizione  che  si  dedichino  al   lavoro  agricolo  <<in  modo esclusivo  o  almeno prevalente>> (secondo quanto disposto  dagli artt.  2 e 3 della legge 9 gennaio 1963, n.  9).  Infatti - posto che,  secondo  la  giurisprudenza  della  Corte,  l'assicurazione contro  gli  infortuni sul lavoro, pur finalizzata  all'obiettivo della  pronta liberazione del lavoratore dal bisogno, e' ispirata <<piuttosto  ad una logica di tipo assicurativo che non ad una di tipo  pienamente  solidaristico>>;  ed altresi' che  spetta  alla scelta  discrezionale  del   legislatore  l'individuazione  delle categorie  di lavoratori alle quali va estesa la predetta  tutela assicurativa e la precisazione dei limiti di operativita' di tale tutela  -,  nel  caso  di  specie,  la  scelta  del  legislatore, censurata  dal giudice 'a quo', di sostituire, con effetto  dalla data  sopra  indicata,  il criterio della  esclusivita'  o  della prevalenza  a  quello  dell'abitualita'   per  la  copertura  dei lavoratori  autonomi dal rischio infortunistico, oltre ad  essere ragionevole  in  rapporto alla peculiarita' del  lavoro  agricolo autonomo  ed  in  vista  della   armonizzazione  tra  il  sistema assicurativo  gestito  dall'INAIL  e  quello  gestito  dall'INPS, costituisce     legittimo     esercizio      della     menzionata discrezionalita',  traducendosi  appunto  in  uno  dei  possibili limiti alla obbligatorieta' di tale assicurazione.  - Cfr. S. nn. 158/1987, 179/1996, 350/1997, 297/1999 e 405/1999.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Infortuni  sul  lavoro  in agricoltura -  Lavoratori  autonomi  - Diritto   all'assicurazione   obbligatoria  -   Requisito   della esclusività   o  della  prevalenza   del  lavoro  agricolo,   in sostituzione del criterio della abitualita' nel lavoro - Ritenuta violazione   del  principio  di   eguaglianza,  sia  rispetto  ai lavoratori   subordinati   sia   tra    lavoratori   autonomi   - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  violazione  del principio di eguaglianza - dell'art.   14, lettera b), del d.l.  22 maggio 1993, n.  155 (Misure urgenti per la  finanza pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 19  luglio  1993,  n.  243, nella parte in cui stabilisce  che  i lavoratori  agricoli di cui all'art.  205, lettera b), del d.P.R. 30   giugno  1965,  n.    1124  hanno  diritto  all'assicurazione obbligatoria  contro gli infortuni sul lavoro, a decorrere dal 1^ giugno  1993,  <<secondo i criteri e le modalita' previste  dalla legge  26  ottobre 1957, n.  1047 e successive  modificazioni  ed integrazioni>>,  ossia  a condizione che si dedichino  al  lavoro agricolo  <<in  modo  esclusivo o  almeno  prevalente>>  (secondo quanto disposto dagli artt.  2 e 3 della legge 9 gennaio 1963, n. 9).   Infatti, relativamente al profilo della pretesa  disparita' di  trattamento tra lavoratori agricoli subordinati e  lavoratori agricoli  autonomi, la intrinseca diversita' tra le due categorie di  lavoratori  non  consente di istituire un  raffronto  tra  le stesse.   Per  quanto  attiene, poi, alla dedotta  situazione  di sfavore  nella  quale verrebbero a trovarsi coloro i  quali,  per ragioni  oggettive,  non possono, come altri lavoratori  agricoli autonomi,  dedicarsi  alla  coltivazione  del  fondo  in  maniera esclusiva  o prevalente, la mancanza per costoro della  copertura assicurativa   costituisce  esercizio   non  irragionevole  della discrezionalita'  di  cui il legislatore gode circa i  limiti  di obbligatorieta'  di  detta  assicurazione  e  non  determina  una ingiustificata disparita' di trattamento.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Infortuni  sul lavoro in agricoltura - Diritto  all'assicurazione obbligatoria  -  Esclusione  dei lavoratori  che  siano  comunque impegnati  in  lavori agricoli, sia come lavoratori autonomi  sia come  braccianti,  per più di centoquattro  giornate  lavorative complessive  nell'anno  - Denunciata disparita' di trattamento  - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  dell'art.   14, lettera b), del d.l.  22 maggio 1993, n.  155 (Misure urgenti per la  finanza pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 11  luglio  1993, n.  243 - nella parte in cui stabilisce  che  i lavoratori  agricoli di cui all'art.  205, lettera b), del d.P.R. 30  giugno  1965,  n.   1124  hanno  diritto  alla  assicurazione obbligatoria  contro gli infortuni sul lavoro, a decorrere dal 1^ giugno  1993,  <<secondo i criteri e le modalita' previste  dalla legge  26  ottobre 1957, n.  1047 e successive  modificazioni  ed integrazioni>>,  ossia  a condizione che si dedichino  al  lavoro agricolo  <<in  modo  esclusivo o  almeno  prevalente>>  (secondo quanto disposto dagli artt.  2 e 3 della legge 9 gennaio 1963, n. 9)  -  e  dell'art.   3,   primo  comma,  di  quest'ultima  legge (Elevazione  dei  trattamenti minimi di pensione e  riordinamento delle  norme  in materia di previdenza dei coltivatori diretti  e dei  coloni  e mezzadri) - nella parte in cui non riconoscono  il diritto alle prestazioni per gli infortuni ai lavoratori agricoli autonomi che, pur coltivando un loro fondo per il quale occorrono meno  di  104 giornate lavorative annue, superino poi  la  soglia legale svolgendo altrove anche l'attivita' di bracciante agricolo -,  poiche'  il  divieto  di  cumulo  costituisce  ragionevole  e coerente  conseguenza  dello  specifico  sistema  normativo.   Ed invero,  premesso  che  il lavoratore agricolo che  esercita  sia attivita'  di bracciante che attivita' autonoma e' protetta dalla assicurazione contro gli infortuni nel tempo di svolgimento della prima attivita', mentre rimane privo di copertura solo durante la seconda  ove essa sia di breve durata;  una simile diversita' non puo' essere eliminata da una pronuncia della Corte, non tanto per il  rischio  di  ulteriori sperequazioni  conseguenziali,  quanto essenzialmente   perche'   cio'   rientra    nei   limiti   della discrezionalita'  legislativa  ed inoltre, perche' le  situazioni che si vorrebbero cumulare sono eterogenee.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
