---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  120  del  codice  penale  militare  di  pace sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  25, 24, 112, 13 e 3 della Costituzione, dal    
 giudice  per  le indagini preliminari presso il Tribunale militare di    
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
 Depositata in cancelleria l'11 luglio 2000.                              
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Violata consegna - Militare  in servizio di guardia (nella specie, svolgente il servizio in abiti civili)  -  Sanzione della reclusione militare, fino a un anno  - Prospettato  contrasto  con  il  principio   di  legalità  e  di tassativita'  e  determinatezza della fattispecie criminosa,  con pregiudizio  del diritto di difesa e in violazione del  principio di   obbligatorietà  dell'azione  penale,   del   principio   di eguaglianza  e  del  principio di offensivita' -  Non  fondatezza della questione.

> Il  termine "consegna" nell'ambito della ordinamento militare  e' sempre  stato  inteso in una accezione fortemente tecnica che  lo rende  oltremodo preciso e per nulla indeterminato.  Ne  consegue che  il delitto di violata consegna, previsto dall'art.  120 cod. pen.   mil.   pace  e  diretto a  salvaguardare  l'efficienza  di servizi  determinati  (che  il legislatore  ha  inteso  garantire rendendone rigide e tassative le modalita' di esecuzione da parte del  militare comandato) risponde al requisito  dell'offeisivita' in  astratto  (da intendere come limite di  rango  costituzionale alla  discrezionalita'  del legislatore in materia di  previsione delle  fattispecie penalmente rilevanti) in quanto e' di per  se' suscettibile  di  ledere  interessi   di  rilievo  costituzionale riconducibili   ai   valori   epsressi    dall'art.    52   della Costituzione.  Ne' puo' rilevare, in contrario, che sia demandato all'autorita'   giudiziaria    militare    l'accertamento   della sussistenza  dei  presupposti che identificano, in  concreto,  la consegna  e rendono l'inadempimento del militare ad essa idoneo a pregiudicare  l'integrita'  del  bene  protetto.   Va,  pertanto, dichiarata   non   fondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale  del  citato  art.  120 cod.   pen.   mil.   pace, censurato  - in riferimento agli artt.  25, 24, 112, 13 e 3 della Costituzione  -  in  quanto nella sua  formulazione  non  sarebbe idoneo  ad  assicurare  il rispetto del  principio  di  legalita' inteso    come     tassativita'-determinatezza     delle    norme incriminatrici  (e,  quindi, nella prospettazione del  rimettente violerebbe, nonostante la pluralita' dei parametri costituzionali richiamati,  il  principio  di cui all'art.  25,  secondo  comma, della Costituzione).  Precedenti  - sent. n. 360/1995 ove e' stato affermato il principio secondo cui l'offensivita' in astratto deve essere intesa come limite di rango costituzionale alla discrezionalita' del legislatore in materia di previsione delle fattispecie penalmente rilevanti che spetta a questa Corte considerare.  - sent.  n.  360/1995, n.  247/1997, n.  133/1992, n.  333/1991 e 144/1991  nelle  quali  e' stato affermato che l'art.   25  della Costituzione  postula  un ininterrotto operare del  principio  di offensivita'  dal  momento  dell'astratta  predisposizione  della norma  incriminatrice a quello della sua applicazione concreta da parte  del  giudice  (cui compete soltanto di  impedire,  con  un prudente   apprezzamento  della  lesivita'   in   concreto,   una arbitraria  e  illegittima dilatazione della sfera dei  fatti  da ricondurre al modello legale).                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
