---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5-bis  comma  1,  del  decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333    
 (Misure   urgenti   per   il  risanamento  della  finanza  pubblica),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 8 agosto 1992, n. 359,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma,    
 113,  primo  comma e 42, terzo comma, della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 11 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Eccezione  di  inammissibilità sollevata  dall'avvocatura  dello stato,  sull'assunto di una inammissibile richiesta di  pronuncia additiva  interferente con la discrezionalità del legislatore  - Reiezione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5  'bis', comma 1, del d.l.  11 luglio 1992, n.   333 (convertito  nella  legge 8 agosto 1992, n.  359) in  quanto,  in linea generale, il sindacato sulla legittimita' costituzionale di una  disposizione  normativa  non  puo'  essere  escluso  per  il semplice  fatto  che  una  sua  eventuale  caducazione  totale  o parziale   esiga  un  ulteriore   intervento  legislativo  e,  in particolare  per  quel che riguarda la determinazione del  giusto indennizzo  per  le espropriazioni di aree edificabili,  esistono una  serie  di  principi  dei quali  l'interprete  e  il  giudice potrebbero  sempre  avvalersi anche in mancanza di un  intervento legislativo.     Va,   pertanto,     disattesa   l'eccezione   di inammissibilita'  della questione sollevata dall'Avvocatura dello Stato sulla base di argomenti contrari.                   
> 
> 
> 
> L.T.

### Massima 2 — Espropriazione   per  pubblica  utilita'  - Indennità  di espropriazione - Mancata previsione della cessione volontaria  del  bene espropriato per fatto e colpa ritenuti  non ascrivibili  all'espropriando - Prezzo commisurato all'indennità di  esproprio con riduzione del quaranta per cento -  Prospettata irragionevole equiparazione di situazioni diverse, con violazione del  diritto  di difesa e del diritto al giusto indennizzo -  Non fondatezza della questione.

> L'art.   5  'bis' del d.l.  11 luglio 1992, n.   333,  convertito nella  legge 8 agosto 1992, n.  359 - sia pure in via  temporanea fino   alla  emanazione  di   una  (sempre  auspicata)   organica disciplina  per  tutte le espropriazioni per opere ed  interventi pubblici  o di pubblica utilita' - detta una disciplina  generale per  la determinazione della indennita' di espropriazione per  le aree  edificabili lasciando all'espropriato la facolta' di scelta tra il sistema di determinazione in via autoritativa accompagnato da  adeguati  strumenti  di tutela giurisdizionale  (in  base  al quale,  in  via  normale, la suddetta indennita' e' pari  al  60% della media - c.d.  semisomma - del valore venale e del valore di redditivita' del bene, quest'ultimo corrispondente al decuplo del reddito  -  coacervo  per  dieci   anni  -  considerato  ai  fini tributari)  e  la cessione volontaria del bene (che  consente  di ottenere  una  somma pari al 100% della media sopraspecificata  e che  e' stata prevista al fine di ridurre il contenzioso).   Tale disciplina   non   comporta  alcuna   lesione  di   principi   di razionalita'-equita'e  di tutela dei diritti e delle facolta'  di agire  avanti  alle  autorita' competenti da parte  del  soggetto espropriato.   Va, pertanto, dichiarata non fondata la  questione di  legittimita' costituzionale del suddetto art.  5 'bis', comma 1,  censurato  - in riferimento agli artt.  3, primo  comma,  24, primo   comma,  113,  primo  comma  e  42,  terzo  comma,   della Costituzione - nella parte in cui stabilisce la riduzione del 40% dell'importo  dovuto a titolo di indennita' di espropriazione  di aree edificabili prevedendo la medesima disciplina sia per coloro che non abbiano accettato di stipulare la cessione volontaria pur in  presenza  di  una offerta legittimamente computata,  sia  per coloro  che non siano stati posti in condizione di stipulare tale cessione  per  un  comportamento illegittimo  della  controparte, menomando,  cosi', in modo eccessivo il diritto di difesa di tali ultimi  soggetti  sottoposti  a   rischi  ingiustificati  per  la proposizione delle azioni giudiziarie volte e tutelare il proprio diritto   alla  conclusione  di   una  cessione  volontaria  alle condizioni di legge.  Precedenti:   - sent.  n.  5/1960, 15/1976 e 216/1990 nelle quali e'  stata esclusa la violazione degli artt.  3, 42, terzo  comma, 47  e 53 della Costituzione da parte della originaria  disciplina dettata  dall'art.  13, terzo comma, della legge 15 gennaio 1885, n.   2892  in  materia  di indennita' di esproprio  per  le  aree edificabili.  -  sent.  nn.  283 e 442/1993, n.  369/1996, n.  148/1999 e  ord. n.   414/1993  nelle  quali e' stata esclusa  la  violazione  dei suindicati  parametri costituzionali con riferimento  all'attuale sistema di determinazione della suddetta indennita'.                                                     
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
