---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-12
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 14, comma 3, della legge 8 luglio 1998, n. 230 (Nuove norme    
 in materia di obiezione di coscienza), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3  e 103, terzo comma, della Costituzione, dalla Corte militare    
 d'appello,  sezione  distaccata  di  Verona,  e,  in riferimento agli    
 artt. 3, 25, primo comma, e 103, terzo comma, della Costituzione, dal    
 tribunale militare di Padova, con le ordinanze indicate in epigrafe.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                         Il presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 12 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tribunali militari - Giurisdizione in tempo di pace  - Limiti costituzionali - Riferibilità della giurisdizione militare  ai  soli reati militari commessi da  appartenenti  alle forze armate.

> Secondo   l'orientamento    consolidato    nella   giurisprudenza costituzionale, l'art.  103, terzo comma, della Costituzione, nel consentire  una  giurisdizione  dei tribunali militari  anche  in tempo  di  pace,  non  pone,  in  loro  favore,  una   competenza inderogabile  in confronto del giudice ordinario;  ne' l'avverbio <<soltanto>>,  utilizzato dall'art.  103, identifica il carattere esclusivo  di una riserva, ma sta ad esprimere l'esigenza che  la giurisdizione  militare  in  tempo  di  pace  sia   rigorosamente circoscritta  entro  limiti  invalicabili,  nel  senso  che  essa riguarda  solo  i  reati militari commessi da  appartenenti  alle Forze  armate.   Mentre  non vale  l'inverso:   la  giurisdizione ordinaria,  non  incontrando per il tempo di pace limiti  di  tal genere,  ben  puo' essere preferita dal  legislatore  concorrendo interessi valutati non irragionevolmente come preminenti.  - v. sentenze n. 78/1989 e n. 207/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3

### Massima 2 — Obiezione di coscienza - Reato di rifiuto  del servizio  militare  per motivi di coscienza -  Attribuzione  alla cognizione  del  giudice ordinario - Lamentata deroga,  priva  di giustificazione,  alla  giurisdizione del giudice  militare,  con disparità  di  trattamento  rispetto al reato di  mancanza  alla chiamata e lesione del principio del giudice naturale - Esercizio non  irragionevole  della  discrezionalità   legislativa  -  Non fondatezza della questione.

> Non  contrasta con l'art.  103, terzo comma, della  Costituzione, la  scelta  del  legislatore  di sottrarre  alla  cognizione  del giudice  militare  il reato di rifiuto del servizio militare  per motivi  di  coscienza, riservandolo alla cognizione  del  giudice ordinario, con la evidente finalita' di unificare sul piano della giurisdizione  l'intero  fenomeno dell'obiezione e  di  conferire alle   manifestazioni  della  coscienza   un   unitario   statuto giurisdizionale,  destinato ad esercitare la propria capacita' di attrazione  tutte  le volte in cui tali diritti vengano  comunque evocati  dal cittadino per resistere alla richiesta di  adempiere all'obbligo  di  prestare  il  servizio  militare.   Tale  scelta rientra appieno nella discrezionalita' del legislatore e non puo' reputarsi   irragionevole,  dal  momento   che  la   disposizione costituzionale  non contiene alcuna clausola di riserva esclusiva di giurisdizione a favore dei tribunali militari in tempo di pace e  non proibisce al legislatore di estendere la giurisdizione del giudice  ordinario  quando  sussistano   interessi  valutati  non irragionevolmente come preminenti.  Ne' possono ritenersi violati gli artt.  3 e 25, primo comma, della Costituzione.  Per il primo profilo,  vale  infatti  la considerazione che la  diversita'  di trattamento,  sul piano della giurisdizione, dei reati di rifiuto del  servizio  militare  per motivi di coscienza e di  quelli  di mancanza   alla   chiamata  non  e'   priva  di   un   fondamento giustificativo, ravvisabile, appunto, nell'esigenza di approntare uno   statuto   giurisdizionale   unitario    per   il   fenomeno dell'obiezione  di  coscienza;  per il secondo, vale  l'argomento che  i  militari che incorrono nel reato di rifiuto del  servizio militare, non vengono distolti dal loro giudice naturale, poiche' per  essi,  a  seguito della nuova disciplina  dell'obiezione  di coscienza,  giudice  naturale e' il giudice ordinario.   Pertanto non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   14,  comma  3, della legge 8 luglio  1998,  n.   230, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 25, primo comma, e  103, terzo comma, della Costituzione.  -   V.    anche  sentenza  n.    113/1986  in  tema   di   limiti costituzionali  alla  giurisdizione dei tribunali militari  e  di parallelo riconoscimento della giurisdizione ordinaria.  -  Sulla protezione dei diritti della coscienza, in  particolare, sentenza n.  43 del 1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
