---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-12
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 25 del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle    
 disposizioni  sul  processo  penale  a carico di imputati minorenni),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dai    
 Tribunali  per  i  minorenni  di  Venezia,  Palermo e Salerno, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 12 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Imputati   minorenni   - Applicazione  della  pena su richiesta delle parti -  Preclusione anche  nell'ipotesi  in cui l'imputato sia  divenuto  maggiorenne nelle  more  del  giudizio - Lamentata  irragionevolezza  nonché asserito,   deteriore,  trattamento   degli  imputati  minorenni, rispetto  agli  imputati maggiorenni al momento del fatto  -  Non fondatezza della questione.

> La   scelta   del   legislatore    di   escludere   espressamente l'operativita'   nel  processo   penale  minorile   dell'istituto dell'applicazione  della pena su richiesta delle parti, anche nei confronti degli imputati che siano divenuti maggiorenni nel corso del  giudizio, non e' censurabile per ingiustificato e  deteriore trattamento    riservato    all'imputato    minorenne    rispetto all'imputato  maggiorenne  al  momento del  fatto;   essa  trova, infatti, la sua ragione giustificatrice, non tanto nella mancanza di  maturita' e di capacita' di valutazione del minore in  ordine alla  scelta del rito, quanto nel ponderato bilanciamento operato dal legislatore, tra le esigenze di economia processuale connesse al  c.d.   patteggiamento  e  la   peculiarita'  del  modello  di giustizia    minorile    adottato    nell'ordinamento   italiano, indirizzato  al  recupero  del  minore e alla  tutela  della  sua personalita'    e,   dunque,     caratterizzato   da    obiettivi pedagogico-rieducativi  piuttosto che retributivo-punitivi.   Ne' l'istituto   dell'applicazione   della  pena   su   richiesta   - considerate  le  sue  caratteristiche - puo' essere  posto  sullo stesso  piano delle misure di favore specificamente previste  nel procedimento  penale  a carico di imputati minorenni.   Peraltro, cio'  non ostacola la possibilita' che il legislatore, nella  sua discrezionalita',  preveda,  tra  gli   epiloghi  anticipati  del procedimento  nei confronti dei minorenni, forme di accordo sulla misura  della pena, compatibilmente con i principi e le finalita' dell'attuale  sistema  della  giustizia  penale  minorile.   Ne', infine,   puo'  ritenersi  precluso,   dai  precedenti  penali  o giudiziari,  il  ricorso, ove ne sussistano i  presupposti,  alle altre  forme speciali di definizione anticipata del  procedimento minorile.    Non   e'  fondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   25 del d.P.R.  22 settembre 1988,  n. 448, in riferimento all'art.  3 della Costituzione.  - v. anche sentenza n. 135/1995 per un'analoga questione.  -  v.,  per  la specificita' del modello della  giustizia  penale minorile,  sentenze  n.   433/1997,  nn.    135  e  125/1995,  n. 125/1992, n.  206/1987, n.  122/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
