---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         a)   dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  degli  articoli  410, 410-bis e 412-bis del codice di    
 procedura  civile,  come  modificati,  aggiunti  o  sostituiti  dagli    
 artt. 36, 37 e 39 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80 (Nuove    
 disposizioni  in  materia  di  organizzazione e di rapporti di lavoro    
 nelle  amministrazioni pubbliche, di giurisdizione nelle controversie    
 di  lavoro  e  di giurisdizione amministrativa, emanate in attuazione    
 dell'art. 11,   comma  4,  della  legge  15  marzo  1997,  n. 59),  e    
 dall'art. 19   del   decreto  legislativo  29  ottobre  1998,  n. 387    
 (Ulteriori   disposizioni   integrative   e  correttive  del  decreto    
 legislativo 3 febbraio 1993, n. 29, e successive modificazioni, e del    
 decreto  legislativo 31 marzo 1998, n. 80), sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 24  e 76 della Costituzione, dal Tribunale di Parma e, in    
 riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal pretore di Lecce, con    
 le ordinanze indicate in epigrafe;                                       
         b)  dichiara  non  fondata  la questione di costituzionalità    
 dell'articolo  412-bis, ultimo comma, del codice di procedura civile,    
 introdotto  dall'articolo  39  del decreto legislativo 31 marzo 1998,    
 n. 80,   sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  24  della    
 Costituzione  dal  pretore  di Brescia e dal Tribunale di Campobasso,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe;                                   
         c)  dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di    
 legittimità costituzionale degli articoli 410, 410-bis e 412-bis del    
 codice  di  procedura  civile,  come  sopra  modificati,  aggiunti  o    
 sostituiti,  sollevate,  in  riferimento  agli  articoli 3 e 24 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Parma, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 13 luglio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (controversie in materia di) - Tentativo di   conciliazione   -  Obbligatorietà   quale   condizione   di procedibilita'  -  Lamentato eccesso di delega, nonche'  asseriti ostacoli allo svolgimento della giurisdizione e ritardi limitanti inutilmente  il diritto di azione - Insussistenza delle doglianze e   ragionevolezza  della  disciplina  -  Non  fondatezza   della questione.

> L'interpretazione  logico-sistematica  dell'art.   11,  comma  4, lett.   g)  della legge di delega 15 marzo 1997, n.  59 induce  a ritenere  che l'affidamento al legislatore delegato della messa a punto  di "procedure stragiudiziali di conciliazione e arbitrato" comprenda  anche  l'introduzione  del tentativo  obbligatorio  di conciliazione  nelle controversie sul rapporto di lavoro  privato 'ex'  art.   409 cod.  proc.  civ.  D'altra parte, la tutela  del diritto  di  azione non comporta l'assoluta immediatezza del  suo esperimento  e  la  disciplina   del  tentativo  obbligatorio  di conciliazione   'de  quo'  si  ispira   a  criteri  che   rendono intrinsecamente  ragionevole  il limite  dell'immediatezza  della tutela  giurisdizionale.  Non e', pertanto, fondata la  questione di  legittimita' costituzionale degli art.  410, 410bis e  412bis cod.    proc.   civ.,  nel   testo  risultante  dalle   modifiche introdotte  dagli  artt.  36, 37 e 39 d.lgs.  31 marzo  1998,  n. 80,  e dall'art.  19 d.lgs.  29 ottobre 1998, n.  38,  impugnati, in  riferimento  agli  artt.  76, 3 e 24 della  Costituzione,  in quanto,  nel  rendere obbligatorio il tentativo di  conciliazione nelle  controversie  di  lavoro ex art.  409 cod.   proc.   civ., avrebbero  ecceduto  i  limiti  della  delega  conferita  con  il menzionato  art.  11, comma 4, lett.  g), introducendo un inutile ostacolo allo svolgimento della giurisdizione.  Precedenti:  -  sent.  n.  15/1999, sent.  nn.  126 e 163/2000 sui criteri  da seguire  nell'esame  delle  leggi  di  delega  finalizzato   alla valutazione della conformita' ad esse delle normative delegate.                                                           L.T.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 44 lett. g · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Lavoro (controversie in materia di) - Tentativo di  conciliazione  - Indicazione nella domanda dei termini  della controversia  - Ritenuta necessità di tale indicazione solo  per le  controversie di lavoro con la pubblica amministrazione e  non anche per quelle di lavoro privato - Omessa verifica da parte del giudice ''a quo'' della possibilità di diversa interpretazione - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   410  cod.   proc.   civ.,  nel  testo risultante  dalle  modifiche introdotte dall'art.  36 d.lgs.   31 marzo  1998,  n.   80  e  19 d.lgs.  29  ottobre  1998  n.   387, impugnato,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui,  per il tentativo  obbligatorio  di  conciliazone relativo  alle controversie sui rapporti di lavoro privato di cui all'art.   409  cod.  proc.  civ., non prevede che  la  richiesta della  conciliazione contenga l'esposizione sommaria dei fatti, a differenza  di quanto stabilito dall'art.  69bis, comma 3,  lett. c),  d.lgs.   3  febbraio  1993, n.   29,  con  riferimento  alla corrispondente  richiesta relativa alle controversie relative  ai rapporti    di   impiego    "privatizzato"    con   la   pubblica amministrazione.   Il  giudice rimettente, infatti, ha omesso  di verificare  la  possibilita'  di   interpretare  la  disposizione impugnata  nel  senso  che  considerare   implicita  in  essa  la previsione  della  indicazione dei termini della controversia  in modo  non dissimile da quanto previsto dalla norma invocata  come 'tertium comparationis".                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Lavoro (controversie in materia di) - Tentativo di  conciliazione  - Ritenuta inapplicabilità del  patrocinio  a spese   dello  stato  -   Conseguente  possibile  rinuncia   alla giurisdizione  da  parte del lavoratore aspirante al beneficio  - Difetto   di   rilevanza  -  Manifesta   inammissibilità   della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di rilevanza  -  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  410, 410bis e  412bis cod.  proc.  civ., nel testo risultante dalla modifiche introdotte dagli artt.  36, 37 e 39 d.lgs.  31 marzo 1998, n.  80 e  dall'art.  19 d.lgs.  29 ottobre 1998, n.  387, impugnati,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui  non prevedono che al tentativo obbligatorio di conciliazione relativo  alle  controversie  in materia di  rapporto  di  lavoro privato si applichi il patrocinio a spese dello Stato.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Lavoro  (controversie   in  materia  di)   - Procedimento  monitorio  -  Mancata  inclusione  nell'elenco  dei procedimenti sottratti al tentativo obbligatorio di conciliazione -  Presupposto  interpretativo  erroneo -  Non  fondatezza  della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   412bis  cod.proc.civ.,  nel  testo  risultante  dalle modifiche introdotte dall'art.  39 d.lgs.  31 marzo 1998, n.  80, impugnato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nella  parte in  cui  non inserisce il procedimento monitorio nell'elenco  dei procedimenti    sottratti   al     tentativo   obbligatorio    di conciliazione.   Il  presupposto interpretativo da cui muovono  i giudici  rimettenti  e', infatti, erroneo in quanto il  tentativo obbligatorio  di  conciliazione e' strutturalmente legato  ad  un processo  fondato  fin  dall'inizio sul  contraddittorio  sicche' appare incongruo interpretare la disposizione impugnata nel senso che  essa  preveda l'assoggettamento al suddetto tentativo di  un procedimento  in  cui  il contraddittorio e' differito,  come  il procedimento monitorio.                                                     L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
