---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-12
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara cessata la materia del contendere.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 12 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  liguria  -  Sanità  -  Personale  del servizio  sanitario  regionale,  in   esubero  -  Attivazione  di corsi-concorsi  di  riqualificazione professionale -  Prospettata violazione  della norma principio della legge statale che riserva allo  stato  la  competenza  legislativa   in  materia  di  stato giuridico  del  personale  sanitario -  Sopravvenuta  abrogazione della disposizione espressamente richiamata dalla norma impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimita'  costituzionale  della legge della  Regione  Liguria riapprovata  il  3  marzo  1998, impugnata per  aver  disposto  e consentito  alle  Aziende  sanitarie regionali  l'attivazione  di corsi-concorso  di  riqualificazione professionale del  personale del servizio sanitario, in violazione della norma principio (art. 47  della legge n.  833 del 1978) la quale attribuisce allo Stato la  competenza  legislativa  in materia di  stato  giuridico  del personale  sanitario.  Sono venuti meno, infatti, i motivi  della controversia  e non sopravvive alcun interesse delle parti ad una pronunzia  della Corte, a seguito della sopravvenuta  abrogazione dell'art.   30 della legge regionale n.  42 del 1994, cui  rinvia l'art.    1  della  legge   impugnata;   abrogazione  che   rende inoperante  la legge medesima, in quanto ne' sarebbe possibile la sua promulgazione nel testo attuale che farebbe inammissibilmente rivivere  una  disposizione  in ordine alla  quale  il  Consiglio regionale  ha espresso una inequivoca volonta' abrogativa, ne' e' ipotizzabile   una  promulgazione  parziale   della  legge,   con espunzione  dal testo del richiamo all'articolo abrogato, essendo il  Presidente  della  Regione  Liguria   privo  del  potere   di promulgazione parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
