---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 37, comma 1,    
 del  codice  di  procedura penale, nella parte in cui non prevede che    
 possa essere ricusato dalle parti il giudice che, chiamato a decidere    
 sulla  responsabilità  di  un  imputato,  abbia  espresso  in  altro    
 procedimento,  anche  non  penale,  una  valutazione  di merito sullo    
 stesso fatto nei confronti del medesimo soggetto.                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Imparzialità del  giudice  - Giudice  che  in  diverso procedimento, anche non  penale,  abbia espresso  una  valutazione  di  merito  sullo  stesso  fatto  nei confronti  del medesimo soggetto - Omessa previsione quale  causa di  ricusazione  -  Conseguente lesione del diritto di  difesa  e violazione  del principio di parità di trattamento tra imputati, in  contrasto con i principw del giusto processo - Illegittimita' costituzionale in parte qua.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  37,  comma  1,  cod. proc.   pen.,  nella  parte in cui non prevede che  possa  essere ricusato  dalle  parti il giudice che, chiamato a decidere  sulla responsabilita'   di  un  imputato,   abbia  espresso  in   altro procedimento,  anche non penale, una valutazione di merito  sullo stesso  fatto  nei confronti del medesimo soggetto.   Sussistono, infatti,  i  presupposti  che  questa Corte ha  indicato  in  sue precedenti  decisioni  per  un   eventuale  intervento  volto  ad estendere l'area di applicazione degli istituti dell'astensione e della  ricusazione  a situazioni non espressamente  previste  dal codice  di rito, ma tuttavia capaci di esprimere analoghi effetti pregiudicanti  per l'imparzialita' - neutralita' del giudice.  In particolare,  l'accoglimento  della  questione   e'  imposto  dai parametri   costituzionali   (spec.    artt.   3   e   24   della Costituzione,   invocati  dagli  attuali   rimettenti)   cui   la giurisprudenza  di  questa Corte si e' richiamata  nell'affermare l'operativita'  del  principio  del giusto processo  in  tema  di garanzia dell'imparzialita' del giudice (principio che ha trovato esplicita   menzione  nell'art.   111,   secondo   comma,   della Costituzione,  come modificato dall'art.  1, comma 1, della legge costituzionale 23 novembre 1999, n.  2).  
> 
> 
> 
> Precedenti:  - sent.  n.  371/1996, nn.  306, 307, 308, 331 e 351 del 1997, n. 241/1999,  113/2000  e ord.  n.  178/1999 nelle quali sono  state ricostruite  le  sfere  di   applicazione  degli  istituti  della incompatibilita'  e  dell'astensione  -  ricusazione  ed  e'stata individuata   la   funzione  da   essi  svolta   per   assicurare un'esaustiva tutela del principio del giusto processo.  
> 
> - sent.  nn.  432/1995, 155 e 131/1996, 311 e 346/1997, 290/1998, 241/1999,  113/2000  ove  e' stato affermata  l'operativita'  del principio   del   giusto   processo    in   tema   di    garanzia dell'imparzialita' del giudice.  
> 
> -  sent.   nn.  131 e 155/1996, n.  364/1997 e ord.  nn.   206  e 203/1998;  29, 135, 152, 153 e 444/1999 ove e' stato affermato il principio   secondo  cui,  ai   fini  dell'individuazione   delle attivita' del giudice che ne pregiudicano l'imparzialita', non e' sufficiente  che il giudice stesso abbia in precedenza avuto mera cognizione  dei  fatti  di causa, raccolto prove  ovvero  si  sia espresso  solo  incidentalmente e occasionalmente su  particolari aspetti della vicenda processuale sottoposta al suo giudizio.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 23/11/1999, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
