---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  nel  giudizio di    
 legittimità  costituzionale  del  decreto  legislativo 5 marzo 1998,    
 n. 60  (Intervento  sostitutivo  del  governo  per la ripartizione di    
 funzioni  amministrative  tra  regioni  ed  enti locali in materia di    
 agricoltura  e  pesca,  a  norma dell'art. 4, comma 5, della legge 15    
 marzo  1997,  n. 59),  promosso  dalla  Regione Veneto con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni - Funzioni amministrative - Ripartizione di funzioni amministrative in materia di agricoltura e pesca, tra regioni   ed  enti  locali  -  Omessa  individuazione  con  legge regionale  delle  funzioni  trasferite o  delegate  -  Intervento legislativo   del   governo  in    sostituzione   delle   regioni inadempienti  - Ricorso della regione veneto, in via  principale, avverso  il  decreto legislativo governativo - Intervenuta  legge della  medesima  regione per la ripartizione di  funzioni,  anche nelle materie di agricoltura e pesca - Conseguente impossibilità di  applicazione 'pro futuro' del decreto impugnato -  Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione  della materia del contendere in ordine alla questione di  legittimita'  costituzionale del decreto legislativo 5  marzo 1998,  n.  60, disciplinante l'intervento sostitutivo del governo per  la  ripartizione di funzioni amministrative tra  regioni  ed enti  locali  in materia di agricoltura e pesca,  denunziato  per violazione degli artt.  3, 76, 117, 118 e 119 della Costituzione. Infatti,  a  seguito  dell'approvazione, da parte  della  Regione Veneto  ricorrente,  della  legge  10 luglio  1998,  n.   23,  la normativa  censurata  non  puo' piu' trovare  ne'  risulta  abbia trovato applicazione nella Regione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
