---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-06
data_deposito: 2000-07-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6 della legge    
 della Regione Campania 1 settembre 1993, n. 33 (Istituzione di parchi    
 e riserve naturali in Campania).                                         
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 14 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione campania - Parchi e riserve naturali  - Procedimento  di istituzione dell'area protetta (parco  regionale dei  campi flegrei) - Formulazione di osservazioni e proposte  da parte  degli  enti  territoriali interessati  nei  confronti  dei decreti istitutivi - Omessa previsione di forme di partecipazione al  procedimento  ovvero dello strumento (previsto  dalla  legge- Quadro)  della  conferenza, per la redazione di un  documento  di indirizzo  relativo  all'area protetta - Violazione dei  principi fondamentali  della  materia stabiliti dal legislatore statale  - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  117 della  Costituzione, in relazione all'art.  22 della legge-quadro sulle  aree  protette,  n.  394 del 1991, l'art.  6  della  legge della  Regione  Campania 1 settembre 1993, n.  33, il quale,  nel disciplinare  l'istituzione  delle aree naturali  protette  nella Regione,  prevede  che,  sentito il comitato regionale  per  tali aree,  vengano  istituiti parchi e riserve naturali  con  decreti temporanei  del Presidente della giunta da notificarsi agli  enti territoriali interessati, cui e' consentito, entro trenta giorni, di  formulare  "osservazioni e proposte".  La norma, infatti,  si discosta  dal predetto art.  22 della legge n.  394 del 1991  sia per  l'omessa  previsione di forme di partecipazione  degli  enti locali  territorialmente  coinvolti   nell'istituzione  dell'area naturale  protetta  sia per l'omessa previsione  dello  strumento della  conferenza, specificamente incluso dal legislatore statale tra i principi fondamentali della materia.                                                        A.M.M.

*Parametri:* legge 394 del 06/12/1991, art. 22 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
