---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15  della  legge 8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla    
 stampa),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 21, sesto comma, e    
 25 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stampa - Reati commessi a mezzo della stampa  - Pubblicazioni  a contenuto impressionante o raccapricciante, atte a  turbare  il  comune  sentimento   della  morale  -  Lamentata, indebita, limitazione della libertà di stampa nonche' violazione del  principio di eguaglianza e di ragionevolezza e del principio di  tassatività e determinatezza delle fattispecie penali -  Non fondatezza della questione.

> L'art.   15  della legge 8 febbraio 1948, n.  47, nella parte  in cui vieta l'utilizzazione di stampati idonei a "turbare il comune sentimento  della morale", va letto alla luce dell'art.  2  della Costituzione  e,  in particolare, del valore del  rispetto  della persona umana, che anima tale disposizione:  infatti, solo quando la  soglia  dell'attenzione  della comunita'  civile  e'  colpita negativamente,  e  offesa,  dalla   pubblicazione  di  scritti  o immagini,  con  particolari   impressionanti  o  raccapriccianti, lesivi della dignita' di ogni essere umano, e percio' avvertibili dall'intera  collettivita', scatta la reazione  dell'ordinamento. La   norma,  non  e'  quindi   inficiata,  sotto  il  profilo  di costituzionalita',  dalla  liberta'  di pensiero,  in  quanto  e' concepita  come  presidio del valore fondamentale della  dignita' umana,  nella cui tutela, peraltro, trova il suo limite,  sicche' appare  escluso anche il pericolo di arbitrarie dilatazioni della fattispecie.   Detto  valore permea di se' il diritto positivo  e deve  dunque incidere sull'interpretazione di quella parte  della norma stessa che evoca il comune sentimento della morale.  Non e' pertanto  fondata, in riferimento agli artt.  3, 21, sesto comma, e   25   della  Costituzione,  la   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  15 della legge 8 febbraio 1948, n.  47.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 21, c. 6 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
