---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2  del decreto del Presidente della Repubblica 19 dicembre    
 1953,  n. 922  (Concessione  di amnistia e di indulto), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dalla Corte militare di    
 appello di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amnistia e indulto - Concessione - Potere  del parlamento  -  Ambito  e limiti - Sindacabilità delle  leggi  in materia - Presupposti.

> Secondo  il consolidato orientamento giurisprudenziale di  questa Corte  in  materia  di sindacabilita' delle leggi di  amnistia  e indulto,  spetta  al  Parlamento  determinare  (individuandone  i profili oggettivi e soggettivi) la sfera dei reati ricompresi nel provvedimento  di  clemenza, nell'esercizio del potere  accordato dall'art.   79  della Costituzione, circondato  (soprattutto  nel testo  novellato della legge costituzionale 6 marzo 1992, n.   1) da  particolari  cautele  in  quanto esso  realizza  una  deroga, consentita  dalla Carta fondamentale, all'uguaglianza formale  in materia  penale.   La scelta operata dal Parlamento  puo'  essere sindacata  in  sede  di  giudizio  sulle  leggi  solo  quando  si determini  una  sperequazione  normativa inficiata  da  assoluta, intrinseca  irrazionalita'  o  comunque non  sorretta  da  alcuna ragionevole giustificazione.  
> 
> Precedenti:  -  sent.   nn.   4/1974, 59/1980, 141/1984, 215/1991,  19/1995  e 272/1997  sui  limiti  del sindacato delle leggi  di  amnistia  e indulto.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 06/03/1992 · Costituzione, art. 79

### Massima 2 — Amnistia e indulto - Reati inerenti a operazioni belliche - Concessione di indulto a quanti abbiano fatto parte di <<formazioni  armate>> - Mancata estensione del provvedimento  di clemenza agli appartenenti ai corpi regolari dello stato (e delle forze   nemiche  contrapposte)  -   Denuncia  di  disparità   di trattamento  priva  di giustificazione - Non arbitrarieta'  della 'ratio'  del  provvedimento  denunciato -  Non  fondatezza  della questione.

> La  scelta operata dal legislatore nel d.P.R.  19 dicembre  1953, n.    922,  nel  senso  di   riferire  l'indulto   ivi   concesso esclusivamente  agli  appartenenti alle formazioni armate (e  non agli  appartenenti  alle  Forze armate),  risponde  alle  ragioni politico-istituzionali   che  sottostanno  al  provvedimento   di clemenza  emerse  nel corso dell'esame del provvedimento in  sede parlamentare  e  che  non  sono   censurabili  sul  piano   della legittimita'   costituzionale.   Va,   pertanto,  dichiarata  non fondata  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 del  d.P.R.   n.   922 del 1953 cit., censurato,  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione, nella parte in cui non estende ai militari  delle  Forze  armate dello Stato e  di  quelle  nemiche l'indulto  concesso  a  coloro  i quali abbiamo  fatto  parte  di "formazioni  armate"  (espressione  con la quale  si  indicano  i raggruppamenti  armati  di  cittadini a carattere  contingente  - diversi  dalle  forze regolari - costituiti nel Paese  a  seguito degli  eventi  bellici sia fra i partigiani sia fra gli  aderenti alla Repubblica di Salo').                                                      L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
