---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt. 197, lettera b) 210, comma 6, e 192, comma 4, del codice    
 di  procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 101,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Torino con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flik                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Ufficio  di  testimone  - Incompatibilità  con  l'ufficio  di  testimone  per  le  persone imputate  di  un  reato collegato a quello per cui si  procede  - Applicabilità  nell'ipotesi  di reato di calunnia susseguente  a denuncia  dell'originario denunciato - Prospettata,  irrazionale, equiparazione  di situazioni diverse, nonché compromissione  del libero  convincimento  del  giudice - Erroneita'  della  premessa posta a base delle censure - Non fondatezza della questione.

> La  disciplina prevista dal codice di procedura penale in materia di  incompatiblita'  rispetto  all'ufficio  di  testimone  e   di valutazione  delle  dichiarazioni  rese   dal  coimputato,  dalla persona imputata in un procedimento connesso ovvero dall'imputato di reato probatoriamente collegato, nell'ipotesi di pluralita' di procedimenti  penali,  deve  essere interpretata con  criteri  di particolare  rigore  escludendo  qualsiasi  ampliamento  su  base analogica,  in  quanto essa costituisce un'eccezione alle  regole generali  dettate  dallo stesso codice in materia  di  assunzione dell'ufficio  di  testimone.   Nell'ambito di  questa  disciplina eccezionale  la  assunzione e la valutazione delle  dichiarazioni rese  dagli imputati di reato probatoriamente collegato a  quello per  il quale si procede - cui e' stato esteso il regime previsto per  le  altre  due  ipotesi dianzi descritte  -  in  tanto  puo' ritenersi  razionalmente  giustificata in quanto il contrasto  di interessi  che e' al suo fondamento possa ritenersi in concreto - e  dunque  in  atto - sussistente.  Eventualita' questa  che  non ricorre  nelle ipotesi in cui tale contrasto sia stato  dissolto, proprio sul piano della interferenza probatoria, per essere stata la  posizione del dichiarante gia' definita con un  provvedimento di  archiviazione.   Va, pertanto, dichiarata non fondata  -  per erroneita'  del  presupposto  interpretativo  da  cui  muove   il rimettente  -  la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   197, lett.  b), 210, comma 6 e 192, comma 4, cod.   proc. pen.,  censurati  - in riferimento agli artt.  3 e  101,  secondo comma,  della  Costituzione  - nella parte in  cui  estendono  la speciale  disciplina  in  materia di testimonianza  ivi  prevista anche  alle  ipotesi in cui il reato probatoriamente collegato  a quello  per  cui  si  procede a norma dell'art.   371,  comma  2, lettera  b,  dello  stesso  codice   sia  il  reato  di  calunnia susseguente  a denuncia di un soggetto in precedenza a sua  volta denunciato in un procedimento conclusosi con l'archiviazione.  
> 
>  -  sent.  nn.  108 e 109/1992 in ordine alla speciale  disciplina di cui si occupa la massima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
