---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i   giudizi,           a)   dichiara   l'illegittimità    
 costituzionale  dell'articolo 33, comma 1, del decreto legislativo 31    
 marzo  1998, n. 80 (Nuove disposizioni in materia di organizzazione e    
 di   rapporti   di   lavoro   nelle   amministrazioni  pubbliche,  di    
 giurisdizione   nelle  controversie  di  lavoro  e  di  giurisdizione    
 amministrativa,  emanate  in  attuazione  dell'articolo  11, comma 4,    
 della  legge 15 marzo 1997, n. 59), nella parte in cui istituisce una    
 giurisdizione  esclusiva  del  giudice  amministrativo  in materia di    
 pubblici  servizi, anziché limitarsi ad estendere in tale materia la    
 giurisdizione  del giudice amministrativo alle controversie aventi ad    
 oggetto  diritti  patrimoniali  conseguenziali,  ivi  comprese quelle    
 relative al risarcimento del danno;                                      
         b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 33,    
 commi 2 e 3, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80;               
         c)  dichiara  non  fondata  la questione di costituzionalità    
 dell'articolo  35,  comma  4,  del decreto legislativo 31 marzo 1998,    
 n. 80,  sollevata, in riferimento all'articolo 77 della Costituzione,    
 dal giudice di pace di Palermo, con l'ordinanza indicata in epigrafe;    
         d)   dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'articolo  11, comma 4, lettera g) della legge 15    
 marzo  1997, n. 59 (Delega al Governo per il conferimento di funzioni    
 e  compiti alle regioni ed enti locali, per la riforma della Pubblica    
 Amministrazione  e per la semplificazione amministrativa), sollevata,    
 in  riferimento  all'articolo  76  della Costituzione, dal giudice di    
 pace di Palermo, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                   
         e)  dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  33, comma 1, del decreto    
 legislativo  31  marzo 1998, n. 80 e dell'articolo 11, comma 4, della    
 legge    15   marzo   1997,   n. 59,   sollevate,   in   riferimento,    
 rispettivamente,   agli   articoli   76  e  77,  primo  comma,  della    
 Costituzione ed agli articoli 3, 24, 76 e 113 della Costituzione, dal    
 Tribunale  amministrativo regionale del Lazio, sezione di Latina, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
         f)  dichiara la manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli  34  e  35  del decreto    
 legislativo  31  marzo  1998,  n. 80,  sollevata, in riferimento agli    
 articoli  3,  103  e  113  della  Costituzione, dal Tribunale di Vibo    
 Valentia, sezione di Tropea, con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudici rimettenti - Difetto di giurisdizione - Eccezione dell'avvocatura dello stato - Rigetto.

> Non  ha  pregio  l'eccezione di inammissibilita' per  carenza  di giurisdizione del giudice rimettente, prospettata dall'Avvocatura dello  Stato, in quanto la questione di costituzionalita' investe proprio le norme sulla giurisdizione.

### Massima 2 — Giustizia   amministrativa  -  Giurisdizione esclusiva   del  giudice  amministrativo   -   Cognizione   delle controversie in materia di servizi pubblici - Ritenuto eccesso di delega  ovvero prospettata mancata definizione dell'oggetto della delega,  da parte della legge delegante, nonché irragionevolezza della   stessa   legge,  con   effetti  negativi   sulla   tutela giurisdizionale   -  Difetto  di   rilevanza  della  questione  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione con la   quale   il  giudice    amministrativo   rimettente,   avendo riconosciuto  di non avere 'potestas iudicandi' sotto il  profilo della  giurisdizione,  purtuttavia censura l'art.  33,  comma  2, lett.  f) del decreto legislativo n.  80 del 1998 che, in materia di  pubblici  servizi, devolve la cognizione  delle  controversie concernenti  i  <<rapporti  individuali di  utenza  con  soggetti privati>> al giudice ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — Giustizia   amministrativa  -  Giurisdizione esclusiva   del  giudice  amministrativo   -   Cognizione   delle controversie  aventi carattere patrimoniale tra amministrazione e incaricati  di un pubblico servizio - Difetto di rilevanza  della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, delle questioni  di costituzionalita'  sollevate  sugli articoli 34 e 35 del  decreto legislativo  31 marzo 1998 n.  80, in quanto il giudizio 'a  quo' (giudizio  sull'opposizione  proposta  dall'ASL  n.   8  di  Vibo Valentia  avverso un decreto ingiuntivo ottenuto dal titolare  di una   farmacia   per  il  rimborso   di  spese   anticipate   per somministrazioni  di  farmaci  al  pubblico,  nell'ambito  di  un rapporto di convenzionamento) non concerne la materia di cui alle predette disposizioni.                                                        M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

### Massima 4 — Giustizia   amministrativa  -  Riparto   di giurisdizione  tra  giudice ordinario e giudice amministrativo  - Controversie   in   materia  di   servizi  pubblici   -   Diritti patrimoniali  conseguenziali  - Delega legislativa al  governo  - Prospettata  mancanza  di  predeterminazione  dell'oggetto  della delega e dei criteri direttivi - Non fondatezza della questione.

> La legge 15 marzo 1997 n.  59 delegando il Governo a ridefinire i confini  tra  giurisdizione  ordinaria   e  amministrativa  nella materia   dei   servizi  pubblici,  ha  attribuito   un   compito sufficientemente   determinato,   che   non   esigeva   ulteriori precisazioni di dettaglio.  Invero, la valutazione di conformita' di  una legge di delega all'art.  76 della Costituzione - secondo cui  "l'esercizio  della  funzione legislativa  non  puo'  essere delegato  al  Governo  se non con determinazione  di  principi  e criteri  direttivi  e  soltanto  per tempo  limitato  ed  oggetti definiti"  -  non  puo' prescindere dalle  finalita'  ispiratrici della  delega e dal suo complessivo contenuto normativo,  sicche' l'esigenza della determinazione di principi e criteri direttivi e della  definizione  dell'oggetto  della   delega  e'  tanto  meno pressante  quanto  piu'  delimitato  e specifico  e'  il  compito affidato  al  legislatore delegato.  E dunque non e'  fondata  la censura  di  incostituzionalita' rivolta all'art.  11,  comma  4, lett.    g)   della   legge  n.   59  del   1997,   per   mancata predeterminazione  dell'oggetto  della  delega   e  dei   criteri direttivi in riferimento all'art.  76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — Giustizia   amministrativa  -  Giurisdizione esclusiva  del  giudice  amministrativo  -  Istituzione  di  tale giurisdizione   in   materia  di   pubblici  servizi,  in   luogo dell'estensione  della cognizione del giudice amministrativo alle controversie    aventi   ad     oggetto   diritti    patrimoniali conseguenziali,  ivi comprese quelle relative al risarcimento del danno  -  Eccesso del potere legislativo esercitato, rispetto  ai limiti  della delega conferita - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  33, commi 1 e 2,  del decreto  legislativo  n.   80  del  1998,  nella  parte  in  cui, eccedendo  palesemente i limiti della delega posti dall'art.  11, comma  4, lett.  g) della legge n.  59 del 1997, ha devoluto alla giurisdizione  esclusiva  del  giudice  amministrativo  tutta  la materia  dei pubblici servizi, e non si e' limitato ad  estendere la giurisdizione amministrativa - nei limiti in cui essa, in base alla  disciplina vigente, gia' conosceva di quella materia, sia a titolo  di legittimita' che in via esclusiva - alle  controversie concernenti  i diritti patrimoniali conseguenziali, ivi  comprese quelle relative al risarcimento del danno.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lett. g)

### Massima 6 — Giustizia   amministrativa  -  Giurisdizione esclusiva   del  giudice  amministrativo   -  Istituzione   della giurisdizione  in  materia di pubblici servizi - Concessione  dei servizi  -  Controversie  per pretese nascenti  dal  rapporto  di concessione - Eccesso del potere legislativo esercitato, rispetto ai  limiti della delega conferita - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di altri profili.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   33,  comma  3,  del decreto  legislativo  31 marzo 1998 n.  80, il  quale  devolvendo alla  giurisdizione esclusiva sulle concessioni di servizi  anche le   controversie  concernenti  indennita',   canoni   ed   altri corrispettivi,  ha ecceduto i limiti della delega, trattandosi di controversie  inerenti  a  pretese   direttamente  nascenti   dal rapporto  di concessione e quindi non riconducibili alla  nozione di  diritti patrimoniali conseguenziali.  Ed essendo venuta  meno l'estensione della giurisdizione esclusiva all'intera materia dei pubblici   servizi   -  per   effetto  della   dichiarazione   di incostituzionalita' - resta conseguentemente assorbita la censura rivolta  allo  stesso articolo 33, comma 2, lett.  f),  sotto  il profilo   della   mancata   ricomprensione  nella   giurisdizione esclusiva  dei  "rapporti  individuali  di  utenza  con  soggetti privati".

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g)

### Massima 7 — Giustizia   amministrativa  -  Giurisdizione esclusiva  del giudice amministrativo - Giurisdizione in  materia di  pubblici servizi - Pronuncia di illegittimità costituzionale - Conseguente adeguamento in via interpretativa dei richiami alla norma illegittima, contenuti in altra disposizione.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.   33 del  decreto  legislativo 31 marzo 1998 n.  80, comporta  effetti sull'art.   35,  determinando la necessita' di adeguarne  in  via interpretativa  il  contenuto, ed in particolare di  limitare  la portata  dei  richiami fatti nei commi 1, 2, 3 e 5 di tale  norma alla sola parte residua dell'art.  33.

### Massima 8 — Giustizia amministrativa -  Giurisdizione esclusiva  del giudice amministrativo - Istituzione in materia di pubblici  servizi  -  Mancata riserva  all'autorità  giudiziaria ordinaria   delle   controversie   su    canoni,   indennita'   e corrispettivi  per le concessioni di servizi - Denunciato eccesso di delega - Non fondatezza della questione.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.   33 del  decreto  legislativo n.  80 del 1998 rende non  fondata  per l'eliminazione  del suo presupposto, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   35,  comma 4, nella parte in  cui,  a seguito dell'istituzione della giurisdizione esclusiva in materia di   pubblici  servizi,  non   avrebbe  riservato   all'autorita' giudiziaria  ordinaria  le controversie su canoni,  indennita'  e corrispettivi per le concessioni di servizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lett. g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
