---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 5, comma 1,    
 dell'art. 35,  comma  1,  lettera  d)  e dell'allegato A), lettera d)    
 della legge della Regione Toscana 20 dicembre 1996, n. 96 (Disciplina    
 per l'assegnazione, gestione e determinazione del canone di locazione    
 degli  alloggi di edilizia residenziale pubblica), limitatamente alle    
 parti  in  cui  individuano il reddito immobiliare, rilevante ai fini    
 rispettivamente dell'assegnazione dell'alloggio e della dichiarazione    
 di  decadenza,  commisurandolo  al canone di locazione determinato ai    
 sensi della legge 27 luglio 1978, n. 392.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Edilizia residenziale pubblica -  Requisiti per l'assegnazione e la decadenza  dall'assegnazione degli  alloggi di edilizia residenziale - Mancanza di titolarità di  diritti  di proprieta', usufrutto, uso o abitazione su  altri alloggi  ubicati  in  qualsiasi localita' -  Reddito  immobiliare rilevante  ai  fini, rispettivamente, dell'assegnazione  e  della dichiarazione   di  decadenza  -   Commisurazione  al  canone  di locazione  determinato  ai sensi della legge 27 luglio  1978,  n. 392   -  Irragionevolezza  della   disciplina,  alla  luce  delle successive  modifiche a livello legislativo in materia di  canoni locativi   -  Illegittimità  costituzionale  in  parte   qua   - Assorbimento di altri profili.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi l'art.  5, comma 1,  l'art. 35,  comma  1, lett.  d) e l'allegato A, lettera d)  della  legge della  Regione  Toscana 20 dicembre 1996, n.   96,  limitatamente alle  parti in cui individuano il reddito immobiliare,  rilevante ai  fini  rispettivamente  dell'assegnazione   degli  alloggi  di edilizia   residenziale   pubblica  e  della   dichiarazione   di decadenza,  commisurandolo al canone di locazione determinato  ai sensi  della legge 27 luglio 1978, n.  392.  Come gia'  affermato da  questa  Corte  in  relazione  ad  altre  norme  regionali  di contenuto   pressoche'  identico  a   quelle  ora  sottoposte   a scrutinio,  ancorche'  le  disposizioni normative che  mirano  ad evitare  che  degli  alloggi di  edilizia  residenziale  pubblica possano  godere  anche  coloro  che siano  titolari  di  un  bene immobiliare  avente la stessa natura di quello al quale  aspirano (ovunque esso sia ubicato) non sono in contrasto con le finalita' della  legislazione  che disciplina la materia,  appare  tuttavia incongrua  rispetto  alle  suddette  finalita'  l'adozione,  come parametro  di  valutazione  del cespite immobiliare,  del  valore locativo determinato ai sensi della legge n.  392 del 1978.  Tale criterio  di  valutazione,  infatti,  e'  da  considerare   ormai superato  per effetto dell'entrata in vigore del d.l.  11  luglio 1992,  n.  333 (che ha introdotto i cosiddetti patti in deroga) e soprattutto  della legge 9 dicembre 1998, n.  431 secondo cui  la determinazione  dei  canoni di locazione risulta oggi rimessa  ai variabili  equilibri  del mercato anziche' essere  agganciata  ai precedenti  uniformi  indici  convenzionali   e  coefficienti  di valutazione.  
> 
> Precedenti:  
> 
> -  sent.   n.   176 del 2000 che, in base  alla  medesima  'ratio decidendi'    della    presente     sentenza,    ha    dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  di  altre  norme  regionali  di contenuto pressoche' identico a quelle attualmente scrutinate.  
> 
> - sent.  n.  419 del 1991 ove si e' affermato che la legislazione in  materia  di  edilizia  residenziale pubblica  e'  diretta  ad agevolare  il compito, a carico della collettivita', di  favorire l'accesso  all'abitazione,  a canoni inferiori a quelli  correnti sul mercato, a categorie di cittadini meno abbienti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
