---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 649,   primo   comma,  del  codice  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal    
 giudice  per  le  indagini  preliminari  del  Tribunale di Forlì con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flik                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  e  pene - Reati  commessi  in  danno  di congiunti  -  Indebita  utilizzazione di carta di credito  di  un congiunto  -  Omessa  inclusione  tra le  ipotesi  criminose  non punibili,  se  commesse  in  danno di  congiunti  -  Prospettata, irragionevole,  diversità  di  trattamento,   rispetto  a   casi ontologicamente  identici per i quali è prevista l'esenzione  da pena  (artt.  da 624 a 648) - 'Ratio' della fattispecie -  Tutela non  del  mero  patrimonio  individuale ma di  valori  di  natura pubblicistica - Non fondatezza della questione.

> L'art.   12  del d.l.  3 maggio 1991, n.  143  (convertito  nella legge  5 luglio 1991, n.  197) delinea una figura criminosa dalla fisionomia   alquanto  variegata  (sia   per  quel  che  riguarda l'oggetto   materiale  sia  per   quanto  concerne  la   condotta penalmente  rilevante) di carattere plurioffensivo perche' lesiva non  soltanto del mero patrimonio individuale ma, in modo piu'  o meno  diretto,  di  valori riconducibili  ad  ambiti  categoriali dell'ordine  pubblico o economico e della fede pubblica,  sicche' anche nell'ipotesi di commissione del fatto in danno di congiunti tali  soggetti  non  possono essere considerati  come  gli  unici danneggiati. Ne  consegue  che appare del  tutto  ragionevole  la mancata  previsione dell'applicabilita' alla figura criminosa  in oggetto  della  condizione di non punibilita' prevista  dall'art. 649, primo comma, cod.  pen.  che, peraltro, riguarda solo i casi in  cui  la dimensione lesiva del fatto si esaurisca  nell'offesa del   patrimonio  individuale  del   congiunto.   Va,   pertanto, dichiarata   non   fondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale dell'art.  649, primo comma, cod.  pen., censurato -   in  riferimento  agli  artt.   3  e  27,  comma  terzo  della Costituzione  (parametro,  quest'ultimo, da considerare  estraneo rispetto alla prospettazione del rimettente) - nella parte in cui non  comprende tra i fatti non punibili, se commessi in danno dei congiunti  ivi  indicati, quelli previsti dall'art.  12 del  cit. d.l.    n.    143  del  1991   e,  in   particolare,   l'indebita utilizzazione di carta di credito di un congiunto successiva alla sua sottrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
