---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5-bis commi 1 e 2, del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333    
 (Misure   urgenti   per   il  risanamento  della  finanza  pubblica),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 8 agosto 1992, n. 359,    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3,  24,  42,  97 e 113 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Milano  con  le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Comune  di  cologno monzese  -  Qualita'  di parte nel giudizio 'a quo' -  Difetto  - Inammissibilita' dell'intervento.

> Nel  giudizio  relativo all'esame della questione incidentale  di legittimita'  costituzionale dell'art.  5 bis, comma 2  ('recte': commi  1 e 2) del d.l.  11 luglio 1992, n.  333 (convertito nella legge  8  agosto  1992, n.  359) sollevata, in  riferimento  agli artt.   3, 24 e 97 della Costituzione, dalla Corte di appello  di Milano,  con  ordinanza  del  26 marzo  1998,  deve  considerarsi inammissibile  l'intervento  del  Comune di  Cologno  Monzese  in quanto  il  Comune  anzidetto  non e' stato parte  in  causa  del giudizio  'a quo', a nulla rilevando che era parte in un  diverso giudizio  avente  ad  oggetto  analoga  questione,  tuttavia  non rimessa all'esame della Corte.

### Massima 2 — Questione di costituzionalità - Individuazione -  Limitata  indicazione  normativa  risultante  dal  dispositivo dell'ordinanza di rimessione - Eccezione di inammissibilità, per irrilevanza - Reiezione.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5  bis, comma 2 ('recte':  commi 1 e 2) del d.l.   11 luglio  1992,  n.  333 (convertito nella legge 8 agosto 1992,  n. 359)  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3, 24  e  97  della Costituzione,  dalla  Corte  di appello di Milano  in  quanto  il riferimento  al  solo commma 2 del citato art.  5 bis,  contenuto nel  dispositivo  delle  ordinanze di rimessione,  e'  superabile attraverso  la  lettura delle motivazioni delle ordinanze  stesse dalla  quale  si  desume  con  chiarezza  l'individuazione  della questione,  riferita al combinato disposto dei commi 1 e 2  dello stesso  art.   5  bis.   Va, pertanto,  respinta  l'eccezione  di inammissibilita' proposta dall'Avvocatura dello Stato e basata su opposti argomenti.

### Massima 3 — Espropriazione   per  pubblica  utilita'  - Indennità  di  espropriazione - Giudizio per la  determinazione, instaurato  dopo  l'espropriazione - Riduzione del  quaranta  per cento  dell'indennità - Mancata previsione che l'applicazione di tale  riduzione è subordinata all'accertamento giudiziale  della conformita'  ai  criteri  di legge della  indennità  provvisoria offerta  al  privato  - Prospettata violazione del  principio  di eguaglianza   e  di  imparzialita',  in  ragione  della   diversa disponibilità  dell'amministrazione  a   negoziare  la  cessione volontaria,  nonche'  del  diritto  di difesa e  del  diritto  di proprietà - Non fondatezza della questione.

> Il  sistema adottato dall'art.  5 bis, commi 1 e 2, del d.l.   11 luglio  1992,  n.  333 (convertito nella legge 8 agosto 1992,  n. 359)   ai   fini  della   determinazione  della   indennita'   di espropriazione  delle  aree  edificabili  -  che  si  basa  sulla facolta'  di  scelta  lasciata  all'espropriato, in  base  ad  un calcolo   soggettivo  di  convenienza,   tra  la   determinazione dell'indennita'  in via autoritativa (per la quale e' prevista la riduzione  del 40% del valore del bene cosi' come definito  dalla medesima disposizione normativa) contestabile in sede giudiziaria e la cessione volontaria del bene ad un prezzo maggiore, senza la riduzione  del 40% - non contrasta, come piu' volte affermato  da questa  Corte, con gli artt.  3, 24, 42 e 113 della Costituzione. Neppure  puo'  dirsi  violato l'art.  97  della  Costituzione  in quanto  la normativa considerata riguarda solo il modo di calcolo della indennita' 'de qua' e il prezzo della cessione volontaria e quindi  si  pone  su  un  piano  diverso  rispetto  al  principio costituzionale  di buon andamento della pubblica amministrazione, sicche'  eventuali  abusi riscontrabili nelle suddette  attivita' (rispetto  ai quali la prassi e la giurisprudenza offrono diversi strumenti  di  tutela)  non possono influire  sulla  legittimita' costituzionale  della  normativa considerata.   Vanno,  pertanto, dichiarate   non   fondate   le    questioni   di    legittimita' costituzionale dell'art.  5 bis comma 2 - 'recte':  commi 1 e 2 - del citato d.l.  n.  333 del 1992, censurato, in riferimento agli artt.  3, 24, 42, 97 e 113 della Costituzione, nella parte in cui non   subordina   l'applicazione    dell'abbattimento   del   40% dell'indennita' di espropriazione, nel giudizio di determinazione instaurato    dopo    l'espropriazione,    all'accertamento   che l'indennita'  provvisoria  offerta  al privato  sia  conforme  ai criteri di legge.  
> 
> Precedenti:  
> 
> -  sent.  n.  5/1960 e n.  216/1990 sul sistema di determinazione dell'indennita'   di  espropriazione   originariamente   previsto dall'art.  13 della legge 15 gennaio 1885, n.  2892.  
> 
> -  sent.   nn.   283  e 442/1993,  n.   369/1996,  n.   148/1999, 262/2000  e  ord.  n.  414/1993 ove si e' esclusa  la  violazione degli  articoli 3, 24, 42 e 113 della Costituzione da parte della vigente  normativa  in tema di determinazione dell'indennita'  di espropriazione delle aree edificabili. 
> 
> - sent.   n.  40/1998 e n.  262/1997 sullo specifico  ambito  di applicazione del principio costituzionale di buon andamento della pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
