---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  articoli 5, 8, 15, 20 e 21 del decreto legislativo 15 novembre    
 1993, n. 507 (Revisione ed armonizzazione dell'imposta comunale sulla    
 pubblicità e del diritto sulle pubbliche affissioni, della tassa per    
 l'occupazione  di  spazi  ed  aree pubbliche dei comuni nonché della    
 tassa   per   lo  smaltimento  dei  rifiuti  solidi  urbani  a  norma    
 dell'art. 4  della  legge  23  ottobre  1992,  n. 421, concernente il    
 riordino  della finanza territoriale), sollevata, in riferimento agli    
 articoli  21  e  53,  primo comma, della Costituzione, dal pretore di    
 Bassano  del Grappa, sezione distaccata di Asiago, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 19 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice rimettente - Giurisdizione del giudice ordinario   -  Eccepito  difetto,   con  conseguente  difetto  di rilevanza  della  questione sollevata - Insussistenza  -  Rigetto dell'eccezione.

> E'  ammissibile la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   5,  8, 15, 20 e 21 del d.lgs.  15 novembre 1993, n.   507 sollevata, in riferimento agli artt.  21 e 53, primo comma, della Costituzione,  dal  Pretore di Bassano del Grappa, in quanto,  in base   al  principio  della   'perpetuatio  jurisdictionis',   la giurisdizione  del giudice ordinario, sussistente all'epoca della proposizione   del   giudizio   'a   quo'  nonche'   al   momento dell'emanazione  della  ordinanza  di  rimessione,  non  potrebbe essere  comunque  negata.  Va, pertanto, respinta l'eccezione  di inammissibilita',  per  difetto  di   rilevanza,  proposta  dalla Avvocatura  dello  Stato sull'assunto che il  giudice  rimettente sarebbe ora privo di giurisdizione.                                                       L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — Imposta comunale di pubblicità -  Presupposti dell'imposizione  - Ritenuto assoggettamento all'imposta di forme di  propaganda  di  contenuto ideologico senza fini  di  lucro  - Asserito contrasto con la libertà di manifestazione del pensiero e   con  il  principio  di   capacita'  contributiva  -   Erronea interpretazione  del  sistema  normativo - Non  fondatezza  della questione.

> L'art.   5 del d.lgs.  15 novembre 1993, n.  507 - che  definisce il  presupposto  dell'imposta  comunale sulla  pubblicita'  -  e' formulato in modo tale da escludere dalla soggezione al tributo i messaggi  di contenuto politico, ideologico, religioso effettuati senza  fine  di  lucro.  Tale disposizione  fondamentale  non  e' contraddetta  dai successivi articoli 8, 15, 20 e 21 dello stesso d.lgs.   n.   507 del 1993 che vanno interpretati in armonia  con essa.   Va,  pertanto,  dichiarata non fondata -  per  erroneita' della  interpretazione  della  normativa impugnata  adottata  dal rimettente  -  la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   5,  8,  15, 20 e 21 del cit.  d.lgs.  n.  507  del  1993, censurati, in riferimento agli artt.  21 e 53, primo comma, della Costituzione,  nella  parte in cui assoggettano ad imposta  sulla pubblicita'  e  ad apposita dichiarazione da parte  del  soggetto passivo dell'imposta anche la propaganda di contenuto ideologico, a mezzo diffusione di manifestini, senza scopo di lucro.  
> 
> Precedenti:  
> 
> -  sent.   n.  131 del 1973 ove e' stato affermato  il  principio della  non conformita' alla Costituzione dell'assoggettamento  ad imposta della pubblicita' ideologica.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
