---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1,  comma 183, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure    
 di razionalizzazione della finanza pubblica) e dell'art. 36, comma 5,    
 della  legge  23  dicembre 1998,  n. 448  (Misure  urgenti di finanza    
 pubblica  per  la  stabilizzazione  e  lo  sviluppo),  sollevate - in    
 riferimento   agli  artt. 3,  24,  25,  38,  101,  102  e  113  della    
 Costituzione  - da venticinque autorità giudiziarie, rispettivamente    
 con le ordinanze indicate in epigrafe;                                   
     Dichiara  inammissibili  le  restanti  questioni  di legittimità    
 costituzionale,  concernenti:  a)  l'art. 1,  comma  182, della legge    
 n. 662  del  1996, come modificato dall'art. 36, comma 1, della legge    
 n. 448 del 1998, sollevate - in riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 53    
 della  Costituzione - da ventidue delle citate autorità giudiziarie;    
 b)  l'art. 1,  comma  181,  della legge 662 del 1996, come modificato    
 dall'art. 3-bis  del  decreto-legge  28  marzo  1997,  n. 79  (Misure    
 urgenti  per  il  riequilibrio della finanza pubblica), convertito in    
 legge 28 maggio 1997, n. 140, sollevate - in riferimento agli artt. 3    
 e  38  della  Costituzione  -  da  tredici  delle  predette autorità    
 giudiziarie;  c)  l'art. 36,  comma  3,  della legge n. 448 del 1998,    
 sollevata  -  in  riferimento  all'art. 24  della  Costituzione - dal    
 pretore di Macerata, con l'ordinanza indicata in epigrafe;               
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 1, commi 181, 182 e 183, della    
 legge n. 662 del 1996, sollevata - in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma,  24  e  38  della  Costituzione - dal Tribunale di Urbino, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità  costituzionale  - Rimessione  -  Rinvio per relationem ad altro provvedimento  gia' rimesso dallo stesso giudice - Difetto di motivazione - Manifesta inammissibilità.

> La   motivazione   dell'ordinanza    di   rimessione   dev'essere autosufficiente   e   non  puo'   limitarsi  a  richiamare   'per relationem' il contenuto di altri atti o provvedimenti.  Precedenti:  - Ordinanze nn.  242/1999 e 98/1999, da ultimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Pensioni -  Crediti maturati   dagli  aventi  diritto,  a  seguito  di  sentenze   di illegittimità  costituzionale  (n.  495 del 1993 e n.   240  del 1994)  -  Modalita'  di  adempimento  -  Estinzione  dei  giudizi pendenti,  con compensazione delle spese tra le parti -  Asserita lesione  del  diritto alla tutela giurisdizionale,  con  indebita ingerenza  nell'esercizio  della funzione giurisdizionale  -  Non fondatezza delle questioni.

> In  materia  di diritti di prestazione, anche  costituzionalmente garantiti, deve riconoscersi al legislatore, in via di principio, la  possibilita',  quando si tratti di crediti relativi ad  epoca anteriore  al  loro  acclaramento  - scaturiti  da  pronuncia  di illegittimita' costituzionale delle norme che li escludevano e li limitavano  - di prevederne il soddisfacimento con modalita' e in misura  diverse  rispetto ai casi normali ed, in  tale  contesto, anche  di  intervenire  sui  processi in  corso,  instaurati  per chiedere   il  pieno  soddisfacimento   dei   crediti   medesimi, imponendone  una  definizione  'ex  lege'.  Nel  qual  caso,  per escludere  che  sia  menomato  il   diritto  di  azione,  occorre accertare  che il nuovo assetto dato dal legislatore alla materia non  si  traduca  in una sostanziale  vanificazione  dei  diritti azionati, ma attui una nuova disciplina del rapporto, tale da far venire  meno  le  basi del preesistente  contenzioso,  in  quanto realizzi  -  nella  misura  e   con  le  modalita'  ritenute  dal legislatore compatibili con i limiti, ragionevolmente apprezzati, consentiti  dalle  circostanze nelle quali esso si e' trovato  ad operare  -  le pretese fatte valere dagli interessati.  Per  tale profilo  -  e con specifico riguardo alle pretese  vantate  dagli interessati  sulla  base  delle  sentenze   n.   495/1993  e   n. 240/1994,  con  cui questa Corte ha  dichiarato  l'illegittimita' costituzionale,  rispettivamente,  dell'art.  22 della  legge  21 luglio  1965,  n.  903 (<<nella parte in cui non prevede  che  la pensione  di  riversibilita'  sia calcolata in  proporzione  alla pensione  diretta integrata al trattamento minimo gia'  liquidato al  pensionato  o  che l'assicurato avrebbe comunque  diritto  di percepire>>)  e dell'art.  11, comma 22, della legge 24  dicembre 1993, n.  537 (<<nella parte in cui - nel caso di concorso di due o  piu'  pensioni integrate o integrabili al trattamento  minimo, delle  quali  una  sola conserva il  diritto  all'integrazione  - prevede  la riconduzione all'importo a calcolo dell'altra o delle altre  pensioni  non  piu' integrabili) - puo'  riconoscersi  che l'art.   1,  commi 181, 182, 183 della legge 23 dicembre 1996  n. 662  e l'art.  36, comma quinto, della legge 23 dicembre 1998  n. 448  - i quali, rispettivamente, prevedono la soddisfazione degli aventi  diritto in sei annualita';  la debenza esclusivamente  di una somma pari al cinque per cento sugli importi maturati fino al 31  dicembre  1995;  e l'estinzione d'ufficio, con  compensazione delle  spese, dei giudizi pendenti alla data di entrata in vigore delle   predette  leggi  -   realizzino  appunto  (con  sensibile evoluzione  migliorativa  rispetto alla  disciplina  inizialmente dettata,  in materia, dal d.l.  166, e dai successivi decreti nn. 295,  336,  499  del  1996, non  convertiti)  un  ragionevole  ed equilibrato bilanciamento degli opposti interessi.  La definitiva quantificazione  del  dovuto e la congrua  procedimentalizzazione della  sua  erogazione  (a  causa   anche  della  necessita'   di predisporre   la  relativa   copertura  finanziaria)   esprimono, infatti,  quanto  il legislatore, nella sua  responsabilita',  ha ritenuto   possibile   fare,  in   una   situazione   palesemente eccezionale,  onde  consentire  la   concreta  realizzazione  dei diritti  controversi,  tenuto conto - nel quadro  generale  delle compatiblita' - del rapporto corrente fra l'ingente entita' delle pretese  e  le effettive disponibilita'  finanziarie,  consentite dalla   congiuntura  economica  del   Paese;   e,   giustificano, conseguenzialmente, nel senso anzidetto, l'estinzione dei giudizi in corso (e la privazione di effetti dei provvedimenti non ancora passati  in  giudicato), mentre la compensazione delle  spese  e' coerente  alla  fonte normativa dell'assetto degli  interessi  in fattispecie  in cui non sarebbe dato di ravvisare soccombenza, di una delle parti, neppure virtuale.  Non sono pertanto fondate, in riferimento  agli  artt.   3,  24,  25,   38,  101,  102  e   113 Costituzione,  le  questioni di legittimita'  costituzionale  dei citati  artt.  1, commi 181, 182, 183, della legge 1996 n.  662 e 36, comma quinto, della legge 1998 n.  448.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — Previdenza e assistenza - Pensioni -  Crediti maturati   dagli  aventi  diritto,  a  seguito  di  sentenze   di illegittimità  costituzionale  (n.  495 del 1993 e n.   240  del 1994)  -  Modalita' di adempimento - Difetto di  rilevanza  delle questioni - Inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto di  motivazione  sulla rilevanza  (per essersi il giudice 'a quo' limitato, a richiamare quella   contenuta   in  altra   sua  precedente   ordinanza   di rimessione),  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  1, commi 181, 182, 183 della legge 23 dicembre 1999 n. 662,   in  riferimento  all'art.   3,   primo  comma,  24  e   38 Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
