---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  del  decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo    
 unico delle disposizioni concernenti la disciplina  dell'immigrazione    
 e  norme sulla condizione dello straniero), dichiarata legittima, con    
 ordinanza del  7-13  dicembre  1999,  dall'Ufficio  centrale  per  il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di consiglio - Caratteri - Giudizio senza costituzione di parti   -  Possibilità  di  considerare   tali  i   delegati   o presentatori  della  richiesta referendaria e il  presidente  del consiglio  in  quanto ammessi dalla legge a presentare memorie  - Esclusione  -  Facoltà, agli stessi riconosciuta,  nel  silenzio della  legge,  dalla giurisprudenza, di illustrare  oralmente  il contenuto  delle  memorie  -  Prassi   non  obbligatoria  -   Non necessità per la garanzia del contraddittorio.

> Dalla   disciplina   del   controllo  sull'ammissibilita'   delle richieste  di 'referendum' abrogativo adottata, in base  all'art. 2  della legge costituzionale 11 marzo 1953, n.  1, dall'art.  33 della  legge 25 maggio 1970, n.  352, risulta che il procedimento di  fronte  alla  Corte costituzionale, ivi previsto,  si  attiva automaticamente  e del tutto indipendentemente dall'interesse  di soggetti  esterni,  quale  mera conseguenza  della  comunicazione dell'ordinanza  dell'Ufficio  centrale per il 'referendum';   che non  esistono domande giudiziali su cui la Corte debba provvedere e  che, a differenza di quanto e' disposto per gli altri  giudizi innanzi  alla Corte costituzionale, non v'ha luogo a costituzione di  parti,  dovendo escludersi che posizione di parte assumano  i delegati   o  presentatori  e il Presidente  del  Consiglio  solo perche'  ad  essi  si  riconosce   espressamente  il  potere   di presentare  memorie  che  entrano  a far  parte  degli  atti  del procedimento.   E poiche', inoltre, nulla la legge dice circa  la possibilita'  che  tali  soggetti  siano  ammessi  ad  illustrare oralmente,  davanti  alla  Corte convocata per la  decisione,  il contenuto  delle memorie, costituisce solo una prassi, di per se' non  obbligatoria, sebbene conforme all'esigenza di dare  accesso ad  argomentazioni non irrilevanti ai fini del decidere, quella - invalsa  a  partire dal giudizio di ammissibilita' deciso con  la sentenza  n.   16 del 1978 - di consentire che cio' avvenga,  sul presupposto  che, anche se il citato art.  33 della legge n.  352 del 1970 - come riconosciuto sin dalla sentenza n.  10 del 1972 - garantirebbe  comunque,  pur senza tale ulteriore  facolta',  "le condizioni   necessarie   e   sufficienti    per   un   legittimo contraddittorio",  il  silenzio da esso serbato al  riguardo  non valesse divieto.  - V. S. nn. 16/1978 e 10/1972 (gia' citate nel testo).

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 33 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 2

### Massima 2 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di  consiglio - Presentazione di memorie e  illustrazione orale  delle  stesse da parte di soggetti diversi dai delegati  o presentatori  della  richiesta referendaria e dal presidente  del consiglio  dei  ministri  -  Possibilità,   per  la  corte,  nel silenzio,  non equivalente a divieto, della legge e, in mancanza, nel   caso,   di  ragioni  in   contrario,   di   consentirlo   - Riconoscimento, in ciò, di un diritto di intervento di parte dei soggetti suddetti - Esclusione - Fattispecie.

> Riguardo  al procedimento per il controllo di ammissibilita',  da parte della Corte costituzionale, delle richieste di 'referendum' abrogativo,  disciplinato,  in  base   all'art.   2  della  legge costituzionale 11 marzo 1953, n.  1, dall'art.  33 della legge 25 maggio  1970, n.  352, per lo stesso ordine di considerazioni - e cioe'  che il silenzio della legge in proposito non valga divieto -  che ha indotto la Corte, nella prassi invalsa con il  giudizio deciso  con la sentenza n.  16 del 1978, a permettere ai delegati o  presentatori della richiesta referendaria e al Presidente  del Consiglio,   nonostante   che   ad   essi  la   legge   riconosca espressamente  solo  la facolta' di presentare memorie, anche  di illustrarle,  deve  ritenersi che, allo stesso fine su  cui  tale prassi  si  basa, possa consentirsi l'accesso  ad  argomentazioni potenzialmente  rilevanti per la decisione, provenienti anche  da soggetti  diversi  dai  suddetti delegati o  presentatori  e  dal Presidente  del Consiglio, nonostante che riguardo ad essi  nulla nella  legge si dica - ammettendo gli stessi, senza che con  cio' essi assumano la posizione di "parti intervenienti", a presentare memorie  e  altresi' ad illustrarle.  Purche', beninteso, non  si pregiudichi,  nei  singoli casi, lo svolgimento del controllo  di ammissibilita',  che  deve  tenersi, e concludersi,  secondo  una scansione  temporale  definita.  (Nella specie, nel  giudizio  di ammissibilita'  sulla  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  del d.lgs.  25 luglio 1998, n.  286, in materia di immigrazione e condizione dello straniero, la Corte, alla stregua dei  su enunciati principi, ha ritenuto che non vi fosse  ragione per  escludere l'ammissione delle memorie presentate da  soggetti privati  diversi  dai delegati o presentatori della  richiesta  - quali  le  associazioni  "Progetto   diritti",  "Servizio  legale immigrati"  ed  altri  -  e la loro illustrazione  in  camera  di consiglio).  -  In  precedenza, in senso contrario, ma sul presupposto che  la impossibilita',  tuttora  pacifica, di considerare i soggetti  in questione  "parti  intervenienti", costituisse  una  insuperabile preclusione,  S.   nn.   38/1997,   32/1997,  37/1993,   33/1993, 32/1993,  47/1991, 64/1990, 63/1990, 28/1997, 27/1981.  V.  anche la precedente massima A.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · legge 252 del 25/05/1970, art. 33

### Massima 3 — Straniero e apolide - Immigrazione e condizione dello   straniero  -  Richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione  dell'intero  testo  unico  delle  disposizioni  in materia - Giudizio di ammissibilità - Indefettibilita', in forza di  norme  dei  trattati istitutivi  dell'unione  europea,  negli ordinamenti  degli  stati aderenti, della disciplina  concernente l'ingresso  e  il  soggiorno dei cittadini extracomunitari  e  le sanzioni  penali relative - Conseguente preclusione, ex art.   75 cost.,  della  consultazione  popolare -  Inammissibilità  della richiesta.

> E' inammissibile, per il rilevato contrasto con norme di trattati internazionali   sottoscritti   dall'Italia,  la   richiesta   di 'referendum'  popolare per l'abrogazione dell'intero testo  unico approvato  con  d.   lgs.   25 luglio 1998,  n.   286,  richiesta dichiarata  legittima  con  ordinanza   del  7-13  dicembre  1999 dell'Ufficio  centrale  per il 'referendum' costituito presso  la Corte  di  cassazione,  con  la  denominazione  "Immigrazione   e condizione  dello  straniero".  In base al cosiddetto "Acquis  di Schengen   -   che   ricomprende    convenzioni,   protocolli   e dichiarazioni  immediatamente applicabili ai tredici Paesi membri dell'Unione  europea per effetto del protocollo B, artt.  1 e  2, del  Trattato  di Amsterdam (ratificato e reso esecutivo  con  la legge  16 giugno 1998, n.  209) - i singoli Stati aderenti  hanno assunto  infatti  numerosi  obblighi in materia di  controlli  al passaggio  delle  frontiere  interne, di transito  dei  cittadini extracomunitari  che  si rechino in altro Paese contraente  o  di attraversamento  delle  frontiere esterne e, infine, in  tema  di sanzioni  penali  nei confronti di chi  favorisce  l'immigrazione clandestina.   E  sebbene  l'art.   2, comma  2,  del  Protocollo sull'art.   J.7  del  trattato sull'Unione europea,  allegato  al trattato  di  Amsterdam, riservi al Consiglio,  fondandosi  sulle "pertinenti  disposizioni  dei  trattati, la  base  giuridica  di ciascuna  delle  disposizioni o decisioni che  costituiscono  "lo 'Acquis' di Schengen", non v'ha dubbio che gli artt.  5, 6  e  27 della   Convenzione   dell'accordo  di   Schengen   costituiscano espressione  di  un  preciso   indirizzo  normativo,  rigidamente vincolante,   al  quale  il   nostro  legislatore  non   potrebbe sottrarsi.   In  questo  quadro normativo,  percio',  l'eventuale abrogazione  delle  norme del d.lgs.  n.  286 del 1998 - che  per effetto  delle  abrogazioni disposte dall'art.  47  dello  stesso testo  unico sono le uniche che attualmente regolano, nel  nostro ordinamento  interno,  le  suddette materie, ed in  alcune  delle quali, oltretutto, si riflettono valori fondamentali della nostra Carta  costituzionale - renderebbe l'Italia inadempiente ai  suoi obblighi,  con conseguente applicabilita', nel caso, dei principi costantemente  affermati  dalla  Corte,  secondo  cui,  ai  sensi dell'art.  75 Cost., non si puo' svolgere 'referendum' abrogativo sulle   leggi  di  autorizzazione   alla  ratifica  dei  trattati internazionali  e quindi anche sulle altre disposizioni normative che  - come quelle su richiamate - producano effetti collegati in modo  cosi'  stretto  all'ambito di operativita' di  tali  leggi, tanto da doversene ritenere implicita, nel sistema, la esclusione dalla consultazione popolare.  -  Riguardo  ai principi su richiamati ex art.  75 Cost., v.   S. nn.  27/1997, 63/1990, 25/1987, 30/1981 e 31/1981.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
