---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i  giudizi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 10  del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato   preventivo,   della  amministrazione    
 controllata  e della liquidazione coatta amministrativa), nella parte    
 in  cui  non  prevede  che  il  termine  di  un anno dalla cessazione    
 dell'esercizio   dell'impresa  collettiva  per  la  dichiarazione  di    
 fallimento  della società decorra dalla cancellazione della società    
 stessa dal registro delle imprese;                                       
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 147,  primo    
 comma,  del  regio  decreto  16  marzo  1942,  n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato   preventivo,   della  amministrazione    
 controllata  e della liquidazione coatta amministrativa), nella parte    
 in   cui  prevede  che  il  fallimento  dei  soci  a  responsabilità    
 illimitata  di  società  fallita  possa  essere  dichiarato  dopo il    
 decorso  di  un  anno  dal  momento  in  cui  essi abbiano perso, per    
 qualsiasi causa, la responsabilità illimitata.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento - Società di persone  -  Termine annuale  per  la dichiarazione di fallimento -  Decorrenza  dalla cancellazione  della società dal registro delle imprese - Omessa previsione  -  Irragionevolezza  della  disciplina  denunciata  - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  10 del regio decreto 16 marzo  1942,  n.   267,  nella parte in cui non  prevede  che  il termine  annuale,  dalla cessazione dell'esercizio della  impresa collettiva  per  la dichiarazione di fallimento  della  societa', decorra  dalla  cancellazione della societa' stessa dal  registro delle  imprese.  La norma, infatti - cosi' come interpretata,  in termini  di  diritto  vivente, nel senso che l'anno  decorra  dal compimento   della   fase  liquidatoria,   coincidente   con   la liquidazione  effettiva dei rapporti facenti capo alla societa' - risulta  sostanzialmente  inapplicabile,  poiche'  detto  termine inizia  a  decorrere dal momento in cui, essendo  stato  definito ogni  rapporto  passivo relativo alla societa' stessa,  non  puo' nemmeno  ipotizzarsi  l'esistenza  dello   stato  di  insolvenza, presupposto  della  dichiarazione  di   fallimento.   E  cio'  in violazione  del principio di ragionevolezza, il quale postula che la  norma  con  la  quale  viene  fissato  un  termine,  non  sia congegnata  in  modo tale da vanificare completamente la  'ratio' che  presiede  alla fissazione di quel termine, rendendolo  cosi' del tutto inutile.  - v. la sentenza n. 66/1999.                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Fallimento - Fallimento della societa' - Estensione del fallimento ai soci a responsabilità illimitata, pur dopo il decorso di un anno dal momento in cui abbiamo perso, per qualsiasi causa, la responsabilità illimitata - Necessità di un congruo limite temporale al fallimento del socio illimitatamente respomsabile, in ossequio al generale principio di certezza delle situazioni giuridiche - Uniforme disciplina del fallimento del socio già illimitatamente responsabile e del fallimento dell'imprenditore individuale - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 147, primo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui prevede che il fallimento dei soci a responsabilita' illimitata di societa' fallita, possa essere dichiarato dopo il decorso di un anno dal momento in cui essi abbiano perso, per qualsiasi causa, la responsabilita' illimitata. Infatti, alla luce di quanto affermato nella sentenza n. 66/1999, e dell'ivi richiamato principio di certezza delle situazioni giuridiche, deve ritenersi la necessita' di un limite temporale alla assoggettabilita' al fallimento del socio di societa' commerciale, cosi' come in tutti i casi di perdita, per qualsiasi causa, della responsabilita' illimitata. Appare tuttavia evidente che la rilevata illegittimita' non possa essere sanata se non uniformando la disciplina del fallimento del socio illimitatamente responsabile a quella dettata per l'imprenditore individuale o collettivo, dagli artt. 10 e 11 della legge fallimentare, che fissano tale limite temporale in un anno dalla cessazione dell'impresa (o dalla morte dell'imprenditore). - v. anche le sentenze n. 200/1999 e 65/1999. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
