---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 320/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   che   spetta   alla   Camera  dei  deputati  affermare    
 l'insindacabilità,   ai   sensi  dell'art. 68,  primo  comma,  della    
 Costituzione,   delle  dichiarazioni  espresse  dal  deputato  Amedeo    
 Matacena,  secondo  quanto  deliberato dall'Assemblea della Camera in    
 data 9 dicembre 1998.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il relatore: Zagrebelsky                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato promosso dall'autorità giudiziaria - Atto introduttivo del giudizio - Forma dell'ordinanza, anziche' del ricorso - Idoneita' a  promuovere  il  conflitto  - Eccezione  di  irricevibilità  - Rigetto.

> E'  idoneo a promuovere il giudizio per conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato l'atto introduttivo del giudizio  emesso dall'autorita'  giudiziaria nella forma dell'ordinanza,  anziche' in  quella del ricorso, prescritta dalle norme (artt.  37, quarto comma,  della  legge  11  marzo 1953, n.  87, e  26  delle  norme integrative  per  i giudizi davanti alla  Corte  costituzionale), tutte  le  volte in cui esso corrisponda nel contenuto - come  e' dato  riscontrare  nella specie - al ricorso  quale  disciplinato dalla   legge.    Va    respinta,    pertanto,   l'eccezione   di irricevibilita'  del ricorso proposto (con ordinanza) dal Giudice per  le  indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Reggio Calabria, per conflitto d'attribuzione nei confronti della Camera dei deputati.  - V. anche sentenza n. 10/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

### Massima 2 — Giudizio per conflitto di  attribuzione  tra poteri   dello   stato   -  Conflitto   promosso   dall'autorità giudiziaria   -   Atto  introduttivo   del  giudizio  -   Ragioni costituzionali   del   conflitto  -  Omessa   indicazione   delle disposizioni  costituzionali  identificative  delle  attribuzioni difese in giudizio - Eccezione di inammissiblità - Rigetto.

> Nel  conflitto  tra  poteri dello Stato, che  oppone  l'autorita' giudiziaria a un ramo del Parlamento - nella specie, promosso dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Reggio Calabria  nei  confronti della Camera dei deputati -  l'onere  di indicare   la   norma  costituzionale   che  regola  la   materia delimitando   le  attribuzioni   costituzionali  in  discussione, secondo  la  previsioe  dell'art.  26 delle norme  integrative  e dell'art.   37  della  legge  n.  87  del  1953,  puo'  ritenersi adempiuto  con  l'indicazione dell'art.  68, primo  comma,  della Costituzione,  in  quanto,  essendo tale  disposizione  posta  al confine   tra   protezione  del   parlamentare  e  ambito   della giurisdizione,  ogni  estensione non consentita dell'una  ridonda automaticamente in lesione della sfera di attribuzioni dell'altro e viceversa.  Di conseguenza, non puo' essere accolta l'eccezione d'inammissibilita'  basata sull'assunto della mancata esposizione delle  ragioni  del conflitto derivante  dall'omessa  indicazione delle  norme  costituzionali  identificative  delle  attribuzioni giurisdizionali difese in giudizio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Dichiarazioni  rese  da un membro del parlamento a un  organo  di stampa  -  Procedimento penale per diffamazione e mezzo stampa  a carico del parlamentare - Deliberazione di insindacabilità della camera  di  appartenenza  -  Conflitto  tra  poteri  dello  stato promosso  dal  giudice  per  le indagini  preliminari  presso  il tribunale  di  reggio  calabria, nei confronti della  camera  dei deputati  - Riconducibilità dell'attivita' incriminata a  quella garantita dalla costituzione - Spettanza alla camera dei deputati del  potere  di affermare l'insindacabilità delle  dichiarazioni rese dal parlamentare.

> Al  fine dell'applicabilita' della speciale garanzia prevista dal primo comma dell'art.  68 Cost.  alle dichiarazioni rilasciate da membri  del  Parlamento  al di fuori  di  attivita'  parlamentari tipiche  - nella specie, da un deputato a un organo di stampa - e ciononostante    riconducibili   o     inerenti   alla   funzione parlamentare,  distinguendole  cosi' da quelle che  ricadono  nel diritto  comune  a  tutti  i cittadini,  non  basta  la  semplice comunanza di argomenti, oggetto di attivita' parlamentari tipiche e  di  dichiarazioni  fatte  al di fuori di esse,  ne'  basta  la riconducibilita'  di  queste ultime dichiarazioni a  un  medesimo "contesto  politico".  Occorre invece che la dichiarazione  possa essere  qualificata come "espressione di attivita' parlamentare", il che normalmente accade se e in quanto sussista una sostanziale corrispondenza  di  significati tra le dichiarazioni rese  al  di fuori  dell'esercizio delle attivita' parlamentari tipiche svolte in  Parlamento e le opinioni gia' espresse nell'ambito di  queste ultime.   E  dal momento che sussiste sostanziale  corrispondenza tra  il  contenuto delle dichiarazioni affidate alla  stampa  dal deputato  Matacena e il contenuto di atti parlamentari precedenti - in particolare, considerando l'interrogazione da lui presentata il  31  luglio 1996 -, spetta alla Camera dei deputati  affermare l'insindacabilita',  ai  sensi dell'art.  68, primo comma,  della Costituzione, delle dichiarazioni espresse dal deputato Matacena, secondo  quanto  deliberato  dall'Assemblea  della  Camera  il  9 dicembre   1998   in  relazione  al   procedimento   penale   per diffamazione   a   mezzo  stampa,   pendente   presso   l'ufficio giudiziario ricorrente.   -  Per l'ammissibilita' del conflitto, v.  ordinanza n. 319/1999.  -  In  ordine a dichiarazioni identificabili come espressione  di attivita'  parlamentare, cfr.  anche sentenze nn.  10 e 11/2000 e 56 e 58/2000;  329/1999, nonche' n.  375/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
