---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 105,  comma  2, lettera l) secondo periodo,    
 del  decreto  legislativo  31  marzo  1998,  n. 112  (Conferimento di    
 funzioni  e  compiti  amministrativi dello Stato alle regioni ed agli    
 enti locali, in attuazione del capo I della L. 15 marzo 1997, n. 59),    
 sollevata,   in   riferimento  agli  articoli  5,  117  e  118  della    
 Costituzione,  anche  in  relazione  agli articoli 76, 134, 136 della    
 stessa  Costituzione,  all'art. 38  della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 all'art. 59 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, all'art. 5 della legge    
 28  gennaio  1994, n. 84, agli articoli 1, 3 e 4 della legge 15 marzo    
 1997,  n. 59,  nonché al principio di leale cooperazione fra Stato e    
 Regioni, dalla Regione Liguria col ricorso in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Onida                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni in genere - Funzioni  amministrative  - Conferimento  di funzioni dello stato alle regioni in materia  di trasporti  - Aree di interesse nazionale escluse dal conferimento di  funzioni  - Norma di rinvio all'individuazione di dette  aree effettuata  con  atto governativo (d.p.c.m.  21  dicembre  1995), già  oggetto  di parziale annullamento in sede di conflitto  tra stato  e  regione  liguria - Questione di  legittimità  promossa dalla  stessa  regione  -   Ritenuto  conferimento  di  efficacia legislativa all'atto governativo richiamato ovvero sua convalida, nonostante   l'annullamento,   con     elusione   del   giudicato costituzionale  - Interpretazione della disposizione impugnata  - Significato  e  portata del rinvio in essa disposto - Carenza  di interesse a ricorrere - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita'  proposta  con ricorso diretto della Regione Liguria nei confronti dell'art.  5, comma  2, lettera l), secondo periodo, del decreto legislativo 31 marzo  1998,  n.  112, in quanto difetta l'interesse a  ricorrere della stessa Regione, la quale, allo stato, non puo' subire alcun pregiudizio dalla vigenza della disposizione impugnata, ove la si interpreti,  correttamente,  nel senso, diverso, non  coincidente con   quello  fatto  proprio   dalla  ricorrente.   Difatti  tale disposizione,  al  fine  di  limitare  la  portata  del  previsto conferimento  di funzioni amministrative dello Stato alle Regioni in  materia di trasporti, esclude le aree di interesse  nazionale individuate  con  il  decreto del Presidente  del  Consiglio  dei ministri  del 21 dicembre 1995, atto, quest'ultimo, gia'  oggetto di   giudizio  per  conflitto  di  attribuzione  e   parzialmente annullato,  <<limitatamente  alla  parte che  concerne  aree  del territorio  della  ricorrente  Regione   Liguria>>  (sentenza  n. 242/1997).  Orbene il richiamo all'atto governativo in questione, da   parte  della  disposizione   legislativa  ora  impugnata   - contrariamente all'assunto della ricorrente - non puo' intendersi nel  senso  di ripristinare l'efficacia della parte  del  decreto medesimo   annullata  ne'  nel   senso  di  conferire   efficacia legislativa,  ai  fini  della   esclusione  del  conferimento  di funzioni,  alla individuazione delle aree comprese nel territorio della  Regione Liguria contenuta nella parte annullata del citato decreto  del  Presidente  del Consiglio;  il  richiamo  dell'atto amministrativo  vale semplicemente a definire 'per relationem' la portata   del  limite  introdotto   dal  decreto  legislativo  al conferimento  di  funzioni,  ma   con  riferimento  al  contenuto dell'atto richiamato quale esiste attualmente nell'ordinamento, e nei limiti in cui l'efficacia ad esso propria tuttora sussista.

*Parametri:* legge 84 del 28/01/1994, art. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3 · Costituzione, art. 136 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
