---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibili  le  richieste  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione degli artt. 1, 2 e 3 della legge 3 giugno 1999, n.  157    
 (Nuove  norme  in  materia  di rimborso delle spese per consultazioni    
 elettorali  e   referendarie   e   abrogazione   delle   disposizioni    
 concernenti  la  contribuzione  volontaria  ai  movimenti  e  partiti    
 politici), dichiarate legittime e concentrate in  un  unico  quesito,    
 con  ordinanza  del  7-13 dicembre 1999, dall'Ufficio centrale per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme concernenti i rimborsi  pubblici per  le  spese elettorali e referendarie dei movimenti e  partiti politici  -  Richieste  di  'referendum'  abrogativo  parziale  - Giudizio  di ammissibilità - Configurabilita' delle disposizioni in  questione  come  corpo normativo omogeneo  all'interno  della legge che le contiene, e come tali suscettibili di essere oggetto del  formulato  quesito  - Inesistenza di  limiti  e  impedimenti costituzionali,  espliciti o impliciti, invocabili nella specie - Ammissibilità.

> Sono  ammissibili  le  richieste  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione degli artt.  1, 2 e 3 della legge 3 giugno 1999, n. 157,  dichiarate legittime e concentrate in un unico quesito, con la   denominazione  "Rimborso  delle   spese  per   consultazioni elettorali e referendarie", con ordinanza del 7-13 dicembre 1999, dall'Ufficio  centrale costituito presso la Corte di  cassazione. Le  disposizioni  indicate contengono infatti (artt.  1 e  2)  la disciplina  del  rimborso  per le spese elettorali  sostenute  da movimenti  o  partiti politici nelle campagne per il rinnovo  del Senato  della  Repubblica  e  della   Camera  dei  deputati,  del Parlamento europeo e dei consigli regionali, nonche' del rimborso delle  spese  sostenute  dai comitati promotori  di  'referendum' abrogativi,  e prescrivono (art.  3) la destinazione di una quota parte  delle somme ricevute alla promozione della  partecipazione politica  delle  donne.   E poiche' nella  restante  parte  della legge,  oltre  alla previsione di agevolazioni per le  erogazioni liberali  a favore di partiti e movimenti politici, si hanno solo disposizioni  transitorie  (per regolare le  situazioni  pendenti formatesi  sotto la precedente legge 2 gennaio 1997, n.  2) e  di copertura  finanziaria, se ne deve concludere che quelle  oggetto del  quesito  referendario  costituiscono   un  corpo   normativo omogeneo,  all'interno della legge che le contiene, e come taluni si  prestano  ad  essere  investite dalla  formulata  pretesa  di abrogazione  parziale.   Ne'  esistono   limiti  ed   impedimenti costituzionali  - derivanti esplicitamente dall'art.  75 Cost., o implicitamente  dal sistema costituzionale di cui esso fa parte - invocabili nella specie.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
