---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   che   spetta   alla   Camera  dei  deputati  affermare    
 l'insindacabilità,   ai   sensi  dell'art. 68,  primo  comma,  della    
 Costituzione,   delle  dichiarazioni  espresse  dal  deputato  Amedeo    
 Matacena,  secondo  quanto  deliberato dall'Assemblea della Camera in    
 data 7 luglio 1998.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il relatore: Zagrebelsky                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato promosso dall'autorità giudiziaria - Atto introduttivo del giudizio - Requisiti formali - Forma dell'ordinanza, in luogo del ricorso  -  Idoneita'  a promuovere il conflitto -  Eccezione  di irricevibilità  - Rigetto - Necessaria sottoscrizione  dell'atto da parte di chi rappresenta l'organo.

> Nell'ipotesi in cui il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato   sia   promosso     dall'autorita'   giudiziaria,   l'atto introduttivo  del  giudizio  in forma di ordinanza,  anziche'  in quella  del  ricorso  come prescritto dalle norme,  e'  idoneo  a promuovere  il giudizio per conflitto tutte le volte in cui  esso corrisponda,  nel contenuto, al ricorso quale disciplinato  dalla legge.   Corrispondenza  che  non viene contestata  nel  caso  di specie,  salvo  per  quanto riguarda  la  mancata  sottoscrizione dell'atto  da parte di tutti i membri del Collegio giudicante, la quale,  peraltro, non contraddice la regola generale per la quale l'atto   introduttivo  del  conflitto   promosso  da  un   organo collegiale deve essere sottoscritto da chi lo rappresenta, vale a dire dal suo presidente.  - V. anche sentenza n. 10/2000.

### Massima 2 — Giudizio per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello stato - Atto introduttivo del giudizio -  Requisiti di   contenuto  -  Identificazione,  da  parte  del   ricorrente, dell'atto in relazione al quale è sorto conflitto - Necessità - Sussistenza, nella specie.

> Ai  fini dell'ammissibilita' del ricorso per conflitto tra poteri dello  Stato,  occorre  la  puntuale indicazione,  da  parte  del ricorrente  -  come,  nella specie, e' avvenuto -,  dell'atto  in relazione al quale e' sorto il conflitto.  Va, pertanto, respinta l'eccezione   di  inammissibilita'  del   ricorso  proposto   dal Tribunale  di  Reggio  Calabria, nei confronti della  Camera  dei deputati, in relazione alla delibera di insindacabilita' adottata da quest'ultima il 7 luglio 1998;  eccezione basata sulla mancata esposizione, nel ricorso, del contenuto e delle circostanze delle dichiarazioni del parlamentare relativamente alle quali la Camera dei deputati ha dichiarato l'insindacabilita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 3 — Giudizio per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello stato - Atto introduttivo del giudizio -  Conflitto promosso  dall'autorità giudiziaria - Ragioni costituzionali del conflitto  - Omessa indicazione delle disposizioni costituzionali identificative  delle attribuzioni difese in giudizio - Eccezione di inammissibilità - Rigetto.

> Nel  conflitto  tra poteri dello Stato,  promosso  dall'autorita' giudiziaria  nei  confronti  di un ramo del  Parlamento  -  nella specie,  dal  Tribunale di Reggio Calabria, nei  confronti  della Camera   dei   deputati  -,  l'onere   di   indicare   la   norma costituzionale  che regola la materia delimitando le attribuzioni costituzionali  in  discussione, secondo la previsione  dell'art. 26 delle norme integrative e dell'art.  37 della legge n.  87 del 1953,  puo' ritenersi adempiuto con l'indicazione dell'art.   68, primo   comma,  della  Costituzione,  in  quanto,  essendo   tale disposizione  posta al confine tra protezione del parlamentare  e ambito  della  giurisdizione,  ogni   estensione  non  consentita dell'una  ridonda  automaticamente  in  lesione  della  sfera  di attribuzioni  dell'altro  e viceversa.  Di conseguenza, non  puo' essere accolta l'eccezione d'inammissibilita' basata sull'assunto della  mancata esposizione delle ragioni del conflitto  derivante dall'omessa indicazione delle norme costituzionali identificative delle attribuzioni giurisdizionali difese in giudizio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 4 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Dichiarazioni  rese da un parlamentare nel corso di un'intervista televisiva  -  Giudizio  penale per diffamazine aggravata  a  suo carico  -  Deliberazione  di  insindacabilità  della  camera  di appartenenza  -  Conflitto  tra poteri dello stato  promosso  dal tribunale  di  reggio  calabria nei confronti  della  camera  dei deputati  - Riconducibilita' dell'attività incriminata a  quella assistita  da garanzia costituzionale - Spettanza alla camera dei deputati  del  potere  di   affermare  l'insindacabilità   delle dichiarazioni rese dal deputato.

> Perche' possa applicarsi la prerogativa parlamentare prevista dal primo   comma  dell'art.   68   della  Costituzione  anche   alle dichiarazioni  rese  da un membro del Parlamento a un  organo  di informazione,   dunque  rilasciate  al  di  fuori  di   attivita' parlamentari  tipiche  e ciononostante riconducibili  o  inerenti alla  funzione  parlamentare, distinguendole cosi' da quelle  che ricadono  nel  diritto comune a tutti i cittadini, non  basta  la semplice   comunanza   di  argomenti,    oggetto   di   attivita' parlamentari  tipiche  e  di dichiarazioni fatte al di  fuori  di esse,   ne'   basta   la   riconducibilita'  di   queste   ultime dichiarazioni  a un medesimo "contesto politico".  Occorre invece che  la dichiarazione possa essere qualificata come  "espressione di  attivita'  parlamentare", il che normalmente accade se  e  in quanto sussista una sostanziale corrispondenza di significati tra le  dichiarazioni rese al di fuori dell'esercizio delle attivita' parlamentari  tipiche  svolte  in Parlamento e le  opinioni  gia' espresse  nell'ambito  di queste ultime.  E dal momento che,  nel caso  che  ha  dato  luogo   al  conflitto  all'esame,   sussiste sostanziale  corrispondenza  tra  le  considerazioni  svolte,  in occasione di una trasmissione televisiva, dal deputato Matacena e sue  precedenti  affermazioni  fatte  in  sede  di  esercizio  di specifiche  funzioni parlamentari (interrogazione dell'11 ottobre 1994),    spetta    alla    Camera    dei   deputati    affermare l'insindacabilita'  ai  sensi dell'art.  68, primo  comma,  della Costituzione, delle dichiarazioni espresse dal deputato Matacena, secondo quanto deliberato dall'Assemblea della Camera il 7 luglio 1998   in  relazione  al  procedimento   penale  per   reati   di diffamazione aggravata a carico dello stesso deputato.  - Per l'ammissibilita' del conflitto, v.  ordinanza n.  414/1999.  -  In  ordine a dichiarazioni identificabili come espressione  di attivita'  parlamentare,  cfr.  anche sentenze nn.  10, 11, 56  e 58/2000;  n.  329/1999 nonche' n.  375/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
