---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-11
data_deposito: 2000-07-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 323/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 274,  comma  1,  lettera  c)  ultimo periodo, del codice di    
 procedura  penale e dell'art. 23 del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448    
 (Approvazione  delle  disposizioni  sul  processo  penale a carico di    
 imputati  minorenni),  come  sostituito  dall'art.  42  del d.lgs. 14    
 gennaio  1991,  n. 12  (Disposizioni  integrative  e correttive della    
 disciplina  processuale  penale  e  delle  norme  ad essa collegate),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3,  13,  27  e  31 della    
 Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Milano con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 luglio 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Onida                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misure cautelari personali  - Applicazione  delle misure in caso di pericolo di reiterazione di delitti  della  stessa  specie, per i quali è prevista  la  pena della  reclusione  non  inferiore nel massimo a  quattro  anni  - Applicazione  della  custodia cautelare all'imputato minorenne  - Mancata  previsione  della condizione limitativa, concernente  la pena  -  Prospettata  disparità di  trattamento,  rispetto  agli imputati  maggiorenni  -  Non  condivisibilita'  del  presupposto interpretativo,  su  cui  si basa la censura  prospettata  -  Non fondatezza della questione.

> L'art.   274,  comma 1, lettera c, ultimo periodo del  codice  di procedura  penale  -  nel testo innovato dall'art.  3,  comma  2, della  legge n.  332 del 1995 - ai sensi del quale puo'  disporsi una  misura  cautelare  motivata dal pericolo di  commissione  di delitti della stessa specie di quello per cui si procede, solo se trattasi  di  delitti  per  i quali e'  prevista  la  pena  della reclusione  non  inferiore nel massimo a quattro anni,  e'  norma specifica  di  maggior favore per i possibili  destinatari  delle misure  cautelari, introdotta 'ex novo', a distanza di tempo, dal momento  in cui furono delineate le due parallele discipline  del codice  e  del  decreto sul processo minorile ed  e'  percio'  da ritenersi  applicabile,  contrariamente  a  quanto  ritenuto  dal giudice rimettente, anche agli indagati minori, in conformita' al criterio  del 'favor minoris', che domina anche la materia penale nonche'   alle  direttive  internazionali   sul  diritto   penale minorile,  ispirate  al principio che ammette solo  come  'ultima ratio'  il  ricorso alla custodia in carcere per  tali  imputati. Non   e'   pertanto  fondata,  la   questione   di   legittimita' costituzionale del predetto art.  274, comma 1, lettera c, ultimo periodo,  del  codice  di procedura penale e  dell'art.   23  del d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448, come sostituito dall'art.  42 del  d.lgs.   14 gennaio 1991, n.  12, sollevata  in  riferimento agli articoli 3, 13, 27 e 31 della Costituzione.  - cfr. le sentenze n. 46/1978, 125/1992 e 109/1997.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
