---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10,   secondo  comma,  della  legge  2 marzo  1949,  n. 143    
 (Tariffa   professionale   degli   ingegneri   e  degli  architetti),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Potenza, con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così deciso nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della    
 Consulta, il 12 luglio 2000.                                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della  questione  di  legittimità costituzionale   -  Eccepito  difetto  -  Esclusione  -   Rigetto dell'eccezione di inammissibilita'.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   10, secondo comma, della legge 2 marzo 1949, n.  143, nella  parte  in  cui prevede che, nell'ipotesi  di  recesso  del cliente  dal  rapporto  di opera intellettuale, rimane  salvo  il diritto   del   professionista,  ingegnere   o   architetto,   al risarcimento   degli   eventuali  maggiori    danni   quando   la <<sospensione>>   non   sia  dovuta  a   cause   dipendenti   dal professionista  stesso.   Ai  fini della rilevanza  e',  infatti, sufficiente  che il giudice rimettente abbia individuato la norma che  disciplina  la domanda risarcitoria, non essendo  necessario che  egli  anticipi  il  proprio   giudizio  circa  la   concreta esistenza,  nella specie, di un danno risarcibile.  Va disattesa, pertanto,   l'eccezione  di   inammissibilita'  della   questione sollevata dall'Avvocatura dello Stato.

### Massima 2 — Norma  oggetto della  questione  -  Asserita erronea  individuazione,  da parte del rimettente - Eccezione  di inammissibilità della questione - Rigetto.

> Correttamente  il  giudice  'a quo' ha  individuato  nel  secondo comma,  anziche'  nel primo comma, dell'art.  10 della  legge  n. 143  del  1949,  la  norma  su cui si  appuntano  le  censure  di costituzionalita',  e che prevede, sia pure mediante richiamo  al successivo  art.   18,  il  diritto  al  risarcimento  del  danno nell'ipotesi  di  recesso del committente dal rapporto  di  opera intellettuale;   infatti  il  dubbio   di  costituzionalita'   si incentra sul rilievo che solamente agli ingegneri e architetti, a differenza  di  altri  professionisti,   sarebbe  consentito   di ottenere   il  risarcimento  del   danno  anche  nell'ipotesi  di incolpevole recesso del committente.

### Massima 3 — Professioni - Ingegnere e architetto - Revoca, da  parte del committente, dell'incarico professionale, per cause non  imputabili  al professionista - Diritto  del  professionista all'integrale  risarcimento  del danno subito, oltre  all'aumento automatico  del  compenso,  nella  misura  del  25  per  cento  - Prospettata  posizione  ingiustificatamente privilegiata di  tali professionisti,  rispetto ad altre categorie professionali -  Non fondatezza della questione.

> Secondo  un'appropriata  lettura  dell'art.  10,  secondo  comma, della  legge  n.  143 del 1949, la disciplina da esso dettata  in ordine   alla   maggiorazione  del   compenso  ed  alla   pretesa risarcitoria  per  eventuali maggiori danni  del  professionista, ingegnere  o  architetto, in caso di recesso del committente  dal contratto  di prestazione di opera intellettuale, non deroga alle regole  generali  civilistiche, ne' viola,  conseguentemente,  il principio  di  eguaglianza  (art.  3 Cost.).   Infatti,  da  tale disciplina  puo' ricavarsi che la maggiorazione del 25 per  cento della   tariffa   in  caso  di   revoca  dell'incarico   non   e' ingiustificata;   che  il risarcimento del danno non puo'  essere liquidato  in assenza di una condotta colpevole del  committente; e  che  non e' consentito il cumulo di indennita'  (prevista  dal primo  comma  dell'art.   10)  e  risarcimento,  ove  questo  sia maggiore.   Pertanto non e' fondata la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  10, secondo comma, della legge 2 marzo 1949, n.  143, in riferimento all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
