---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione promosso    
   dalla  regione  Puglia  nei  confronti  dello  Stato con il ricorso    
   indicato in epigrafe.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
   Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque pubbliche e acquedotti - Ente autonomo per l'acquedotto  pugliese - Trasformazione in società per azioni  - Approvazione  dello statuto e nomina di un amministratore  unico, da  parte del ministro del tesoro - Lamentata estromissione della regione   puglia  dall'amministrazione  e  dalla  gestione  della società  -  Ricorso  della  stessa   regione  per  conflitto  di attribuzione  - Riferibilita' della doglianza alle norme di legge che  costituiscono  il  fondamento dei  "comportamenti"  e  delle determinazioni impugnati - Inammissibilità del conflitto.

> E'  inammissibile  il  conflitto di attribuzione  promosso  dalla Regione  Puglia,  nei  confronti  dello Stato,  in  relazione  al <<comportamento>>   assunto   dagli  organi  di  governo   -   in particolare,  con l'approvazione dello statuto e la nomina di  un amministratore  unico  della  societa' per  azioni  costituita  a seguito della privatizzazione dell'Ente autonomo per l'acquedotto pugliese  -;   comportamento al quale si imputa la  estromissione della  ricorrente Regione dalla amministrazione e gestione  della societa',  in  violazione delle attribuzioni ad  essa  spettanti. Invero   il   ricorso  non   prospetta  censure   riferibili   ai <<comportamenti>>  e  alle determinazioni impugnati;  le  censure riguardano,  in  realta',  le norme di legge (d.lgs.   11  maggio 1999,  n.   141)  che hanno disciplinato  la  trasformazione  del preesistente  ente  pugliese  in societa' per azioni  e  poste  a fondamento   degli  atti  e   comportamenti  impugnati,  i  quali costituiscono,    appunto,   applicazione    di   dette    norme; relativamente   alle  quali,  tuttavia   -   per   giurisprudenza consolidata  -  non possono essere fatte valere violazioni  della Costituzione, in  sede di conflitto di  attribuzione,  attraverso l'impugnazione di atti applicativi.  - v. anche sentenze n. 277/1998, n. 467/1997, 215/1996; 472/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
