---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, punto 3,    
 della  legge  29  gennaio  1942,  n. 64  (Modificazioni alle leggi di    
 ordinamento  della  regia  Guardia  di  finanza)  nella  parte in cui    
 include,  tra  i  requisiti  necessari per essere reclutati nel Corpo    
 della Guardia di finanza, l'essere senza prole;                          
     b)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953  n. 87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 9,  secondo    
 comma,  lettera  b) del r.d.l. 14 giugno 1923, n. 1281 (Provvedimenti    
 per  la  regia  Guardia  di finanza), come sostituito dall'art. 4 del    
 r.d.l.  24  luglio  1931,  n. 1223, nella parte in cui include, tra i    
 requisiti  necessari  per  essere reclutati nella Guardia di finanza,    
 l'essere senza prole;                                                    
     c)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953   n. 87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 35,  primo    
 comma,  della  legge  10  giugno  1964, n. 447 (Norme per i volontari    
 dell'Esercito,  della  Marina e dell'Aeronautica e nuovi organici dei    
 sottufficiali  in  servizio  permanente  delle  stesse forze armate),    
 nella  parte  in  cui  richiede,  come condizione per l'ammissione ai    
 vincoli annuali di ferma, l'essere senza prole;                          
     d)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma,    
 lettera  a)  della  legge  29  maggio  1967, n. 371 (Disposizioni sul    
 reclutamento  degli ufficiali in servizio permanente della Guardia di    
 finanza),  nella  parte in cui include, tra i requisiti necessari per    
 essere  ammessi  al  corso  di  cui  al precedente art. 2, numero 1),    
 l'essere senza prole;                                                    
     e)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma,    
 numero 4) della legge 10 maggio 1983, n. 212 (Norme sul reclutamento,    
 gli  organici  e l'avanzamento dei sottufficiali dell'Esercito, della    
 Marina,  dell'Aeronautica  e  della  Guardia  di  finanza) - abrogato    
 dall'art. 40 del d.lgs. n. 196 del 1995 - nella parte in cui include,    
 tra  i requisiti necessari per partecipare all'arruolamento di cui al    
 precedente art. 4, l'essere senza prole;                                 
     f)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953  n. 87,  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 11, comma 2,    
 lettera  a),  numero 3 del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 196    
 (Attuazione  dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia    
 di  riordino dei ruoli, modifica alle norme di reclutamento, stato ed    
 avanzamento  del  personale  non direttivo delle Forze armate), nella    
 parte in cui include, tra i requisiti necessari per essere ammessi ai    
 concorsi  di  cui  alla  lettera a) del comma 1 del medesimo art. 11,    
 l'essere senza prole;                                                    
     g)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953  n. 87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6, comma 1,    
 lettera c) del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 199 (Attuazione    
 dell'art. 3  della  legge  6  marzo 1992, n. 216, in materia di nuovo    
 inquadramento  del  personale non direttivo e non dirigente del Corpo    
 della  Guardia  di  finanza),  nella  parte  in  cui  include,  tra i    
 requisiti  necessari  per essere ammessi al corso per la promozione a    
 finanziere,  l'essere  senza  prole,  nonché  dell'art. 36, comma 1,    
 lettera b), numero 3 dello stesso decreto legislativo 12 maggio 1995,    
 n. 199,  nella  parte  in  cui include, tra i requisiti necessari per    
 essere   ammessi   ai  corsi  per  il  conferimento  della  nomina  a    
 maresciallo, l'essere senza prole;                                       
     h)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, del    
 decreto  legislativo  31 gennaio 2000, n. 24 (Disposizioni in materia    
 di reclutamento su base volontaria, stato giuridico e avanzamento del    
 personale  militare  femminile  nelle  Forze armate e nel Corpo della    
 guardia  di  finanza,  a  norma  dell'art. 1, comma 2, della legge 20    
 ottobre  1999,  n. 380),  nella parte in cui include, tra i requisiti    
 necessari per la partecipazione ai concorsi per l'ammissione ai corsi    
 regolari delle accademie e di quelli degli istituti e delle scuole di    
 formazione,  e  tra i requisiti che debbono essere posseduti all'atto    
 dell'ammissione  ai  corsi  e  mantenuti fino al transito in servizio    
 permanente  o all'acquisizione della qualifica di aspirante, l'essere    
 senza prole.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico -  Guardia  di  finanza  - Reclutamento  nel  corpo della guardia di finanza -  Requisiti  - Condizione  dell'essere  senza prole - Irragionevole  limitazione del  diritto  fondamentale  di  procreare  e  della  libertà  di autodeterminarsi   nella   sfera     privata   -   Illegittimita' costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altri profili.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli  artt. 2,  3,  30  e 31 della Costituzione - l'art.  7, punto  3,  della legge 29 gennaio 1942, n.  64 <<nella parte in cui include, tra i requisiti  necessari per essere reclutati nel Corpo della Guardia di finanza, l'essere senza prole>>.  Una limitazione cosi' grave, come quella prevista dalla disposizione caducata, di fondamentali diritti  della  persona,  quali quello di procreare  e  diventare genitore,  non  poteva  infatti   ritenersi  giustificata   dalla intensita'  e  dall'esigenza  di   tendenziale  esclusivita'  del rapporto  di  dedizione  che deve legare il militare in  fase  di istruzione  al  corpo  di   appartenenza  dovendo  la  necessaria continuita'  nella  frequenza dei corsi di addestramento  trovare garanzia in regole e rimedi diversi dal divieto di avere prole.  
> 
> 
> 
> Precedenti: - sentenze nn.  278/1987 e 449/1999, in tema di superamento della logica  istituzionalistica dell'ordinamento militare e di primato dei  diritti  fondamentali  della  persona  anche  rispetto  alle esigenze della struttura militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

### Massima 2 — Impiego  pubblico  -  Accesso  ai  corsi  di addestramento  e ai ruoli della guardia di finanza e delle  forze armate  -  Requisito  dell'assenza  di  prole  -   Illegittimità costituzionale  'in parte qua', in via conseguenziale ('ex'  art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.  87).

> L'esistenza  o  meno  del vincolo coniugale tra  i  genitori  non costituisce  piu' (anche alla luce e nello spirito della  riforma del  diritto  di  famiglia del 1975) elemento di  discrimine  nei rapporti con i figli, legittimi o naturali riconosciuti, identico essendo il contenuto dei doveri, oltre che dei diritti, degli uni nei confronti degli altri. 
> 
> 
> 
>  - sentenze nn. 166/1998; 250/2000.

### Massima 3 — Filiazione  -  Obbligo  costituzionale   di mantenimento, istruzione ed educazione della prole - Pienezza dei doveri  e della responsabilità dei genitori anche nei  confronti dei figli naturali riconosciuti.

> In  conseguenza della dichiarazione di illegittimita' sub A e  in applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953 n.  87, sono costituzionalmente illegittimi anche:  a)  - l'art.  9, secondo comma, lettera b) del r.d.l.  14  giugno 1923,  n.   1281,  come sostituito dall'art.  4  del  r.d.l.   24 luglio  1931,  n.   1223,  nella  parte in  cui  include,  tra  i requisiti  necessari  per  essere   reclutati  nella  Guardia  di finanza, l'essere senza prole;  b) - l'art.  35, primo comma, della legge 10 giugno 1964 n.  447, nella  parte in cui richiede, come condizione per l'ammissione ai vincoli annuali di ferma, l'essere senza prole;  c) - l'art.  4, primo comma, lett.  a) della legge 29 maggio 1967 n.  371 nella parte in cui include, tra i requisiti necessari per essere  ammessi al corso di cui al precedente art.  2, numero 1), l'essere senza prole;  d)  -  l'art.   5, primo comma, numero 4) della legge  10  maggio 1983,  n.   212 - abrogato dall'art.  40 del d.lgs.  n.  196  del 1995  - nella parte in cui include, tra i requisiti necessari per partecipare  all'arruolamento  di  cui  al  precedente  art.   4, l'essere senza prole;  e)  l'art.   11,  comma  2,  lettera a),  numero  3  del  decreto legislativo  12 maggio 1995, n.  196 nella parte in cui  include, tra  i requisiti necessari per essere ammessi ai concorsi di  cui alla lettera a) del comma 1 del medesimo art.  11, l'essere senza prole;  f)  l'art.   6,  comma 1, lettera c) del decreto  legislativo  12 maggio  1995, n.  199 nella parte in cui include, tra i requisiti necessari  per  essere  ammessi  al corso  per  la  promozione  a finanziere, l'essere senza prole, nonche' dell'art.  36, comma 1, lettera  b), numero 3 dello stesso decreto legislativo 12  maggio 1995,  n.   199,  nella  parte in cui include,  tra  i  requisiti necessari  per essere ammessi ai corsi per il conferimento  della nomina a maresciallo, l'essere senza prole;  g)  l'art.  2, comma 2, del decreto legislativo 31 gennaio  2000, n.   24 nella parte in cui include, tra i requisiti necessari per la  partecipazione ai concorsi per l'ammissione ai corsi regolari delle  accademie  e  di quelli degi istituti e  delle  scuole  di formazione,  e  tra  i  requisiti che  debbono  essere  posseduti all'atto dell'ammissione ai corsi e mantenuti fino al transito in servizio  permanente  o  all'acquisizione   della  qualifica   di aspirante, l'essere senza prole.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
