---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4,   lettera  d),  della  legge  24 dicembre  1969,  n. 990    
 (Assicurazione  obbligatoria  della  responsabilità civile derivante    
 dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei  natanti), nella    
 formulazione   precedente   alla   modifica   legislativa   apportata    
 dall'art. 28  della  legge  19 febbraio  1992, n. 142, sollevata - in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 32 della Costituzione - dal tribunale di    
 Padova,  in  composizione  monocratica,  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione  dei veicoli a motore  -  Danni  - Assicurazione  obbligatoria della responsabilità civile -  Danni alla  persona  subiti  dal  coniuge   trasportato  del  socio   a responsabilità illimitata della società assicurativa - Ritenuta esclusione    dalla   garanzia     assicurativa   -    Lamentata, irragionevole,  disparità di trattamento, incidente sulla tutela del  diritto alla salute, anche alla luce del principio affermato con la pronuncia di illegittimità costituzionale derivante dalla sentenza  n.   188  del  1991  -  Erronea  interpretazione  della normativa  denunciata - Inoperatività della esclusione lamentata - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4, lett.  d) della legge 24 dicembre 1969 n.  990, nel testo  precedente  alla modifica legislativa apportata  dall'art. 28  della legge 19 febbraio 1992 n.  142, per asserito  contrasto con  gli artt.  3 e 32 Costituzione <<nella parte in cui  esclude dal  diritto ai benefici derivanti dai contratti di assicurazione obbligatoria   della  responsabilita'   civile  derivante   dalla circolazione  dei  veicoli a motore, quando l'assicurato sia  una societa',  le persone che si trovano con i soci a responsabilita' illimitata  in  uno  dei rapporti indicati nella lettera  b)  del medesimo  art.   4, ed in particolare il coniuge trasportato  del socio  a responsabilita' illimitata, per quanto riguarda i  danni alla  persona>>.  La questione e' stata, infatti, sollevata sulla base di una erronea premessa interpretativa, per avere il giudice rimettente  a  torto escluso che si estenda alla  fattispecie  la gia'  dichiarata - con sentenza n.  188 del 1991 - illegittimita' costituzionale  della  lettera b) dello stesso  articolo  <<nella parte  in cui esclude dal diritto ai benefici  dell'assicurazione obbligatoria,  per  quanto  riguarda  i danni  alle  persone,  il coniuge,  gli  ascendenti e i discendenti legittimi,  naturali  o adottivi,  delle  persone indicate alla lettera a),  nonche'  gli affiliati  e gli altri parenti e affini fino al terzo grado delle medesime  quando convivano con esse o siano a loro carico>>;  con cio'  non  considerando  -  come avrebbe  dovuto  -  che  proprio l'espresso  richiamo contenuto nella denunciata norma al rapporto tra i soci illimitatamente responsabili della societa' assicurata e   le  persone  indicate  nella   lettera  b)  -  sancendo   una equiparazione,  quanto ad operativita' della garanzia per i danni alla  persona, tra la posizione dei danneggiati legati da vincoli di  parentela  e  quella  dei soggetti  comunque  responsabili  - consente  la trasposizione immediata della disciplina  risultante dalla  declaratoria di illegittimita' costituzionale della stessa lettera  b)  alle  ipotesi di cui alla lettera d)  dell'art.   4, rendendo  cosi'  immune  anche  la  disposizione  censurata   dai prospettati vizi di incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
