---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7,  comma  3,  della legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme in    
 materia    di   cassa   integrazione,   mobilità,   trattamenti   di    
 disoccupazione,  attuazione  di  direttive  della  comunità europea,    
 avviamento  al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato del    
 lavoro),   sollevata,   in   riferimento  agli  artt. 3  e  37  della    
 Costituzione,   dalla   Corte  di  cassazione,  sezione  lavoro,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 17 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e  assistenza  -  Indennita'  di mobilita'   -   Divieto    di   corresponsione    dell'indennità successivamente   al   compimento    dell'eta'   pensionabile   - Esclusione,  per  le lavoratrici, del diritto  all'indennità  al compimento  del  cinquantacinquesimo  anno di eta',  anziché  al compimento  del  sessantesimo anno di eta', come stabilito per  i lavoratori  -  Lamentata  discriminazione in base al  sesso,  con pregiudizio  della  garanzia  previdenziale -  Specialità  della provvidenza  per  mobilita'  -  Ragionevolezza  della  disciplina adottata - Non fondatezza della questione.

> Il  diritto  ad una provvidenza di carattere definitivo, come  la pensione  di  vecchiaia, destinata a coprire l'intero arco  della vita  residua  del lavoratore, fa implicitamente venir  meno,  in quanto  ne  rappresenta un emolumento sostitutivo nel  tempo,  le ragioni giustificatrici del trattamento previdenziale provvisorio dell'indennita' di mobilita', che cessa, invece, dopo un limitato periodo  di  tempo e che e' finalizzata a soddisfare le  esigenze minime  del  lavoratore,  riconosciute e protette  dall'art.   38 della   Costituzione.    Appare  percio'    ragionevole   e   non confliggente  con gli invocati artt.  3 e 37 della  Costituzione, la  previsione  di  incompatibilita' di tale  indennita'  con  il trattamento   pensionistico  di   vecchiaia,  successivamente  al compimento  dell'eta'  pensionabile che e' non  irragionevolmente fissato  per le donne a cinquantacinque anni anziche' a sessanta, come per gli uomini.  Non e' pertanto fondata in riferimento agli artt.   3  e 37 della Costituzione, la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma 3, della legge 23 luglio 1991, n.   223,  nella  parte in cui, disponendo  che  l'indennita'  di mobilita'  non  venga corrisposta successivamente alla  data  del compimento     dell'eta'     pensionabile,       ne     comporta, conseguenzialmente,  la  non   attribuibilita'  alle  lavoratrici ultracinquantacinquenni.  - v. la sentenza n. 498/1988.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Età pensionabile  - Differenziazione tra uomo e donna - Contrasto con il principio di eguaglianza - Esclusione.

> Secondo  quanto gia' affermato dalla Corte, l'aver mantenuto  per le  donne un'eta' pensionabile piu' bassa di quella degli  uomini costituisce  per  le  stesse una sorta di  "privilegio",  non  in contrasto  con l'art.  37 della Costituzione ne' con il principio di  eguaglianza;   non  essendo,   per  altro,  incompatibile  il pensionamento  della  donna in eta' anticipata con una  eventuale sua  rioccupazione  presso  la stessa od altra  impresa,  con  la relativa possibilita' di cumularne in gran parte il reddito.  - v. le sentenze n. 296/1994, 345/1994, 413/1995.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
