---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  inammissibile  il ricorso indicato in epigrafe proposto    
 dalla  regione  Puglia avverso il decreto legislativo 11 maggio 1999,    
 n. 141  (Trasformazione  dell'ente  autonomo  acquedotto  pugliese in    
 società  per azioni, a norma dell'art. 11, comma 1, lettera b) della    
 legge  15  marzo  1997, n. 59), in riferimento agli artt. 5, 97 e 117    
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque pubbliche e acquedotti - Ente autonomo per l'acquedotto  pugliese - Trasformazione in società per azioni  - Attribuzione delle azioni della costituenda società al ministero del  tesoro - Omessa previsione di forme di partecipazione  della regione  puglia alla amministrazione e gestione della società  - Ricorso  della  stessa  regione  in via  principale  -  Lamentata lesione  delle proprie attribuzioni costituzionali in materia  di acquedotti    -    Notificazione    tardiva    del   ricorso    - Inammissibilità.

> E'  inammissibile  - per tardivita' - il ricorso  proposto  dalla Regione  Puglia avverso il decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 141,  recante norme relative alla trasformazione in societa'  per azioni  dell'Ente  autonomo  acquedotto pugliese,  impugnato  per lesione  alle  competenze costituzionali regionali in materia  di acquedotti.   Infatti,  poiche' per la rituale  proposizione  del giudizio  di costituzionalita' in via principale, il ricorso  che una  determinata  Regione proponga avverso una legge dello  Stato deve  essere  notificato  presso  la   sede  del  Presidente  del Consiglio  dei  ministri,  e non presso la  sede  dell'Avvocatura erariale  -  in  ragione  anche   della  speciale  posizione  del Presidente   del   Consiglio  di   <<rappresentanza   dell'unita' dell'ordinamento  statale>>  in  siffatti  giudizi  -,  non  puo' ritenersi  validamente instaurato il presente giudizio a  cagione della  notificazione  del ricorso avvenuta, nei  termini,  presso l'Avvocatura  dello  Stato, e, invece, presso la  Presidenza  del Consiglio   dei   ministri  oltre  il  termine   prescritto   per l'impugnazione.  -  v.   anche,  in  termini, sentenze  nn.   135/1997,  295/1993, 355/1992.  -  Per  la posizione del Presidente del Consiglio,  sentenze  nn. 194/1997, 172/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
