---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11   del   codice   di   procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3,  24,  101 e 107 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                         Il Presidente: Guizzi                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Procedimenti  riguardanti  i magistrati   -   Competenza  per   territorio  -   Eccezione   di incompetenza   -  Proponibilità  oltre   il  termine   stabilito (dall'art.   21  cod.   proc.  pen.) - Preclusione  -  Denunciata violazione  del  principio  di  eguaglianza,  delle  garanzie  di imparzialità  del  giudizio  e  di  neutralita'  del  giudice  - Esercizio  non irragionevole della discrezionalita' legislativa - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  11 del codice di procedura penale - che attribuisce al giudice  competente  per materia del capoluogo del  distretto  di corte  d'appello  determinato  dalla   legge  la  cognizione  dei procedimenti  che altrimenti sarebbero attribuiti alla competenza di  un  ufficio  giudiziario  compreso nel  distretto  nel  quale esercita,  o esercitava al momento del fatto, le proprie funzioni il  magistrato imputato, ovvero persona offesa o danneggiata  dal reato  -  censurato, in riferimento agli artt.  3, 24, 101 e  107 della  Costituzione, nella parte in cui non prevede che, in  caso di  tardiva conoscenza della qualita' di magistrato, la eccezione di   incompetenza  possa  essere   sollevata  oltre  il   termine (conclusione  della udienza preliminare) stabilito dall'art.   21 comma  2, cod.  proc.  pen.  La deroga alle regole generali della competenza   per   territorio,   introdotta  dalla   disposizione impugnata non riguarda la persona del 'giudice' bensi' 'l'ufficio giudiziario'  e il suo collegamento con la cognizione del  reato, all'inverso  della  ricusazione  -  la cui  disciplina  (che  da' rilievo  alla  tardiva conoscenza) e' non pertinentemente  quindi assunta  dal  rimettente  a 'tertium comparationis'  -  la  quale considera,  invece,  non l'ufficio, cui e' attribuita  l'astratta competenza a conoscere del reato, ma proprio il giudice investito del concreto giudizio.  Non irragionevolmente, comunque, la norma denunciata  prevede  un  termine  per proporre  la  questione  di incompetenza  per  territorio, stabilendo, che esso si  esaurisca nell'arco   degli   atti  introduttivi    del   giudizio,   prima dell'apertura   del   dibattimento.    Rientra,  difatti,   nella discrezionalita'  del  legislatore  limitare la  possibilita'  di rilevare l'incompetenza per territorio a vantaggio dell'interesse all'ordine  e  alla speditezza del processo, evitando cosi'  che, avviato il giudizio di merito, esso possa essere vanificato da un tardivo  spostamento  di competenza territoriale o che  le  parti possano  sottrarne  la  cognizione al giudice  oramai  investito; tutto  cio'  senza che venga in rilievo una situazione  idonea  a ledere  in  concreto  l'imparzialita' del giudice, per  la  quale opera, invece, l'istituto della ricusazione.  Precedenti:  - sentenza n. 381/1999, su competenza e ricusazione;  - sentenze n.  130/1995 e n.  521/1991 sulla discrezionalita' del legislatore   in  materia  di   termini  di  deducibilita'  della incompetenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
