---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 64, comma    
 1,   della   legge   27 dicembre   1997,   n. 449   (Misure   per  la    
 stabilizzazione  della  finanza  pubblica), nella parte in cui, nello    
 stabilire  che  le  modalità  di attuazione dello stesso articolo 64    
 sono definite con decreto ministeriale, non prevede la partecipazione    
 della regione siciliana al relativo procedimento;                        
     b) dichiara non fondata, per la parte non compresa nel precedente    
 capo  a)  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 64    
 della  predetta  legge  n. 449  del  1997,  sollevata, in riferimento    
 all'art. 36   dello   statuto  speciale  e  alle  relative  norme  di    
 attuazione  in  materia  finanziaria,  di  cui  all'art. 2 del d.P.R.    
 26 luglio  1965,  n. 1074,  dalla regione siciliana con il ricorso in    
 epigrafe;                                                                
     c)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 17,  comma  22, della predetta legge n. 449    
 del   1997,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 36  dello  statuto    
 speciale  e alle relative norme di attuazione in materia finanziaria,    
 di  cui  all'art. 2  del  d.P.R.  n. 1074  del  1965,  dalla  regione    
 siciliana con il ricorso in epigrafe;                                    
     d)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 18  della  predetta  legge n. 449 del 1997,    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 36 dello statuto speciale e alle    
 relative   norme   di  attuazione  in  materia  finanziaria,  di  cui    
 all'art. 2  del  d.P.R. n. 1074 del 1965, dalla regione siciliana con    
 il ricorso in epigrafe;                                                  
     e)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 26  della  predetta  legge n. 449 del 1997,    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 36 dello statuto speciale e alle    
 relative   norme   di  attuazione  in  materia  finanziaria,  di  cui    
 all'art. 2  del  d.P.R. n. 1074 del 1965, dalla regione siciliana con    
 il ricorso in epigrafe.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del  bilancio - Riserva all'erario di nuove entrate - Ricorso  in via  principale  della regione siciliana - Ritenuta mancanza  del carattere   della   <<novità>>  delle   entrate,   con   lesione dell'autonomia  finanziaria  regionale  -  Non  fondatezza  della questione.

> La  clausola  con la quale la legge 27 dicembre 1997, n.  449  ha riservato allo Stato le entrate tributarie derivanti dalla stessa legge,  non  comporta  che  si  considerino  come  nuove  entrate tributarie, riservate allo Stato, entrate cui non si debba invece riconoscere  tale carattere perche' non <<nuove>> (ovvero perche' non   conseguirebbero  alla  istituzione  di  nuovi   tributi   o all'incremento  delle  aliquote  di tributi  esistenti,  ma  alla rideterminazione  della base imponibile di tributi esistenti,  di spettanza regionale, o alla istituzione di tributi sostitutivi di altri preesistenti pure spettanti alla regione):  onde e' in sede di  applicazione  concreta  di siffatta clausola che  la  Regione Siciliana,  ove riscontri che lo Stato pretende di avocare a  se' entrate  prive  di detto carattere, potra' difendere  la  propria autonomia   finanziaria  dalla  lesione   che   ne   deriverebbe, attraverso  gli strumenti appropriati, ivi compreso il  conflitto di  attribuzioni.   Non  e' fondata, pertanto,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  64 della predetta legge n. 449  del  1997 sollevata dalla Regione siciliana  in  riferimento all'art.   36 dello statuto speciale siciliano e all'art.  2  del d.P.R.  26 luglio 1965, n.  1074.  -  Negli  stessi  termini,  su  questione  analoga,  sentenza  n. 98/2000.  - Sul concetto di <<nuove entrate>> riservate allo Stato, che non possono  comportare  una diminuzione del gettito a  favore  della Regione, v.  sentenze n.  198/1999 e 49/1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 2 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del  bilancio - Riserva allo stato di nuove entrate riscosse  nel territorio  della  regione siciliana - Modalità di attuazione  - Determinazione  rimessa  ad un successivo decreto ministeriale  - Omessa previsione della partecipazione della regione siciliana al relativo  procedimento  -  Ricorso della stessa  regione  in  via principale  -  Violazione del principio di leale  cooperazione  - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  64, comma  1,  della legge  n.  449 del 1997, nella parte in cui, nello stabilire  che le modalita' di attuazione ai fini della riserva allo Stato delle entrate  tributarie (derivanti dalla stessa legge) sono  definite con  decreto  ministeriale, non prevede la  partecipazione  della Regione  Siciliana  al  relativo  procedimento.   Partecipazione, questa,   che  si  impone  in   forza  del  principio  di   leale cooperazione,  tenuto  conto che la riserva allo Stato  di  nuove entrate tributarie rappresenta un meccanismo derogatorio rispetto al  principio di attribuzione alla Regione siciliana del  gettito dei  tributi erariali riscossi nel suo territorio, e  comportante stime  e  valutazioni  tecnicamente   complesse  in  vista  della ripartizione  fra Stato e Regione del gettito dei tributi,  tale, quindi,  da  incidere  direttamente sulla  autonomia  finanziaria della stessa Regione.  -  Negli  stessi  termini,  su  questione  analoga,  sentenza  n. 98/2000.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 3 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del  bilancio - Entrate derivanti dalle tasse automobilistiche  - Nuove  tariffe  -  Idoneità a fornire un gettito  equivalente  a quello delle stesse tasse vigenti al 31 dicembre 1997, maggiorato di  un  importo  pari  a quello  delle  previste  soppressioni  e riduzioni  di  tributi - Ricorso in via principale della  regione siciliana  -  Asserita  previsione   di  un'ulteriore,  indebita, riserva   di   entrate  a  favore   dello  stato  e  di   mancata compensazione  per  la perdita di gettito a favore della  regione siciliana - Non fondatezza della questione.

> Nello  stabilire  che  le tariffe  delle  tasse  automobilistiche devono fornire un gettito equivalente a quello delle stesse tasse vigenti  al  31  dicembre 1997, maggiorato di un importo  pari  a quello  delle  soppressioni  e  riduzioni   di  tributi  in  esso previste,  l'art.  17, comma 22, della legge n.  449 del 1997 non prevede    nuove   entrate    nette    derivanti   dalle    tasse automobilistiche,  per  le  quali  possa operare  la  riserva  di entrate  a  favore dell'erario di cui all'art.  64  della  stessa legge  (su  cui v.  massima A).  Cosi' come le maggiori  entrate, attese,  al bilancio dello Stato sono quelle derivanti da  misure incidenti  su  oggetti  diversi   dalle  tasse   automobilistiche devolute  alla  Regione Siciliana;  la quale non  puo',  inoltre, pretendere  compensazioni  analoghe  a quella prevista  a  favore della  Regione  Sardegna,  in  quanto  essa  -  a  differenza  di quest'ultima  -  e'  garantita  dal criterio  di  invarianza  del gettito   delle   tasse  automobilistiche   (riscosse   nel   suo territorio).    Pertanto   non  e'   fondata  la   questione   di legittimita'  costituzionale  della predetta  disposizione  della legge  n.   449  del 1997, sollevata dalla Regione  Siciliana  in riferimento  all'art.   36  dello statuto regionale  siciliano  e all'art.  2 del d.P.R.  n.  1074 del 1965.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 4 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del bilancio - Istituzione di un'imposta erariale regionale sulle emissioni  sonore derivanti dal traffico aereo - Assegnazione del relativo  gettito  agli  assessorati regionali e  destinazione  a sovvenzioni  e  indennizzi a favore delle amministrazioni  e  dei soggetti residenti nelle zone limitrofe agli aereoscali - Ricorso della   regione  siciliana  -  Asserita,  indebita,   istituzione dell'imposta   da  parte  dello  stato,   in  contrasto  con   la competenza,  propria, rivendicata dalla regione - Non  fondatezza della questione.

> La  nuova imposta prevista dall'art.  18 della legge n.  449  del 1997, pur definita <<erariale regionale>> e' un tributo istituito dallo  Stato  in  tutto il territorio nazionale, fra  l'altro  in connessione  con  materia, come il traffico aereo, di  competenza statale,  e  disciplinato  dallo  Stato come  gli  altri  tributi erariali.  E' solo il suo gettito che e' devoluto alle Regioni, e dunque  anche  alla Regione Siciliana, per un utilizzo  vincolato alle   finalita'   precisate  nello   stesso  articolo  18.    Di conseguenza  non  puo' la Regione Siciliana fondatamente  dolersi della  istituzione di detto tributo, rivendicandolo alla  propria competenza  legislativa;  non e' percio' fondata la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  18 della legge n.  449 del 1997,  sollevata dalla Regione Siciliana in riferimento  all'art. 36  dello statuto speciale e all'art.  2 del d.P.R.  n.  1074 del 1965.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 5 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del  bilancio - Riscossione di tributi - Devoluzione delle  quote dei proventi erariali spettanti alle regioni a statuto speciale - Ricorso  della  regione siciliana in via principale  -  Asserita, arbitraria, limitazione della propria autonomia finanziaria - Non fondatezza della questione.

> Nessuna  lesione  dell'autonomia della Regione  Siciliana  deriva dalla  disposizione  dell'art.  26 della legge n.  449 del  1997, che  in nulla innova quanto alla disciplina generale dei rapporti fra  Stato  e  Regione Siciliana in ordine alla  riscossione  dei tributi,  ne'  tocca in alcun modo la  perdurante  applicabilita' della disposizione di cui all'art.  21 del decreto legislativo n. 241  del  1997 - di cui viene lamentato dalla ricorrente  Regione l'omesso  richiamo nella norma impugnata -, e che disciplina  gli adempimenti  delle  banche,  delegate   dai  contribuenti  per  i pagamenti  delle  imposte,  in  tema di  versamento  delle  somme riscosse  alla  tesoreria  dello  Stato o  alla  Cassa  regionale siciliana   di  Palermo.   Non  e'   fondata  la   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  26 della legge n.  449 del 1997,  sollevata dalla Regione Siciliana in riferimento  all'art. 36  dello Statuto speciale e all'art.  2 del d.P.R.  n.  1074 del 1965.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
