---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 14, comma    
 1,  del  decreto-legge  28  marzo  1997, n. 79 (Misure urgenti per il    
 riequilibrio della finanza pubblica) convertito nella legge 28 maggio    
 1997,  n. 140,  nella  parte in cui, nel disporre che le modalità di    
 attuazione   dello   stesso   articolo  sono  stabilite  con  decreto    
 ministeriale,  non  prevede che al relativo procedimento partecipi la    
 Regione Siciliana;                                                       
     b) dichiara non fondata, per la parte non compresa nel precedente    
 capo  a),  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 14,    
 comma  1, del predetto decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79, sollevata,    
 in  riferimento  all'art. 36  dello  statuto  speciale  della Regione    
 Siciliana e alle relative norme di attuazione in materia finanziaria,    
 di  cui  all'art. 2 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, dalla Regione    
 Siciliana con il ricorso in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del  bilancio statale - Riserva allo stato di entrate  tributarie nuove  -  Modalità  di  attuazione -  Determinazione  rimessa  a decreto  ministeriale  - Ricorso della regione siciliana  in  via principale  -  Ritenuta mancanza del carattere della  <<novità>> delle entrate riservate - Non fondatezza della questione.

> La norma del d.l.  n.  79 del 1997 che riserva all'erario statale le entrate tributarie derivanti dal medesimo decreto, in funzione degli  impegni  di  riequilibrio  del bilancio  assunti  in  sede comunitaria,  non  contrasta  con le norme statutarie  (art.   36 dello  statuto  della  Regione  Siciliana)  e  con  le  norme  di attuazione  statutaria  (art.  2 del d.P.R.  n.  1074 del  1965), che stabiliscono presupposti e modalita' della riserva allo Stato delle  entrate  tributarie  erariali   riscosse  nel   territorio regionale siciliano, consentendo, in particolare, la riserva allo Stato  soltanto  di  <<nuove entrate tributarie>>.   Da  siffatta clausola  legislativa,  infatti,  non si desume  affatto  che  il legislatore  statale  abbia  considerato   come  <<nuove  entrate tributarie>>,  entrate  cui invece non si possa riconoscere  tale carattere.    Non   e'  fondata,   pertanto,  la   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  14, comma 1, del d.l.  28 marzo  1997,  n.   79,  sollevata,   con  ricorso  della  Regione Siciliana,  in  riferimento all'art.  36 dello  statuto  speciale siciliano e all'art.  2 del d.P.R.  26 luglio 1965, n.  1074.  - V. anche, identica questione decisa con sentenza n. 98/2000.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — Finanza pubblica - Misure per il  riequilibrio del  bilancio statale - Riserva allo stato di entrate  tributarie riscosse  nel  territorio della regione siciliana - Modalità  di attuazione  -  Determinazione  rimessa a  un  successivo  decreto ministeriale - Ricorso della regione siciliana, in via principale - Mancata previsione della partecipazione della stessa regione al relativo  procedimento  -  Violazione   del  principio  di  leale cooperazione - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   14,  comma  1,  del decreto  legge  28 marzo 1997, n.  79, convertito nella legge  28 maggio  1997,  n.  140, nella parte in cui, nel disporre  che  le modalita'  di  attuazione della riserva allo Stato delle  entrate derivanti  dallo stesso decreto n.  79 sono stabilite con decreto ministeriale,  non prevede che al relativo procedimento partecipi la Regione Siciliana.  Tale partecipazione, infatti, si impone in forza  del doveroso rispetto del principio di leale cooperazione, dal  momento  che  il  procedimento   in  questione  implica   la fissazione dei criteri tecnici, strumentali alla determinazione e ripartizione  del  gettito  delle entrate tributarie  previste  e incide,   dunque,    direttamente    sull'autonomia   finanziaria regionale;    ne'   puo'   essere   ritenuta  idonea   forma   di partecipazione al procedimento, l'intervento del Presidente della stessa  Regione Siciliana alla seduta del Consiglio dei ministri, in  quanto in quella sede si era bensi' deliberata l'adozione del decreto legge in questione, ma non si era, tuttavia, discusso sui criteri tecnici di ripartizione del gettito.  -  V.   anche  sentenza  n.   98/2000,  sulla  necessita'  di  un procedimento  non unilaterale, in vista della deroga al principio di  attribuzione  del gettito dei tributi erariali, riscossi  nel proprio territorio, alla Regione Siciliana.  - Sulla necessita' di un coordinamento dello Stato con la regione interessata, nell'ipotesi di interferenza tra i rispettivi ambiti finanziari, sentenza n.  398/1998.  -  Sull'intervento  del  Presidente della  Regione  siciliana  in Consiglio dei ministri, sentenza n.  92/1999.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
