---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate  in  epigrafe,  degli  artt.  25,    
 comma  14,  27,  comma  3, e 39, commi 1, 2 e 4, della legge 24 marzo    
 1958, n. 195  (Norme  sulla  costituzione  e  sul  funzionamento  del    
 Consiglio  superiore  della magistratura), nel testo risultante dalle    
 successive  modificazioni,  apportate  dall'art.  5  della  legge  22    
 dicembre  1975, n. 695, dagli artt. 18, 19 e 20 della legge 3 gennaio    
 1981, n. 1, dall'art. 2 della legge 22 novembre 1985, n. 655 e  dagli    
 artt.  7,  10  e  13  della  legge  12  aprile 1990, n. 74; richiesta    
 dichiarata  legittima,  con  ordinanza  del   7-13   dicembre   1999,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum' abrogativo - Elezione del  consiglio superiore della magistratura - Abrogazione del sistema elettorale dei  componenti  magistrati  con metodo proporzionale  per  liste contrapposte  -  Chiarezza  del  quesito e  degli  effetti  della proposta   abrogazione   -     Ammissibilità   della   richiesta referendaria.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, degli artt.  25, comma 14, 27, comma 3, e 39, commi 1, 2 e 4, della legge 24 marzo 1958,  n.  195 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento  del Consiglio  superiore  della magistratura), nel  testo  risultante dalle  successive  modificazioni,  apportate dall'art.   5  della legge  22 dicembre 1975, n.  695, dagli artt.  18, 19, e 20 della legge 3 gennaio 1981, n.  1, dall'art.  2 della legge 22 novembre 1985,  n.   655 e dagli artt.  7, 10 e 13 della legge  12  aprile 1990,  n.  74;  richiesta dichiarata legittima con ordinanza  del 7-13  dicembre  1999, dall'Ufficio centrale per  il  'referendum' costituito  presso la Corte di cassazione.  Infatti, nel  quesito referendario non ricorre alcuno dei limiti preclusivi del ricorso al  'referendum' espressamente previsti dall'art.  75 Cost.,  sia perche'  esso  riguarda  solo le norme che prevedono il  voto  di lista e la conseguente attribuzione dei seggi in base a quozienti e  cifre  elettorali riferiti alle liste, sicche' sono chiari  il suo  contenuto e gli effetti della proposta abrogazione  (venendo meno  il  voto  di lista, nel sistema  normativo  residua  quello attribuito  ai candidati, i quali sono proclamati eletti in  base al  maggior numero di voti ottenuti da ciascuno di essi:  in  tal modo,  il  Consiglio superiore della magistratura non  rimarrebbe privo  di  norme  elettorali che ne consentano in ogni  tempo  il rinnovo);   sia perche' il quesito stesso e' diretto ad  abrogare parzialmente  la  disciplina  stabilita  dal  legislatore,  senza sostituire  ad essa una disciplina estranea allo stesso  contesto normativo,  sicche'  si  tratta di una abrogazione  parziale,  da ritenere  ammissibile, e non della costruzione di una nuova norma mediante  la  saldatura  di frammenti lessicali  eterogenei,  che caratterizzano un inammissibile quesito propositivo (il quale non rientra  nello schema dell'art.  75 Cost., perche', anziche'  far deliberare  l'abrogazione  anche  solo  parziale  di  una  legge, sarebbe  invece destinato a far costruire direttamente dal  corpo elettorale  una  disciplina assolutamente diversa ed estranea  al contesto normativo).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 29/1987, 28 e 36/1997, 13/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
