---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione, nelle parti  indicate  in  epigrafe,  della  legge  23    
 aprile 1959, n. 189 (Ordinamento del Corpo della Guardia di finanza),    
 e  dell'articolo  2 del codice penale militare di pace, approvato con    
 regio  decreto  20  febbraio  1941,  n.  303,  richiesta   dichiarata    
 legittima,  con  ordinanza  in  data  7-13 dicembre 1999 dall'Ufficio    
 centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Guardia  di finanza -  Ordinamento  -  Carattere militare  del  corpo  - Richiesta di  'referendum'  abrogativo  - Giudizio di ammissibilità - Inidoneita' del quesito a conseguire l'obiettivo proposto - Inammissibilita' della richiesta.

> E'  inammissibile,  a causa dell'incongruenza ed inidoneita'  del quesito  a  conseguire  il  fine per cui e'  stato  proposto,  la richiesta  di  'referendum' popolare per l'abrogazione  di  varie disposizioni della legge 23 aprile 1959, n.  189 (Ordinamento del Corpo  della  Guardia di finanza) e dell'art.  2 del  cod.   pen. mil.   di  pace, approvato con r.d.  20 febbraio 1941,  n.   303, richiesta  dichiarata legittima, con ordinanza 7-13 dicembre 1999 all'Ufficio  centrale  per  il 'referendum' presso  la  Corte  di cassazione,  con  la  denominazione  identificativa  "Guardia  di finanza:   Abolizione  del  carattere militare della  Guardia  di finanza".   Al  riguardo, infatti, premesso che  il  'referendum' richiesto  e'  sostanzialmente identico a quello gia'  presentato nella  tornata  referendaria del 1997 e dichiarato  inammissibile con  la sentenza n.  30 di quell'anno, pur riconoscendosi che  la soppressione degli articoli, commi e parti di commi, compresi nel quesito  referendario  - dopo l'abrogazione,  disposta  dall'art. 27,  comma 3, della legge 27 dicembre 1997, n.  449, non soltanto dell'art.   2 della legge n.  189 del 1959 (ove erano indicate le varie  categorie  che  compongono  il  personale  militare  della Guardia  di finanza:  ufficiali, sottufficiali e truppa) ma anche degli  artt.   3 e 6 (ove erano disciplinati altri aspetti  della struttura e dell'organizzazione militare del Corpo) - depurerebbe la legge che costituisce l'oggetto principale del 'referendum' da frammenti   lessicali  che  certamente   evocano  il   contestato carattere militare della Guardia di finanza, va tuttavia rilevato che  in forza di diverse disposizioni di legge, non investite dal quesito, e di regolamenti (tra le quali, in una sia pure sommaria e  non  esaustiva  elencazione,  si  potrebbero  esemplificamente comprendere  gli artt.  4 della legge 31 maggio 1975, n.  191,  e 38  della  legge  24  dicembre  1986,  n.   958,  concernenti  il reclutamento degli appartenenti alla Guardia di finanza destinati a far parte del contingente di mare;  l'art.  1, primo comma, del d.P.R.  31 dicembre 1973, n.  1199, concernente la disciplina per l'iscrizione nel quadro del naviglio militare dello Stato, tra le altre,  di  unita' del Corpo della Guardia di finanza;  le  norme del  d.lgs.  12 maggio 1995, n.  195, sul programma generale  del nuovo  modello di difesa militare, e le norme del Regolamento  di disciplina  militare,  emanato con il d.P.R.  18 giugno 1986,  n. 545,  in base all'art.  5, comma 1, della legge n.  382 del 1978) anche  dopo  gli  interventi abrogativi  proposti,  il  carattere militare  della  Guardia  di finanza  continuerebbe  a  connotare l'assetto  normativo del Corpo, dal reclutamento  all'avanzamento in  carriera del personale, dallo stato giuridico alla disciplina e  alla  rappresentanza, dalle funzioni e modalita' di  esercizio dei  compiti  istituzionali,  ad  alcuni  profili  dello  statuto penale.   Ed e' particolarmente significativo, del resto, -  come gia'  si  e'  rilevato  nella precedente su  citata  sentenza  di inammissibilita'  -  che  la smilitarizzazione"  di  altri  corpi militari  dello  Stato, quali il Corpo delle guardie di  pubblica sicurezza  e il Corpo degli agenti di custodia, e' stata  attuata mediante complessi interventi legislativi (rispettivamente, legge 1^ aprile 1981, n.  121, e legge 15 dicembre 1990, n.  395).  
> 
> 
> 
> -  V.   S.  n.  30/1997 (gia' citata nel testo).  In  precedenza, sulla  qualita'  di  militari  degli  appartenenti  al  Corpo  in questione,  quale  presupposto delle norme di carattere penale  a cui gli stessi sono soggetti, v.  anche S.  n.  70/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
