---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 649  del  codice  penale,  sollevata,  in  riferimento agli    
 artt. 3  e  24  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  del  Tribunale  di  Imperia  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il il 12 luglio 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il relatore: Flick                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il Direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Cause di non punibilita' -  Fatti commessi  in  danno  del  convivente   'more  uxorio'  -  Mancata estensione  a  tali fatti del regime di non punibilita'  previsto per  il  coniuge  legalmente separato - Denuncia  di  irrazionale disparità di trattamento, anche a fronte della parificazione del convivente  al coniuge riguardo alla facolta' di estensione dalla testimonianza  (art.   199 cod.  proc.  pen.) -  Non  omogeneità delle  situazioni  confrontate - Limite  all'intervento  additivo richiesto alla corte - Non fondatezza della questione.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 24  Costituzione, la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  649  del codice  penale,  nella  parte  in   cui  non  stabilisce  la  non punibilita' dei reati previsti dal titolo XIII del libro II dello stesso  codice  commessi in danno del convivente  'more  uxorio'. Non  e' infatti irragionevole od arbitrario che - particolarmente nella  disciplina  di cause di non punibilita', quale  quella  in esame,  basate  sul <<bilanciamento>> tra contrapposti  interessi (quello  alla  repressione  degli illeciti penali  e  quello  del valore   dell'unita'   della  famiglia,   che   potrebbe   essere pregiudicato dalla repressione) - il legislatore adotti soluzioni diversificate per la famiglia fondata sul matrimonio, contemplata nell'art.   29  della  Costituzione, e per  la  convivenza  'more uxorio':   venendo  in  rilievo, con riferimento  alla  prima,  a differenza  che  rispetto alla seconda, non soltanto esigenze  di tutela  delle  relazioni affettive individuali, ma  anche  quella della  protezione  dell'<<istituzione familiare>>,  basata  sulla stabilita'  dei  rapporti,  di  fronte  alla  quale  soltanto  si giustifica  l'affievolimento della tutela del singolo componente. Ne'  rileva  in contrario la (peraltro non totale)  parificazione del  convivente  al coniuge riguardo alla facolta' di  astensione dalla  testimonianza,  operata dall'art.  199 cod.  proc.   pen., non  potendosi  far  discendere dalla norma  cosi'  invocata  dal giudice  'a  quo'  come  termine di  raffronto  un  principio  di assimilazione   dotato   di  'vis'   espansiva  fuori  del   caso considerato.  Precedenti: -  sentenze nn.  8/1996, 423/1988, 1122/1988 sulla diversita' tra convivenza 'more uxorio' e vincolo coniugale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
