---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana -  Bilancio  regionale  - Incrementi  di  spesa  (in particolare della spesa  sanitaria)  e variazioni per l'esercizio 1997 - Denunciato difetto di copertura degli  oneri  per  nuove spese e, in particolare, per  gli  oneri futuri derivanti dall'aumento del mutuo a pareggio del bilancio - Sopravvenuta  riproduzione  della  norma impugnata  in  un  nuovo provvedimento  legisaltivo,  con  contestuale sua  abrogazione  - Inoperatività definitiva della legge impugnata nel suo complesso normativo - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimita'  costituzionale  riguardante  l'intero  testo  della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 24 dicembre 1997,  impugnata  con  particolare   riguardo  alla  mancanza  di copertura  degli oneri futuri derivanti dall'aumento del mutuo  a pareggio  del  bilancio  1997.    Infatti,  successivamente  alla proposizione   del   ricorso,  il    legislatore   regionale   ha sostanzialmente   riprodotto  in  un   successivo   provvedimento legislativo la disposizione concernente l'aumento della quota del fondo  sanitario  a carico della Regione per il 1997,  disponendo contestualmente l'abrogazione dell'art.  1 della legge impugnata, venendo  cosi'  meno, per questa parte, l'oggetto  del  giudizio. Ne' ha piu' alcuna possibilita' ne' ragione di divenire operativo anche  il previsto aumento dell'importo del mutuo a pareggio  per il  1997, essendo stata spostata sull'esercizio 1998 l'operazione in  questione.   In  piu',  il provvedimento  impugnato  nel  suo complesso  non potrebbe piu' acquistare alcuna efficacia ne'  per quanto  riguarda le autorizzazioni di nuove o maggiori spese, ne' per quanto riguarda le riduzioni compensative di altre spese.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — Regione siciliana - Interventi  di  carattere urgente  - Autorizzazione al rimborso delle spese sostenute dalle associazioni   inserite  nel   calendario  delle   manifestazioni turistiche  del  1994  -  Denuncia   di  indebita  sanatoria   di provvedimenti    illegittimamente    adottati    -   Sopravvenuta disposizione  parzialmente  correttiva  di   quella  impugnata  - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata  la materia del contendere - per  sopravvenuta  nuova disciplina   della  materia  -  in   ordine  alla  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  12 della legge  approvata dall'Assemblea  della Regione Siciliana il 24 dicembre 1997,  con cui  si  autorizza il rimborso di spese effettivamente  sostenute dalle  associazioni inserite nel calendario delle  manifestazioni turistiche del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103

### Massima 3 — Regione siciliana - Interventi  di  carattere urgente per l'agricoltura - Stanziamenti disposti per l'esercizio finanziario  1995  -  Utilizzazione per contributi  a  favore  di imprese  agricole - Sopravvenuta nuova disciplina della materia - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata  la materia del contendere - per  sopravvenuta  nuova disciplina   della  materia  -  in   ordine  alla  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  13, comma 2, della  legge approvata  dall'Assemblea della Regione Siciliana il 24  dicembre 1997,  relativo all'utilizzazione di stanziamenti per l'esercizio finanziario 1995 per contributi a favore di imprese agricole.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
