---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         Dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 16,  comma  1, del d.lgs. 30 dicembre 1992,    
 n. 504  (Riordino  della  finanza  degli  enti  territoriali, a norma    
 dell'art. 4  della  legge  23 ottobre  1992,  n. 421),  sollevate, in    
 riferimento  agli  artt. 3,  24,  42,  terzo  comma,  53  e  97 della    
 Costituzione,   dalla  Corte  d'appello  di  Trieste  e  dalla  Corte    
 d'appello di Genova, con le ordinanze indicate in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione  per   pubblica   utilità   - Espropriazione di area fabbricabile - Valore dell'area dichiarato dall'espropriato   ai  fini  dell'imposta   (ici),  che   risulti inferiore   all'indennità   di    espropriazione   -   Riduzione dell'indennità  ad  un importo pari a tale valore -  Prospettata lesione   del  principio  di   adeguatezza   dell'indennità   di esproprio,  del  principio  dell'imposizione   tributaria,  e  di eguaglianza,  per  irragionevole  disparita' di  trattamento  tra proprietari  espropriati, nonché del principio di buon andamento dell'amministrazione - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   16,  comma 1, del d.lgs.  30 dicembre 1992 n.  504  - nella  parte  in cui dispone che <<in caso di  espropriazione  di area  fabbricabile l'indennita' e' ridotta ad un importo pari  al valore  indicato nell'ultima dichiarazione o denuncia  presentata dall'espropriato   ai  fini   della  applicazione  dell'imposta>> (I.C.I.)  "qualora  il valore dichiarato risulti  inferiore  alla indennita'  di  espropriazione  determinata   secondo  i  criteri stabiliti dalle disposizioni vigenti - per asserito contrasto con gli  artt.   3, 24, 42, terzo comma, 53 e 97 della  Costituzione. Il  censurato meccanismo di aggancio (limitativo), tra indennita' di  esproprio  e  valore  dichiarato in  sede  di  ICI,  risulta, infatti,   tutt'altro   che    manifestamente   irragionevole   o palesemente   arbitrario,  risolvendosi,   attraverso  un  giusto equilibrio   tra  mezzo  impiegato  e  scopo  perseguito,  in  un rafforzamento indiretto dell'adempimento di obblighi tributari ed in un incentivo alla lealta', correttezza e chiarezza di rapporti tra  cittadino  e pubblica amministrazione, sia  nell'adempimento del  dovere  di concorrere alle spese pubbliche (art.   53  della Costituzione), sia nel partecipare alla determinazione di valore, anche  ai  fini della indennita' di espropriazione per motivi  di interesse  generale (art.  42, terzo comma, della  Costituzione). Il  disposto legislativo tende, principalmente, ad un recupero di evasione  o a disincentivarla.  Il fatto che questa evasione  sia totale  o  parziale,  ovvero  dipendente   o  meno  da   volonta' consapevole  o da mero errore nella dichiarazione, poco interessa ai  fini della legittimita' costituzionale, cio' che conta e' che essa   sia   comunque   colpevole   e   quindi   implicativa   di responsabilita';   dovendosi,  poi,  per   tale  profilo,   anche escluder  che possa prospettarsi una situazione di vantaggio  per l'evasore  totale, il quale e' destinato a subire, in ogni  caso, le  sanzioni per l'omessa dichiarazione nonche' l'imposizione del tributo  che  aveva  tentato di evadere.  Ne' esiste,  per  altro aspetto, la prospettata disparita' di trattamento tra espropriato in  base  a  regolare  procedura e colui  che  abbia  subito  una occupazione  acquisitiva  (o c.d.  accessione invertita),  stante l'eterogeneita'  delle  situazioni  comparate, la  seconda  delle quali  caratterizzata  da  un  non legittimo  agire  della  P.A., coerentemente sanzionato con un risarcimento di importo superiore all'indennizzo   espropriativa.    Non   interessa   neppure   la qualificazione  della disposizione denunciata, nel senso se  essa contenga  o meno una misura sanzionatoria trattandosi comunque di una ragionevole applicazione del principio per cui il privato nei rapporti  con  la P.A.  - necessariamente improntati  a  lealta', correttezza  e collaborazione, in quanto siano in gioco  obblighi di  solidarieta'  come  quello in materia tributaria -  non  puo' sottrarsi  alle  conseguenze  di una sua  dichiarazione:   fermo, comunque,  restando  che la norma stessa riguarda, solo  le  aree fabbricabili  per  le  quali  sia   dovuta  l'ICI,  all'epoca  di riferimento  della indennita' di espropriazione e non puo' quindi mai  configurare  un  "tributo non dovuto".   Da  cio',  appunto, l'esclusa  violazione  degli artt.  3, 24, 42, terzo comma, e  53 Costituzione.  Dovendosi infine del pari escludere ogni qualsiasi 'vulnus'  all'art.   97 Costituzione, poiche' la norma  censurata non  coinvolge,  se  non  in modo del  tutto  indiretto,  profili organizzativi  dell'attivita' della pubblica amministrazione  ed, in  ogni caso, tende a finalita' che non contrastano con il  buon andamento  della  stessa  pubblica amministrazione,  ed  anzi  e' indirizzata  ad  un  recupero  della  reciproca  correttezza  dei rapporti  tra pubblica autorita' ed amministrati, presupposto  di ogni civile convivenza.  -  Sentenza  n.   148/1999 sulla  differenza  tra  espropriazione rituale e accessione invertita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
