---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 23, comma 2,    
 lettera  b)  del d.P.R. 22 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle    
 disposizioni  sul  processo  penale  a carico di imputati minorenni),    
 come  sostituito  dall'art. 42  del  d.lgs.  14  gennaio  1991, n. 12    
 (Disposizioni  integrative  e correttive della disciplina processuale    
 penale e delle norme ad essa collegate).                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Processo a carico di  imputati minorenni  -  Misure cautelari personali - Potere del giudice  di disporre la custodia cautelare del minorenne, in caso di pericolo di  fuga - Violazione dei criteri direttivi posti dal legislatore delegante,  escludenti  il ricorso alla misura in tale ipotesi  - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  76 della  Costituzione - l'art.  23, comma 2, lettera b, del  d.P.R. 22  settembre  1988, n.  448, come sostituito dall'art.   42  del d.lgs.   14 gennaio 1991, n.  12, in quanto tale disposizione  ha violato  i  criteri  della   delega  legislativa  (desumibili, in particolare,  dall'art.   3, comma 1, lettera h, della  legge  16 febbraio  1987,  n.  81) consentendo il ricorso alla custodia  in carcere  per i minori - e omologando, in tal modo, la  disciplina dettata  per  gli  imputati minorenni a quella prevista  per  gli indagati  adulti  (art.   274  cod.  proc.  pen.) -  in  caso  di pericolo  di fuga, ovvero in un'ipotesi nella quale la delega non prevedeva la misura restrittiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 3, c. 1 lett. h · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
