---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione promosso    
 dalla  Regione siciliana nei confronti dello Stato, in relazione alla    
 nota  del  Ministero  della  pubblica istruzione del 23 ottobre 1997,    
 prot. n. 8414/H/2, sulla validità del titolo di specializzazione per    
 insegnanti di sostegno rilasciato dalla Regione siciliana.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso per conflitto di attribuzione tra stato e regione - Memorie della ricorrente regione siciliana - Deposito in  udienza oltre il termine prescritto - Presa in considerazione - Esclusione.

> Non  possono essere prese in considerazione memorie depositate in udienza,  oltre  il  termine  posto  dall'art.   10  delle  norme integrative  per  i  giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale (tanto  vale  con riguardo alla nota presentata in udienza  dalla ricorrente  Regione Siciliana, a sostegno degli argomenti  svolti nel ricorso per conflitto di attribuzione, proposto nei confronti dello Stato).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 10

### Massima 2 — Costituzione in giudizio -  Costituzione  del presidente  del  consiglio  dei ministri -  Indicazione  sommaria della   sua  posizione  processuale   -  Eccepita   irregolarità dell'atto di costituzione - Esclusione.

> E'  regolare e tempestivo l'atto di costituzione in giudizio  del Presidente   del   Consiglio  dei   ministri  nel  conflitto   di attribuzione  promosso  dalla  Regione  Siciliana,  ancorche'  la posizione  processuale del Presidente del Consiglio dei  ministri risulti  in  tale  atto sommariamente indicata e  precisata  solo nella   memoria   prodotta  nel   termine  fissato  dalle   norme integrative   (art.    10)  ed   avendo  avuto   la   ricorrente, cionondimeno,  ampia  possibilita'  di replica  nel  corso  della discussione orale.

### Massima 3 — Regione siciliana -  Pubblica  istruzione  - Insegnanti  di sostegno per disabili - Corsi di  specializzazione autorizzati   dalla  regione  nel   proprio  territorio  -   Nota ministeriale  sulla  validità  dei  titoli  di  specializzazione conseguiti  nella  regione - Conflitto di  attribuzione  promosso dalla  stessa regione siciliana - Inidoneità dell'atto impugnato a    invadere   l'ambito    delle    attribuzioni   regionali   - Inammissibilita' del conflitto.

> E'  inammissibile  il  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Regione  Siciliana   avverso  la   comunicazione ministeriale  degli  avvisi resi dal Dipartimento della  funzione pubblica e dal Dipartimento affari regionali della Presidenza del Consiglio in ordine alla validita' del titolo di specializzazione degli  insegnanti  di  sostegno per i disabili  rilasciato  dalla Regione    Siciliana.     Infatti      tale    comunicazione    - autoqualificantesi  <<atto  di trasmissione>> - non e'  atto  che afferma  una  potesta' pubblica o che esprime una  pretesa  dello Stato  idonea a invadere - e comunque a menomare - l'ambito delle attribuzioni regionali costituzionali protette.  -  v.,  in particolare, anche sentenze nn.   365/1999,  211/1994, 287/1991, 771/1988 ed inoltre sentenze nn.  27/1996 e 215/1993.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 246 del 14/05/1995 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. r

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
