---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 3 della    
 legge  29 dicembre  1987,  n. 546  (Indennità  di  maternità per le    
 lavoratrici   autonome),   nella   parte  in  cui  non  prevedono  la    
 corresponsione   dell'indennità   di   maternità   a  favore  delle    
 imprenditrici agricole a titolo principale.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Maternita' (tutela della) - Lavoratrici madri  - Indennita'  di maternità nel periodo di gravidanza e puerperio - Estensione  e  riconoscimento del trattamento di maternità  alle lavoratrici   subordinate  e  a   quelle  autonome  -  Esclusione dell'indennità  a  favore delle imprenditrici agricole a  titolo principale  - Ingiustificata discriminazione di tali lavoratrici, nell'ambito  della omogenea categoria delle lavoratrici  autonome (in  ispecie, rispetto alle coltivatrici dirette), in  contrasto, inoltre,  con l'esigenza di tutela della salute della madre e del bambino - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> Sono costituzionalmente illegittimi - per contrasto con gli artt. 3,  32 e 37 della Costituzione - gli artt.  1 e 3 della legge  29 dicembre  1987,  n.   546, nella parte in cui  non  prevedono  la corresponsione  dell'indennita'  di  maternita'  a  favore  delle imprenditrici agricole a titolo principale.  La carenza di tutela per  le lavoratrici in questione appare infatti ingiustificata in quanto  determina  una inammissibile  diseguaglianza  nell'ambito della  medesima  categoria  delle   lavoratrici  autonome  e,  in particolare,  rispetto  alle coltivatrici dirette, alle quali  il trattamento  di  maternita'  e'  gia'  attribuito,  e  confligge, inoltre,  con l'esigenza di tutela della salute della madre e del bambino, specialmente nelle fasi piu' delicate della gravidanza e del puerperio.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
