---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1,  secondo    
 comma,   della   legge   30  dicembre  1971,  n. 1204  (Tutela  delle    
 lavoratrici  madri),  nella parte in cui non prevede l'applicabilità    
 alle lavoratrici a domicilio dell'art. 5 della medesima legge.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Maternità  (tutela   della)   -   Lavoratrici dipendenti  in stato di gravidanza - Interdizione anticipata  dal lavoro,   disposta  anteriormente  al   periodo   di   astensione obbligatoria  'ante partum', previo accertamento medico -  Omessa previsione   dell'applicabilità   del   beneficio   anche   alle lavoratrici  a  domicilio - Discriminazione  irragionevole  delle lavoratrici   a  domicilio  rispetto   alla   generalità   delle lavoratrici   subordinate,  con  riguardo   alla   tutela   della maternita' - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1, secondo comma, della legge  30 dicembre 1971, n.  1204, nella parte in cui non prevede l'applicabilita'  alle lavoratrici a domicilio dell'art.  5 della medesima  legge,  che  disciplina l'interdizione  anticipata  dal lavoro  delle  lavoratrici  in stato di  gravidanza.   L'istituto dell'interdizione  anticipata e' equiparato sotto tutti i profili all'astensione  obbligatoria  'ante partum', per identita'  delle 'rationes'   normative   delle   due   fattispecie   nell'aspetto funzionale, sostanziale ed economico e costituisce attuazione dei principi costituzionali che impongono la tutela della maternita', in  applicazione  dei quali, in presenza di situazioni  omogenee, categorie di lavoratrici non possono essere escluse dal beneficio di  quel livello di protezione assicurato, alla generalita' delle lavoratrici subordinate, dalla legge n.  1204 del 1971.  Infatti, le  caratteristiche del lavoro a domicilio, ancorche'  peculiari, soprattutto  in relazione alle concrete modalita' di svolgimento, non    sono    idonee     a    giustificare    l'inapplicabilita' dell'interdizione anticipata alle donne occupate in tale settore, le  quali risultono cosi' irragionevolmente discriminate rispetto alla generalita' di quelle impegnate nel lavoro subordinato e non adeguatamente   garantite   in  relazione   alla   tutela   della maternita',  in violazione dei principi costituzionali che questa esigono.  - v. le sentenze nn. 86/1994, 9/1976, 27/1974.                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
