---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, del d.P.R. 30 giugno    
 1965,  n.  1124  (Testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro   e   le   malattie    
 professionali), nonché dell'art. 8, comma 3, del decreto legislativo    
 30  giugno  1994, n. 479 (Attuazione della delega conferita dall'art.    
 1, comma 32, della legge 24 dicembre 1993,  n.  537,  in  materia  di    
 riordino e soppressione di enti pubblici di previdenza e assistenza),    
 richiesta  dichiarata  legittima, con ordinanza del 13 dicembre 1999,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza sociale -  Diritto  dei lavoratori,   in  caso  di  infortuni   sul  lavoro  e   malattie professionali,  all'assicurazione di mezzi adeguati alle esigenze di  vita  - Garanzia costituzionale - Libertà dello stato  nella scelta  di  modi,  forme  e  strutture  organizzative  per  darvi attuazione - Condizioni e limiti.

> Anche   in   caso  di  infortunio   sul  lavoro  e  di   malattia professionale  l'art.   38  Cost.  garantisce  ai  lavoratori  il diritto  "che  siano preveduti e assicurati mezzi  adeguati  alle loro esigenze di vita", mentre dal quarto comma deriva  l'obbligo che gli obiettivi di tutela indicati nell'articolo stesso vengano conseguiti   mediante  l'intervento  di   "organi   ed   istituti predisposti o integrati dallo Stato".  Tale norma - va ribadito - "lascia piena liberta' allo Stato di scegliere i modi, le  forme, le  strutture  organizzative ritenute piu' idonee  ed  efficienti allo  scopo",  ma sempre che la scelta degli stessi sia  tale  da costituire  "piena  garanzia, per i lavoratori, al  conseguimento delle  previdenze  alle  quali hanno diritto, senza  dar  vita  a squilibri e sperequazioni".  - In questo senso, S. n. 160/1974.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4

### Massima 2 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali - Sistema  assicurativo - Gestione in esclusiva da parte dell'inail -  Richiesta di 'referendum' abrogativo al fine di consentire  ai datori  di  lavoro l'accesso, in alternativa, alle  assicurazioni private  - Giudizio di ammissibilità - Inidoneita' del quesito a conseguire   l'obiettivo   preannunciato    -   Incidenza   sulla possibilita',  per  gli elettori, di esprimere  correttamente  il proprio voto - Inammissibilità della richiesta.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  di una serie di articoli del testo unico approvato con  d.P.R.   30 giugno 1965, n.  1124, contenente la  disciplina dell'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le  malattie professionali, e dell'art.  78 del d.lgs.  30 giugno 1994,  n.   479, strettamente connesso ai  precedenti,  richiesta dichiarata   legittima,   con  ordinanza    13   dicembre   1999, dall'Ufficio  centrale  per il 'referendum' costituito presso  la Corte   di  cassazione,  con   la  denominazione   identificativa "Assicurazione  contro  gli  infortuni sul lavoro e  le  malattie professionali:  abrogazione dell'esclusiva INAIL in materia".  Il menzionato  fine  dei  proponenti,  cosi'  come  oggettivato  nel quesito  -  che  e'  quello  di eliminare  la  gestione  di  tale assicurazione,  in  regime  di sostanziale  esclusiva,  da  parte dell'INAIL,  e  consentire  ai  datori di  lavoro  l'accesso,  in alternativa,  alle assicurazioni private - non e' suscettibile di essere  conseguito  per la proposta via di semplice  eliminazione parziale   della   normativa  esistente,  il   cui   assetto   e' essenzialmente  informato  ai ben diversi criteri della  gestione pubblica  e  del  finanziamento mediante somme  fissate  in  modo autoritativo, al fine di assicurare il complessivo equilibrio del sistema.   Al riguardo, infatti, e' sufficiente osservare che  il principio  - punto essenziale della attuale disciplina -  sancito dall'art.   67 del testo unico del 1965, della copertura generale ed   indipendente   dall'effettivo   pagamento   dei   contributi (automaticita'  delle  prestazioni) principio non  investito  dal quesito  -  al  pari, del resto, di quello, sancito a  sua  volta dall'art.     1    del     testo   unico,    dell'obbligatorieta' dell'assicurazione  - non e' compatibile con un regime in cui  la copertura  assicurativa venga affidata alla libera contrattazione fra  singoli  datori  di lavoro e compagnie private  operanti  in regime  di  concorrenza,  quanto  meno  senza  l'introduzione  di ulteriori  meccanismi  di  garanzia,   cui  solo  il  legislatore potrebbe  dar  vita.   In  tal modo, oltretutto,  si  verrebbe  a proporre   agli  elettori  una   falsa  alternativa,  che,  senza assicurare  - anche in cio' contro le intenzioni dei proponenti - il  rispetto  dei  principi   della  permanente  e  generalizzata soddisfazione  dei diritti garantiti in modo indefettibile  dalla Costituzione,  ed  in particolare dall'art.  38 della stessa,  si riverbera  anche sulla possibilita' di esprimere correttamente il proprio voto.  -  V.   la precedente massima A ed ivi richiami.   Riguardo  alla ritualita',  anche in questo giudizio riconosciuta, del  deposito di  memorie  e  illustrazione  orale delle  stesse  da  parte  di soggetti diversi dai presentatori della richiesta di 'referendum' e dal Presidente del Consiglio, v.  S.  n.  31/2000.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
