---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 17, comma 2,    
 lettera   d)   della   legge   6   marzo   1998,   n. 40  (Disciplina    
 dell'immigrazione  e  norme  sulla  condizione  dello straniero), ora    
 sostituito dall'art. 19, comma 2, lett. d) del d.lgs. 25 luglio 1998,    
 n. 286  (Testo  unico  delle  disposizioni  concernenti la disciplina    
 dell'immigrazione  e  norme  sulla condizione dello straniero), nella    
 parte  in  cui  non  estende  il  divieto  di  espulsione  al  marito    
 convivente  della  donna  in  stato  di  gravidanza  o  nei  sei mesi    
 successivi alla nascita del figlio.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Norma oggetto della  questione  -  Integrale trasposizione,  senza  modifiche,  nel  successivo  testo  unico, emanato  in  forza  di delega legislativa -  Trasferimento  della questione sulla corrispondente norma del testo unico.

> Poiche'  nel  giudizio di legittimita'  costituzionale  dell'art. 17,  comma  2, lettera d) della legge 6 marzo 1998, n.  40,  tale norma  e' stata interamente trasfusa, senza modificazione  alcuna nell'art.  19, comma 2, lettera d) del d.lgs.  25 luglio 1998, n. 286, la questione di costituzionalita' deve intendersi trasferita su quest'ultima norma, rinvenendosi tuttora, nell'ordinamento, la disposizione impugnata.  - v. le sentenze nn. 84/1996 e 454/1998.                                                       A.M.M.

### Massima 2 — 'Ius superveniens' - Possibile incidenza sulla questione  sollevata  - Richiesta di una nuova valutazione  della rilevanza della questione - Reiezione.

> L'art.   8 del sopravvenuto d.lgs.  13 aprile 1999, n.  113,  non ha  inciso  ne'  direttamente ne' indirettamente  sull'art.   17, comma  2, lettera d) della legge 6 marzo 1998, n.  40,  impugnato dal  giudice  'a  quo' e non e' percio'  suscettibile  di  essere applicato  nel  giudizio innanzi ad esso.  Deve  conseguentemente essere  disattesa  la  richiesta dell'Avvocatura dello  Stato  di restituzione degli atti per una nuova valutazione della rilevanza della  sollevata  questione,  alla  luce  di  detta  sopravvenuta normativa.                                                      A.M.M.

### Massima 3 — Straniero - Espulsione - Divieto di espulsione -  Omessa  estensione anche al marito convivente della  donna  in stato  di  gravidanza o nei sei mesi successivi alla nascita  del figlio - Lesione dei principi di protezione dell'unità familiare e  dei  diritti  umani  fondamentali, in  relazione  alla  comune responsabilita'  dei genitori per il mantenimento e  l'educazione dei figli minori - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  17, comma 2, lettera d) della  legge 6 marzo 1998, n.  40, ora sostituito dall'art.   19, comma  2,  lettera d) del d.lgs.  25 luglio 1998, n.  286,  nella parte  in  cui  non estende il divieto di  espulsione  al  marito straniero convivente della donna in stato di gravidanza o nei sei mesi  successivi alla nascita del figlio.  La norma, infatti, pur apprestando  nella  particolare  materia   dell'ingresso  e   del soggiorno  degli stranieri sul territorio dello Stato una  tutela adeguata  nei  riguardi  della donna incinta e di  colei  che  ha partorito da non oltre sei mesi, omette di considerare il diritto del minore ad essere educato, ove cio' sia possibile, da entrambi i  genitori e pone la donna di fronte alla drammatica alternativa di  seguire  il marito o affrontare da sola la maternita',  cosi' violando il principio di "paritetica partecipazione di entrambi i coniugi alla cura e all'educazione della prole, senza distinzione o  separazione  di  ruoli  tra uomo e  donna,  ma  con  reciproca integrazione di essi".  E' poi evidente che, una volta parificata la  posizione del marito convivente con la donna incinta o che ha partorito  da  non oltre sei mesi, con quella della stessa,  deve essere  esteso  anche a tale soggetto il divieto  di  espulsione, salvo  che sussistano i motivi di ordine pubblico o di  sicurezza dello Stato previsti dall'art.  11, comma 1, richiamato dall'art. 17, comma 2 della legge medesima.   -  v.   le  sentenze  n.  1/1987,  28/1995,  203/1997,  341/1991, 179/1993.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 10 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950, art. 8 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
