---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 67,  secondo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa)  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli 3, primo    
 comma,   24,   primo  e  secondo  comma  e  41,  primo  comma,  della    
 Costituzione,   dal   giudice   unico  del  Tribunale  di  Monza  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in Cancelleria, il 27 luglio 2000                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento - Azione revocatoria - Pagamenti  di debiti  liquidi  ed  esigibili effettuati dal  fallito  nell'anno anteriore alla dichiarazione di fallimento - Assoggettamento alla revocatoria  - Asserita lesione del principio di eguaglianza e di ragionevolezza,  di quello della tutela processuale del creditore e della libertà di iniziativa economica dei terzi contraenti del fallito - Non fondatezza della questione.

> L'assoggettabilita'   a  revocatoria   fallimentare  -   prevista nell'ambito della procedura fallimentare - anche dei pagamenti di debiti  liquidi  ed esigibili, effettuati dal  fallito  nell'anno anteriore  alla dichiarazione di fallimento, con mezzi normali di pagamento,  non lede il principio di eguaglianza (art.  3 Cost.), pur  messa  a  confronto con una particolare ipotesi  di  esonero della  revocatoria fallimentare (quella del monopolista legale) - ipotesi,  questa,  riconosciuta,  in realta', non  da  una  norma derogatoria,  ma  da un'interpretazione della  giurisprudenza  di legittimita'  (Cassazione,  sezioni unite, 11 novembre  1998,  n. 11350)  -,  data la innegabile non omogeneita'  delle  situazioni confrontate.    Ne',   d'altro  canto,    l'istituto   pecca   di irragionevolezza,  in quanto esso trova adeguata  giustificazione nelle  esigenze di tutela della 'par condicio creditorum', chiave di  volta  nell'attuale disciplina della procedura  fallimentare. Cosi' come non puo' fondatamente invocarsi l'art.  24 Cost., come ulteriore  parametro  violato,  dal   momento  che   quest'ultimo articolo  riguarda  le  garanzie processuali, e non  gia'  quelle sostanziali;   mentre,  per  altro verso, il creditore  non  puo' incorrere  nella  'mora credendi' quando rifiuta il  pagamento  - come vorrebbe la prospettata censura -, se il motivo e' legittimo e,  pur  quando dovesse accettare il pagamento con rischio  della revocatoria,   non  necessariamente   egli  dovrebbe   soccombere nell'eventuale  giudizio,  ove di consideri l'onere  della  prova della  'scientia  decoctionis' posto a carico del curatore.   Con riferimento,  infine,  all'art.   41 Cost, occorre  ribadire  che l'attuale  disciplina della revocatoria fallimentare rientra  nel <<bilanciamento - non irragionevolmente operato dal legislatore - con  la  utilita'  sociale correlata alla esigenza di un  sano  e corretto   funzionamento   del  mercato  e  con  la  parita'   di trattamento  tra  tutti  i  creditori  in  presenza  della  crisi dell'impresa  debitrice>>.  Pertanto non e' fondata la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  67, secondo comma, del regio  decreto 16 marzo 1942, n.  267, in riferimento agli  artt. 3,  primo  comma, 24, primo e secondo comma, e 41,  primo  comma, della Costituzione.  -  Sulla  'par condicio creditorum', v.  sentenze nn.  32/1992  e 204/1989.  - Con riguardo al profilo della <<utilita' sociale>> (ex art.  41 Cost.), v.  sentenza n.  110/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
