---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 del  combinato  disposto  degli  artt. 5,  terzo  comma, e 6, secondo    
 comma,  della  legge  della  Regione  Emilia-Romagna 7 dicembre 1978,    
 n. 47  (Tutela  ed  uso  del  territorio), nel testo introdotto dagli    
 artt. 2  e  3  della  legge regionale 29 marzo 1980, n. 23 (Norme per    
 l'acceleramento  delle procedure relative agli strumenti urbanistici,    
 nonché  norme  modificative  ed integrative delle leggi regionali 31    
 gennaio 1975,  n. 12,  24 marzo 1975, n. 18, 12 gennaio 1978, n. 2, 2    
 maggio  1978,  n. 13, 1° agosto 1978, n. 26, 7 dicembre 1978, n. 47 e    
 13  marzo 1979, n. 7), nonché degli artt. 15 della legge regionale 5    
 settembre  1988,  n. 36  (Disposizioni in materia di programmazione e    
 pianificazione  territoriale),  e  55  della predetta legge regionale    
 n. 47 del 1978, sollevate, per violazione degli artt. 117 e 128 della    
 Costituzione,      dal     Tribunale     amministrativo     regionale    
 dell'Emilia-Romagna,   sede   di   Bologna,   sezione   seconda,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione emilia-romagna - Edilizia e urbanistica - Piano territoriale paesistico regionale - Immediata precettività dei  vincoli  di carattere generale o particolare  derivanti  dal piano   e  loro  prevalenza   sulle  diverse  destinazioni  d'uso contenute negli strumenti urbanistici vigenti o adottati - Misure di  salvaguardia  quale  conseguenza dell'adozione  del  piano  - Denunciata  violazione dei principi fondamentali e dell'autonomia comunale  in  materia  di pianificazione urbanistica -  Natura  e finalità di tutela ambientale e culturale del piano territoriale regionale - Non fondatezza della questione.

> Il  piano territoriale paesistico regionale previsto dalla  legge dalla   Regione  Emilia-Romagna  7  dicembre   1978,  n.   47   - riconducibile alla categoria dei "piani urbanistici territoriali, con  specifica considerazione dei valori paesistici ed ambientali e inquadrato nei "piani territoriali stralcio relativi all'intero territorio  regionale", qualificati "tematici" e che, come  tale, puo'   produrre  non  solo  gli   effetti  propri  di  un   piano territoriale  di coordinamento urbanistico, volto ad orientare  e condizionare  (con direttive) l'azione dei soggetti pubblici, ma, per  la  parte  contenente prescrizioni comportanti  obblighi  di carattere   generale   o   particolare,  risulta   immediatamente operativo  per  i  soggetti  privati - non  viene,  con  cio'  in contrasto  con  i principi stabiliti nella legge  urbanistica  n. 1150 del 1942, in quanto il modello di regolazione del territorio ivi  configurato,  e'  stato ormai sostituito da  un  sistema  di pianificazione,  che  privilegia  l'efficacia dei  vincoli  e  il riconoscimento  di  effetti anticipati con l'adozione dei  piani, rispetto   alla   stessa    pianificazione    definitiva   e   al perfezionamento  dei  vincoli stessi.  Ne', nella  previsione  di detto  piano,  si  ravvisa  lesione  dell'autonomia  comunale  in materia di programmazione urbanistica, poiche' la giustificazione dell'intervento  regionale si rinviene nella tipologia stessa del piano  "tematico"  e nella natura delle prescrizioni, volte  alla protezione  di  valori estetico-culturali ed ambientali, i  quali esigono previsioni programmatiche (ma anche precettive) estese ad um  ambito  territoriale  piu'  vasto e  con  maggior  rigore  ed efficienza,  rispetto  alle valutazioni operate  nell'ambito  del comune,  fermo  restando  che questo puo', nella  sua  autonomia, imporre  limiti  piu' rigorosi o aggiuntivi anche sui  beni  gia' tutelati.    Ne',   del  pari,  risulta   leso  il   diritto   di partecipazione  dei  comuni  interessati   nel  procedimento   di approvazione  degli  strumenti   urbanistici  regionali,  essendo previste  dalla legge in esame possibilita' plurime di intervento comunale,   che   rendono   congrua    ed   effettiva   la   loro partecipazione, tenuto anche conto della natura e delle finalita' delle  prescrizioni  per una tutela ambientale e culturale.   Non ha,  infine, rilievo, la mancata fissazione di un limite  massimo di  durata  del vincolo, in relazione all'art.  2 della legge  n. 1187  del  1968,  in quanto si e' in presenza di  previsioni  non preordinate    all'espropriazione   e     non   comportanti   una inedificabilita'   assoluta.   Non  e'   pertanto   fondata,   in riferimento agli artt.  117 e 128 della Costituzione la questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 5,  terzo  comma, e 6, secondo comma, della legge  della  Regione Emilia-Romagna  7  dicembre  1978, n.  47, nel  testo  introdotto dalla  legge  regionale 29 marzo 1980 n.  23, per quanto  appunto attiene  ai  denunciati profili di immediata precettivita'  e  di prevalenza  (sulle  diverse  destinazioni d'uso  contenute  negli strumenti  urbanistici vigenti) attribuite ai piani  territoriali stralcio  ed,  in  particolare  nel  piano  paesistico-regionale, nonche'  degli artt.  15 della legge regionale 5 settembre  1988, n.  36 e 55 della predetta legge regionale n.  47 del 1978, nella parte  in  cui, rispettivamente, prevedono  l'applicazione  delle misure  di salvaguardia sulla domanda di rilascio di  concessione edilizia  quale conseguenza dell'adozione dei predetti piani e la protrazione in regime transitorio dei predetti effetti.  -  v.   le sentenze n.  327/1990, n.  151/1986, n.  153/1986,  n. 529/1995,  n.  379/1994, n.  286/1997, n.  83/1997, n.  499/1988, n.  85/1998, 357/1998, n.  61/1994.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
