---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
     dichiara  l'illegittimità costituzionale del decreto legislativo    
 30 giugno 1998, n. 244 (Trasferimento alle regioni a statuto speciale    
 delle  funzioni del Ministero della difesa in materia di rifornimento    
 idrico delle isole minori, a norma dell'art. 55, comma 5, della legge    
 27 dicembre 1997, n. 449).                                               
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni  a   statuto  speciale   -   Funzioni amministrative  - Approvvigionamento idrico per le isole minori - Trasferimento  delle relative funzioni dallo stato alle regioni - Procedimento - Ricorso delle regioni siciliana e sardegna, in via principale  -  Non  conformità  del  procedimento  seguito  alle procedure    statutariamente     previste     -    Illegittimita' costituzionale  -  Assorbimento  di ogni  altro  profilo  dedotto (sotto il profilo sostanziale).

> E'  costituzionalmente  illegittimo  il  decreto  legislativo  30 giugno  1998, n.  244 concernente il trasferimento alle regioni a statuto  speciale  delle funzioni del Ministero della  difesa  in materia    di   rifornimento    idrico    delle   isole   minori: incontestabilmente,  infatti, la disposizione impugnata opera  un trasferimento  di funzioni dallo Stato alle Regioni ricorrenti  e cio' tramite un procedimento normativo non conforme a quello che, allo  scopo,  e'  previsto dagli artt.  56  dello  statuto  della Regione Sardegna e 43 dello statuto della Regione Sicilia, vale a dire  il  procedimento  previsto per l'adozione  delle  norme  di attuazione   degli  statuti  speciali   medesimi,  tra  le  quali rientrano, per conforme giurisprudenza costituzionale, quelle che determinano  il passaggio delle funzioni dello Stato alle regioni speciali.   Cio' esime dall'esaminare altri profili dedotti dalle ricorrenti.  - v.  anche sentenza n.  451/1988, con riferimento alle regioni a statuto ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 76 · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
