---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 41, comma 5,    
 della  legge  27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione    
 della   finanza   pubblica)   nella   parte  in  cui  fa  divieto  di    
 corrispondere  al  personale non rientrante nelle disposizioni di cui    
 al  comma 4, al quale, a seguito di sentenza passata in giudicato sia    
 stato  attribuito  il trattamento economico di cui all'art. 4-bis del    
 decreto-legge  28  agosto  1987, n. 356, convertito con modificazioni    
 dalla legge 27 ottobre 1987, n. 436, le relative somme.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Amministrazione penitenziaria -  Personale  civile  - Trattamento  economico  riconosciuto  con sentenza  passata in giudicato (non ancora corrisposto) - Divieto di  corrispondere  le  relative  somme  -  Incidenza  diretta  ed esplicita  della  norma  censurata sul  giudicato  -  Conseguente lesione  dei principi relativi ai rapporti tra potere legislativo e  potere giurisdizionale e di tutela giurisdizionale dei diritti - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  41, comma  5,  della legge 27 dicembre 1997, n.  449, nella parte in cui fa divieto di corrispondere  al personale non rientrante nelle disposizioni  di cui  al  comma  4,  al quale, a seguito di  sentenza  passata  in giudicato sia stato attribuito il trattamento economico 'ex' art. 4-'bis'  del  decreto-legge 28 agosto 1987, n.  356,  (convertito con  modificazioni  dalla  legge 27 ottobre 1987,  n.   436),  le relative    somme.     Secondo     il    consolidato    indirizzo giurisprudenziale  della Corte, in linea generale e' da escludere che  possa integrare una violazione delle attribuzioni  spettanti al  potere  giudiziario  una  disposizione di  legge  che  appare finalizzata  ad imporre all'interprete un determinato significato normativo,  ma  se  il legislatore, come nella  specie,  oltre  a creare   una   regola    astratta,    prende   espressamente   in considerazione  anche  le  sentenze  passate  in  giudicato,  che attribuiscono  un  trattamento economico al personale,  incidendo direttamente  ed  esplicitamente  su  di  esse,  rivela  in  modo incontestabile  il  preciso intento di interferire  su  questioni coperte  da  giudicato, non rispettando, in modo  arbitrario,  la diversa   condizione  di  chi   abbia  avuto  il   riconoscimento giudiziale  definitivo di un certo trattamento economico rispetto a  chi  non  lo  abbia ottenuto, e  conseguentemente  violando  i principi  relativi  ai rapporti tra potere legislativo  e  potere giurisidizionale  nonche'  le disposizioni relative  alla  tutela giurisdizionale   dei   diritti  e  degli  interessi   legittimi. Peraltro,  alle  somme da corripondersi in forza  della  presente decisione,  sara' comunque applicata (successivamente all'entrata in  vigore  della  legge in questione) la  detta  disciplina  del 'riassorbimento'  nei futuri incrementi retributivi prevista  dal medesimo  comma  5,  in  riferimento all'ipotesi  di  somme  gia' versate  allo stesso titolo, anteriormente all'entrata in  vigore della legge medesima.   -  v.  le sentenze nn.  229/1999, 432/1997, 153/1994 e 6/1994, in tema  di retroattivita' della legge;  le sentenze nn.   321/1998, 432/1997, 386/1996 e 15/1995, riguardo ai limiti all'interferenza del  legislatore  sulla  potesta'  di giudicare  ed,  infine,  le sentenze  n.   417/1996  e 390/1995,  sulla  discrezionalita'  di quest'ultimo  di modificare, anche sfavorevolmente, la disciplina di trattamenti economici.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
