---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-12
data_deposito: 2000-07-27
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 38 della legge    
 18 ottobre  1961,  n. 1168  (Norme  sullo  stato  giuridico  dei vice    
 brigadieri e dei militari di truppa dell'Arma dei carabinieri), nella    
 parte  in cui non prevede il termine di decadenza di 180 giorni dalla    
 cognizione   della   sentenza   irrevocabile   di   condanna  per  il    
 promovimento   del  provvedimento  disciplinare  a  carico  dei  vice    
 brigadieri e dei militari di truppa dell'Arma dei carabinieri.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 27 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Personale militare - Arma dei carabinieri - Vice brigadieri e militari di truppa - Procedimento disciplinare  a  loro  carico,   conseguente  a  condanna  penale irrevocabile - Promovimento - Termine di decadenza di centottanta giorni  dalla  cognizione  della sentenza - Omessa  previsione  - Ingiustificata  disparità  di trattamento, rispetto  agli  altri dipendenti,  civili  e militari, e contrasto con il principio  di buon andamento - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  38  della  legge  18 ottobre 1961, n.  1168, nella parte in cui non prevede il termine di  decadenza  di  180  giorni dalla  cognizione  della  sentenza irrevocabile  di  condanna per il promovimento del  provvedimento disciplinare  a  carico  dei vice brigadieri e  dei  militari  di truppa  dell'Arma  dei carabinieri:  non e' infatti  ammissibile, alla  luce dei parametri indicati dal rimettente, che per i  soli carabinieri  permanga una disciplina lesiva della loro  posizione giuridica,  che determina una disparita' di trattamento del tutto ingiustificata rispetto agli altri dipendenti, civili e militari, e  che contrasta, altresi', con il principio di buon andamento  e di  efficienza  che deve informare anche l'ordinamento dei  corpi militari dello Stato.  -  Sul procedimento disciplinare, e, in particolare, sui  termini per promuovere l'azione disciplinare, v.  sentenze nn.  197/1999, 104/1991  e,  prima  della  legge n.  19 del  1990,  sentenza  n. 1129/1988.  -  Sotto il profilo del buon andamento dell'ordinamento dei corpi militari dello Stato, sentenze nn.  240/1997, 363/1996, 356/1995, 126/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
