---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 392/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 33,  comma  2, del codice di procedura penale, in relazione    
 all'art. 1,   secondo  comma,  della  legge  7  maggio  1981,  n. 180    
 (Modifiche   all'ordinamento  giudiziario  militare  di  pace),  agli    
 artt. 7-bis   e   97   del  regio  decreto  30  gennaio  1941,  n. 12    
 (Ordinamento  giudiziario),  modificati  dalla  legge  4 maggio 1998,    
 n. 133,  e  al  regio  decreto 9 settembre 1941, n. 1022 (Ordinamento    
 giudiziario  militare),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 25,    
 primo comma, della Costituzione, dal Tribunale militare di Torino con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                  Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario militare - Supplenze  di magistrati  mancanti  o impediti - Criteri per la sostituzione  - Ritenuta assenza di criteri obiettivi e prefissati - Possibilità che  vengano  adottati  provvedimenti  del  tutto  discrezionali, oltreche'  privi  di motivazione - Ininfluenza come  vizio  della capacità  del  giudice - Lamentata, conseguente, violazione  del principio  del giudice naturale precostituito e del principio  di eguaglianza,  per ingiustificata disparità di trattamento  nella disciplina  delle  supplenze della magistratura militare e  della magistratura  ordinaria  -  Non condivisibilita'  della  premessa interpretativa   del   rimettente  -  Operatività  delle   norme dell'ordinamento  giudiziario comune anche per le applicazioni  e supplenze   dei  magistrati  militari  -  Non  fondatezza   della questione.

> Diversamente  da  quanto  opina  il   giudice  rimettente,  e  in conformita' della interpretazione delle norme denunciate, seguita dal  Consiglio  della  magistratura  militare  e  confermata  dal giudice  della  legittimita' - che si fonda  sulla  equiparazione dello  stato giuridico dei magistrati militari a quelli ordinari, stabilita  dall'art.   1  della legge n.  180 del 1981 -  ,  deve ritenersi  che nell'ambito dell'ordinamento giudiziario  militare operino  tutte  le  norme  dell'ordinamento  giudiziario  comune, comprese  quelle che disciplinano le applicazioni e le  supplenze dei  magistrati  mancanti  o  impediti.   Anche  nell'ordinamento militare  applicazioni  e  supplenze   possono,  quindi,   essere disposte  solo  seguendo criteri prefissati e  con  provvedimenti motivati,  che  consentano di verificare la rispondenza  di  ogni singolo  provvedimento  adottato  ai presupposti  ed  ai  criteri obiettivi  indicati  dal Consiglio della  magistratura  militare. Pertanto  cadono  le  censure mosse alla  disciplina  denunciata, sulla   diversa  premessa  interpretativa   che   essa   consenta provvedimenti  di  applicazione  e  sostituzione  dei  magistrati militari  del  tutto  discrezionali e immotivati, in  assenza  di criteri   obiettivi   e   predeterminati,   risultandone   quindi compromessi  sia  il  principio  della  parita'  di  trattamento, rispetto  alla disciplina prevista per i magistrati ordinari, sia il  principio della precostituzione del giudice.  Non e' pertanto fondata  la  questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 33,  comma  2,  del  codice di  procedura  penale,  in  relazione all'art.   1, secondo comma, della legge 7 maggio 1981, n.   180, agli artt.  7-bis e 97 del regio decreto 30 gennaio 1941, n.  12, modificati dalla legge 4 maggio 1998, n.  133, e al regio decreto 9  settembre 1941, n.  1022, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 25, primo comma, Cost.  -  Sul principio di assimilazione delle garanzie di  indipendenza dei  magistrati  militari  a  quelle previste  per  i  magistrati ordinari, sentenze nn.  71/1995 e 52/1998. -  Sulla  ininfluenza,  in sede di controllo  della  legittimita' costituzionale  delle  norme, di prassi interpretative  contrarie rispetto al disegno normativo, sentenze nn.  468/1992 e 276/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
