---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 della legge    
 24  dicembre  1976,  n. 898  (nuova  regolamentazione  delle servitù    
 militari),  come  modificato  dall'art. 3  della legge 2 maggio 1990,    
 n. 104  (modifiche  ed  integrazioni  alla  legge  24  dicembre 1976,    
 n. 898,  concernente nuova regolamentazione delle servitù militari),    
 nella  parte in cui non prevede un indennizzo annuo differenziato per    
 i   terreni   con   preesistente   destinazione  edificatoria  e  non    
 suscettibili di altra utilizzazione e rendita agraria.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Servitu' militari - Vincoli di  inedificabilita' derivanti  dalle servitù - Terreni con preesistente destinazione edificatoria  e  insuscettibili di altra utilizzazione e  rendita agraria  -  Indennizzo annuo differenziato - Omessa previsione  - Inidoneità  del  criterio  adottato  ad  assicurare  un   giusto indennizzo - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   7  della  legge  24 dicembre  1976, n.  898, come modificato dall'art.  3 della legge 2  maggio  1990, n.  104, nella parte in cui, con  riguardo  alle limitazioni discendenti dalle "servitu' militari", non prevede un indennizzo  annuo  differenziato per i terreni  con  preesistente destinazione   edificatoria   e  non    suscettibili   di   altra utilizzazione  e  rendita  agraria.  Nel caso  di  tali  terreni, infatti, il criterio automatico di determinazione dell'indennizzo adottato  dalla norma, basato sul valore della rendita catastale, che  prescinde  dal  riferimento al valore venale  del  bene,  si rivela  del  tutto  inadeguato o  addirittura  mancante,  potendo portare  a  valori  di  rendita   insignificanti  ed  irrisori  o addirittura  a  zero, trattandosi appunto di beni in tutto  o  in parte  privi di rendita dominicale e agraria.  La fissazione  del concreto  criterio  correttivo  specifico rientra  peraltro,  nel potere  discrezionale del legislatore, il quale puo' adoperare un qualsiasi  metodo  e criterio che tenga conto anche della  natura edificatoria  dei  terreni.   Sul   piano  generale  degli  oneri derivanti  dalle  "servitu'  militari", problemi come  quelli  in esame, specie per le nuove installazioni, potranno essere ridotti attraverso  la  localizzazione delle opere ed  impianti  militari coordinata  con i piani di assetto territoriale della regione  e, in  ogni  modo, in caso di revisione quinquennale e  di  conferma della   imposizione  che  renda   impossibile  o   eccessivamente difficile  l'esercizio  del diritto di proprieta' sul bene, o  su parte  di  esso,  e' offerta al proprietario la  possibilita'  di eludere la espropriazione totale o parziale del bene stesso.  - v. le sentenze n. 6/1996 e 179/1999.                                                       A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
