---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, dell'articolo 10 del    
 decreto  legislativo  23 dicembre 1997, n. 469, recante "Conferimento    
 alle regioni e agli enti locali di funzioni e compiti in  materia  di    
 mercato  del  lavoro,  a  norma  dell'articolo 1 della legge 15 marzo    
 1997,  n.  59",  richiesta  dichiarata   legittima,   con   ordinanza    
 depositata  in  data  13  dicembre 1999, dall'Ufficio centrale per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio.                               
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro  (collocamento   al)  -  Attività   di mediazione,  da  parte di imprese private, in materia di  mercato del  lavoro - Requisiti, condizioni e limiti - Norme contenute in decreto  legislativo  -  Richiesta di 'referendum'  abrogativo  a dichiarato   scopo   di   "liberalizzazione"    -   Giudizio   di ammissibilità   -   Insuperabile   disomogeneita'   dei   valori legislativi  sottostanti alle singole disposizioni investite  dal quesito - Inammissibilità.

> E'  inammissibile,  in quanto il quesito formulato  investe  piu' disposizioni  di  legge  non omogenee tra loro,  la richiesta  di 'referendum'  popolare per l'abrogazione, dei commi 3, 7, 10 e 12 dell'art.   10 del d.lgs.  23 dicembre 1997, n.  569, nelle parti in  cui  si prevedono i requisiti (soggettivi e oggettivi)  e  le condizioni   per  l'esercizio,  da   parte  di  soggetti  privati (imprese,  gruppi  di  imprese e  societa'  cooperative),  previa autorizzazione  del  Ministero  del  lavoro  e  della  previdenza sociale,  dell'attivita'  di mediazione tra domanda e offerta  di lavoro:   richiesta  dichiarata legittima, con ord.  13  dicembre 1999,  dall'Ufficio centrale per il 'referendum' presso la  Corte di  cassazione,  con  la denominazione "Collocamento  al  lavoro: liberalizzazione".    Infatti,  mentre  il  richiesto   requisito dell'esclusivita'  dell'oggetto  sociale  (di  cui  al  comma  3) riguarda  la  purezza  dell'attivita' dell'impresa che  la  legge vuole  indenne da qualsiasi contaminazione anche la piu' lieve  - al  punto  di  precludere in questo  settore  l'assunzione  della qualita'  di  imprenditore alla persona fisica  per  l'altrimenti inevitabile  commistione  con  altre   operazioni  negoziali  del soggetto  -  ed  i  requisiti di  professionalita'  specifica  di amministratori,  dirigenti  ed  operatori  (di cui  al  comma  7) attengono  all'impresa  nella  sua  globalita' e  non  all'uno  o all'altro  dei suoi rapporti contrattuali e mirano alla  qualita' del  servizio offerto, con il vincolo di gratuita' dell'attivita' nei confronti dei lavoratori (stabilito dal comma 10 e sanzionato dal  comma  12)  il  legislatore si  propone  di  proteggere  una soltanto  delle parti dell'istituendo rapporto di lavoro:  quella parte,  cioe',  che anche in un contesto di  liberalizzazione  e' valutata  come  la piu' debole, sia rispetto al datore di  lavoro che all'agente intermediario.  Unificare questi eterogenei ordini di limiti sotto l'indistinta rubrica "liberalizzazione" significa dunque precludere agli elettori il diritto, ad essi spettante, di esprimere valutazioni autonome e anche potenzialmente divergenti, sui  diversi  valori  ed  istanze legislative a  cui  le  singole disposizioni interessate dalla richiesta abrogativa mettono capo.  -   Riguardo   alla   ritualita',   anche  in   questo   giudizio riconosciuta, del deposito di memorie e illustrazione orale delle stesse  da  parte  di  soggetti diversi  dai  presentatori  della richiesta  di 'referendum' e dal Presidente del Consiglio, v.  S. n.  31/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
