---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 395/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale   degli  artt. 629,  630  e  seguenti  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  - Decisioni  della  corte  di cassazione  -  Revisione di pronunce fondate su errore  di  fatto nella  lettura di atti interni al giudizio - Omessa previsione  - Denunciata  lesione  del  diritto   alla  tutela  giurisdizionale nonché  irragionevole  disparita'  di  disciplina,  rispetto  ad ipotesi  analoghe - Difetto di rilevanza - Inammissibilità della questione.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 24 Costituzione, degli  articoli 629,  630 e seguenti del codice di procedura penale, "nella parte in  cui  non  prevedono  e non disciplinano  la  revisione  delle decisioni  (penali) della Corte di cassazione per errore di fatto (materiale  e  meramente  percettivo) nella  lettura  degli  atti interni  al giudizio";  in quanto le norme denunciate non possono trovare  applicazione nel processo 'a quo', non essendo stata  in questo  formulata richiesta di revisione da nessuno dei  soggetti legittimati a proporla ai sensi dell'art.  632 del codice di rito ne'  come  tale  potendo  essere  interpretata  la  richiesta  di "revoca"  che l'istante ha rivolto alla Corte di cassazione nelle forme  del  procedimento di correzione di errore  materiale  'ex' articolo  130,  e  non  nelle forme, ed alla  autorita',  di  cui all'articolo  633  stesso codice.  Spetta, peraltro, alla  stessa Corte  di  cassazione,  nel compiuto  svolgimento  della  propria funzione  di interpretazione adeguatrice del sistema, individuare all'interno  di  esso,  ed   eventualmente  proprio   nell'ambito dell'istituto  previsto  dal citato art.  130, lo strumento  piu' idoneo  a porre rimedio all'evidenziato tipo di errore percettivo (a  purgare  il  quale,  nel   giudizio  civile  di   cassazione, soccorrono  ora gli artt.  391-bis e 395 del codice di  procedura civile)  ed a garantire cosi' il diritto della parte a fruire del controllo  di  legittimita'  e  l'effettivita'  del  giudizio  di cassazione.  -  Sentenze nn.  36/1991, 17/1986 sulla rilevanza dell'errore  di fatto percettivo nel giudizio civile di legittimita';  -  sentenza n.  129/1995 sulla non apponibilita' di termini  alla proponibilita' dell'istanza di correzione di errore materiale;  -   sentenze   nn.    294/1995,    21/1982   e   136/1972   sulla inammissibilita'  di richieste che mirino alla introduzione di un mezzo straordinario di impugnazione delle sentenze della Corte di cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
