---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 59,  comma  3, della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure    
 per   la  stabilizzazione  della  finanza  pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 39 e 41 della Costituzione, dal pretore di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e  assistenza   -   Previdenza complementare   -  Prestazioni  aggiuntive   e  integrative   del trattamento  pensionistico  obbligatorio - Conseguimento,  dal  1 gennaio  1998,  in  presenza dei requisiti e  con  la  decorrenza previsti dalla disciplina generale obbligatoria di appartenenza - Asserita  lesione della libertà sindacale, del libero  esercizio dell'attivita'  economica  e  del principio di  eguaglianza,  per irragionevole  compromissione,  in  contrasto  con  il  principio dell'affidamento,  di  situazioni  consolidate -  Non  fondatezza della questione.

> Nel prescrivere che <<a decorrere dal 1 gennaio 1998, per tutti i soggetti   nei  cui  confronti   trovino  applicazione  le  forme pensionistiche  definite  in  aggiunta  o  ad  integrazione   del trattamento  pensionistico  obbligatorio...   il  trattamento  si consegue  esclusivamente  in  presenza  dei requisiti  e  con  la decorrenza   previsti    dalla    disciplina   dell'assicurazione obbligatoria  di appartenenza>>, l'art.  59, comma 3, della legge n.   449  del  1997  realizza   un  collegamento  funzionale  tra previdenza  obbligatoria  e previdenza  complementare,  ponendosi quale  momento essenziale della complessiva riforma della materia in attuazione degli scopi enunciati dall'art.  38, secondo comma, della  Costituzione.  Sicche' non hanno pregio le doglianze circa la  lesione  da  tale norma perpretata, alla  iniziativa  e  alla liberta'  sindacale  (e  all'art.  39 Cost.), tanto piu'  ove  si consideri  che,  a  fronte  dei  limiti  e  dei  vincoli  addotti all'autonomia  collettiva, stanno sia la normativa di favore, con ampie  agevolazioni  tributarie, volta a sostenere e favorire  la previdenza  complementare,  sia  la possibilita' di  deroghe  pur previste   a   tali  vincoli,  ad  opera   della   contrattazione collettiva, in relazione all'esigenza della concreta ponderazione degli  effetti  complessivi dell'esubero di personale  sul  fondo pensionistico,  sia  infine la facolta' riservata  all'iniziativa sindacale di operare la trasformazione delle forme pensionistiche a  prestazione in forme pensionistiche a contribuzione  definita. Ne' assume autonomo rilievo, rispetto alla precedente, la censura riferita  alla  violazione dell'art.  41 della Costituzione.   Ma non  puo'  neppure reputarsi che la norma sia  irragionevole,  in riferimento  all'art.  3 Cost.  ed alla lamentata violazione  del <<principio  dell'affidamento>>  per  aver inciso  su  situazioni ormai consolidate, o che essa escluda ogni ipotesi di esonero dal divieto  di anticipata prestazione, giacche', seppure a fronte di significative  congiunture,  il vincolo imposto al  conseguimento delle  prestazioni  integrative del trattamento di base  risulta, per le forme pensionistiche di cui al decreto legislativo n.  357 del  1990,  non solo sensibilmente attenuato, ma, in  definitiva, rimesso  alla  disponibilita' delle parti sociali,  con  adeguato opportuno   apprezzamento,   dunque,    delle   aspettative   dei destinatari  delle  prestazioni.   Pertanto  non  e'  fondata  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  59, comma 3, della  legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata in  riferimento agli artt.  3, 39 e 41 della Costituzione.  - V.  anche sulla definizione e funzione dei fondi complementari, sentenza n.  421/1995, nonche' sentenze nn.  292/1997 e 178/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — Sindacati  e  liberta'  sindacale  -  Limiti all'autonomia collettiva - Configurabilità.

> L'autonomia  collettiva non esclude la configurabilita' di limiti legali,  potendo essa venire compressa o, addirittura,  annullata nei suoi esiti concreti, non solo quando introduca un trattamento deteriore rispetto a quanto previsto dalla legge, ma anche quando sussista  l'esigenza  di  salvaguardia   di  superiori  interessi generali.   E cio' tanto piu' se la cura e la regolamentazione di tali    interessi   costituiscano     attuazione   di    precetti costituzionali.  -  V.   sentenze  nn.  143/1998, 124/1991,  34/1985,  697/1988  e 120/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 3 — Iniziativa economica - Tutela costituzionale - Contenuto.

> In  linea di principio, la liberta' di iniziativa economica,  cui il  precetto costituzionale dell'art.  41 si riferisce, e' quella che  trova il suo normale svolgimento nell'esercizio dell'impresa giovandosi  di  una  tutela   assicurata,  indirettamente,  anche all'autonomia  negoziale,  nei limiti in cui  questa  costituisca strumento,  per  l'appunto, di tale esercizio.  E comunque  anche l'autonomia  negoziale e la liberta' di iniziativa privata devono cedere  di  fronte a interessi di ordine superiore,  economici  e sociali, rilevanti a livello costituzionale.  -  V.  sentenza n.  268/1994, nonche', tra le altre, sentenze  n. 241/1990 e n.  159/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
