---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 394/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  9  della  legge  30  luglio  1990, n. 217 (Istituzione del    
 patrocinio  a spese dello Stato per i non abbienti), sollevata con le    
 ordinanze  indicate in epigrafe, in riferimento agli articoli 3 e 24,    
 secondo e terzo comma, della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 luglio 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 28 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Difesa in giudizio - Patrocinio a  spese  dello stato  per i non abbienti - Scelta del difensore, da parte  degli imputati,  fra i professionisti iscritti agli albi del  distretto di  corte  d'appello  in  cui ha sede  il  giudice  procedente  - Lamentata,  ingiustificata,  discriminazione   tra  imputati  non abbienti  e  abbienti  e nell'ambito degli  stessi  imputati  non ambienti,  con  compromissione  del  diritto   di  difesa  -  Non fondatezza della questione.

> Non e' fondata, in riferimento agli articoli 3 e 24 Costituzione, la  questione  di  legittimita' dell'articolo 9  della  legge  30 luglio  1990 n.  217, nella parte in cui impone agli imputati non abbienti  di scegliere il proprio difensore fra i  professionisti iscritti  agli  albi del distretto di Corte d'appello in  cui  ha sede  il  giudice  davanti al quale pende  il  procedimento.   La restrizione  territoriale, prevista dalla disposizioen denunciata (che  resta  ferma anche nel vigore della sopravvenuta  legge  24 febbraio  1997  n.   27  che ha abolito  l'albo  dei  procuratori legali),  non e', infatti, irragionevole, rappresentando uno  dei possibili  modi di contemperamento del principio di eguaglianza e della  garanzia della difesa - che non e', comunque, compromessa, per  l'esistenza, all'interno di ognuno dei distretti di Corte di appello,  di una ampia possibilita' di scelta del difensore tra i numerosi  avvocati ivi esercenti - con altre esigenze,  parimenti meritevoli  di considerazione, tra cui, in particolare, quelle di bilancio dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
