---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-28
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
                                                                          
     Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26 della legge    
 1° febbraio 1989, n. 53 (Modifiche alle norme sullo stato giuridico e    
 sull'avanzamento  dei  vicebrigadieri,  dei  graduati  e  militari di    
 truppa  dell'Arma  dei  carabinieri  e  del  Corpo  della  guardia di    
 finanza,  nonché  disposizioni  relative  alla  Polizia di Stato, al    
 Corpo  degli  agenti  di  custodia e al Corpo forestale dello Stato),    
 nella  parte  in  cui, rinviando per l'accesso ai ruoli del personale    
 del  Corpo di polizia penitenziaria al possesso delle qualità morali    
 e   di   condotta   stabilite  per  l'ammissione  ai  concorsi  della    
 magistratura  ordinaria,  prevede  che  siano  esclusi  coloro  i cui    
 parenti,  in linea retta entro il primo grado ed in linea collaterale    
 entro  il secondo, hanno riportato condanne per taluno dei delitti di    
 cui all'art. 407, comma 2, lettera a) del codice di procedura penale;    
     Dichiara  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87,  l'illegittimità costituzionale dell'art. 124, settimo comma,    
 del  regio  decreto 30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario),    
 nella  parte  in  cui,  nel disciplinare i requisiti di ammissione ai    
 concorsi  della magistratura ordinaria, prevede che non siano ammessi    
 al  concorso i candidati i cui parenti, in linea retta entro il primo    
 grado  ed  in  linea  collaterale  entro  il secondo, hanno riportato    
 condanne per taluno dei delitti di cui all'art. 407, comma 2, lettera    
 a), del codice di procedura penale.                                      
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in Cancelleria, il 28 luglio 2000                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico   -  Corpo   di   polizia penitenziaria  -  Accesso ai ruoli - Requisiti -  Possesso  delle qualità  morali  e  di  condotta - Esclusione  dal  concorso  di candidati  in  rapporto di parentela con persone  condannate  per taluni  delitti (indicati all'art.  407, comma 2, lettera a, cod. proc.   pen.)  -  Riconducibilità   delle  condotte   escludenti l'ammissione  ai  concorsi a soggetti estranei alle  persone  dei candidati  -  Irragionevole limitazione nell'accesso ai  pubblici uffici - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   26  della  legge  1 febbraio  1989,  n.   53,  nella  parte  in  cui,  rinviando  per l'accesso   ai  ruoli  del  personale   del  Corpo   di   polizia penitenziaria  al  possesso delle qualita' morali e  di  condotta stabilite  per  l'ammissione  ai   concorsi  della   magistratura ordinaria,  prevede  che siano esclusi coloro i cui  parenti,  in linea retta entro il primo grado ed in linea collaterale entro il secondo,  hanno riportato condanna per taluno dei delitti di  cui all'art.   407,  comma  2,  lettera a) del  codice  di  procedura penale.  Tale disposizione, infatti, perpetua, irragionevolmente, la  presunzione  legislativa  connessa  al  precedente  requisito dell'appartenenza  a  famiglia di estimazione morale  indiscussa, gia'  oggetto di una pronuncia di accoglimento (sentenza n.   108 del  1994):  la 'ratio' di tale decisione va dunque applicata  al nuovo  testo  normativo, in quanto questo, in evidente  contrasto con  il  divieto  costituzionale   di  arbitarie  discriminazioni nell'accesso  ai pubblici uffici (art.  51, primo comma,  Cost.), comporta  la  pregiudiziale  esclusione da  determinati  impieghi pubblici  in  ragione di elementi di apprezzamento estranei  alla persona del candidato.  -  Con  riguardo  alla discrezionalita' legislativa  in  tema  di requisiti  per  l'accesso  ai pubblici uffici, v.   sentenze  nn. 466/1997, 127/1996, 311/1996, 108/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 2 — Impiego pubblico - Magistratura  ordinaria  - Ammissione  al  concorso in magistratura - Requisiti  -  Possesso delle  qualità morali e di condotta - Esclusione dal concorso di candidati  in  rapporto di parentela con persone  condannate  per taluni  delitti (indicati all'art.  407, comma 2, lettera a, cod. proc.   pen.)  - Illegittimità costituzionale in parte  qua  (ex art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87).

> E' costituzionalmente illegittimo - in applicazione dell'art.  27 della  legge 11 marzo 1953, n.  87 - l'art.  124, settimo  comma, del  regio  decreto 30 gennaio 1941, n.  12, nella parte in  cui, nel  disciplinare  i  requisiti di ammissione ai  concorsi  della magistratura ordinaria, prevede che non siano ammessi al concorso i candidati i cui parenti, in linea retta entro il primo grado ed in  linea collaterale entro il secondo, hanno riportato  condanna per taluno dei delitti di cui all'art.  407, comma 2, lettera a), del codice di procedura penale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
