---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, degli artt. 152, 153    
 e   154   del  regio  decreto  28  ottobre  1940,  n.  1443,  recante    
 "Approvazione del Codice di procedura civile", e degli  artt.  173  e    
 175 del decreto del Presidente della Repubblica 22 settembre 1988, n.    
 447, recante "Approvazione del codice di procedura penale", richiesta    
 dichiarata  legittima,  con  ordinanza  in  data  7-13 dicembre 1999,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'  abrogativo - Sistema  dei  termini processuali  -  Abrogazione  parziale - Carattere  non  meramente abrogativo   del  'referendum'  -  Disomogeneità  e   intrinseca contraddittorieta' del quesito - Inammissibilita' della richiesta referendaria.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione,  nelle  parti  indicate in epigrafe,  degli  artt. 152,  153  e  154 del regio decreto 28 ottobre  1940,  n.   1443, recante  <<Approvazione del Codice di procedura civile>>, e degli artt.   173 e 175 del decreto del Presidente della Repubblica  22 settembre  1988,  n.  447, recante <<Approvazione del  codice  di procedura penale>>, richiesta dichiarata legittima, con ordinanza in  data  7-13  dicembre  1999,   dall'Ufficio  centrale  per  il 'referendum'  costituito presso la Corte di cassazione.  In primo luogo,  perche'  la  formulazione  del quesito  non  rispetta  il carattere   meramente  abrogativo  del   'referendum',  ma   mira piuttosto, attraverso la tecnica del 'ritaglio' di singole parole o  gruppi  di parole privi di autonomo significato  normativo,  a creare,  sia nel processo civile che in quello penale, discipline dei   termini   processuali  nuove   e   assolutamente   diverse, sostituendole  a quelle esistenti:  infatti, per quanto  riguarda il  processo civile, in caso di esito positivo del  'referendum', verrebbe  introdotta  nell'ordinamento  l'inedita  categoria  dei termini processuali perentori, ma nello stesso tempo abbreviabili o   prorogabili  dal  giudice   anche  d'ufficio,  oltretutto  in contrasto  con  le  esigenze  di certezza e  di  uniformita'  che ineriscono  alla natura stessa dei termini perentori;  per quanto concerne i termini processuali penali, la richiesta referendaria, attraverso interventi ablativi di mere locuzioni verbali, tende a sostituire  a  quella  esistente   una  disciplina   radicalmente diversa,   che  fa  perno  su   un'unica  categoria  di   termini indiscriminatamente  stabilita a pena di decadenza, quale che sia l'atto  o  l'attivita' cui ineriscono , e non prorogabili,  salvo che la legge stessa disponga diversamente.  In secondo luogo, sia perche' il quesito e' disomogeneo, tenuto conto che la pretesa di sottoporre  a  'referendum' discipline accomunate solo  dal  mero riferimento  nominalistico all'istituto dei termini  processuali, ma  operanti  nei  diversi  sistemi del  processo  civile  e  del processo  penale,  pone  la liberta' di scelta  dell'elettore  di fronte a prospettive tra loro non conferenti, sia perche' l'esito positivo  del  'referendum',  anziche'   realizzare  lo   scopo, dichiarato  dai  promotori,  di  conseguire  l'accelerazione  dei procedimenti, imponendo anche al giudice il rigoroso rispetto dei nuovi    termini    processuali     perentori,   al    contrario, determinerebbe,  nel  processo  civile,   la  abbreviabilita'   o prorogabilita'   di  tutti  i  termini   sulla  base  di   scelte discrezionali  dello  stesso giudice, e, nel processo penale,  la paralisi  dell'esercizio  della  giurisdizione in  ragione  della sanzione  della  decadenza,  che  sarebbe  prevista  in  caso  di inosservanza per tutti i termini.  
> 
> 
> 
> - S. n. 36/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
