---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 404/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  21 della legge 5 agosto 1991, n. 249 (Riforma dell'Ente di    
 previdenza  ed assistenza per i consulenti del lavoro), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  38 della Costituzione, dal Pretore di    
 Torino,  sezione  distaccata  di  Rivarolo  Canavese, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Professionisti - Cassa di  previdenza  e  assistenza  per  i  consulenti  del  lavoro  - Restituzione   ai  superstiti   dell'assicurato  dei   contributi obbligatoriamente  versati - Condizione del decesso dell'iscritto in  costanza  di  rapporto assicurativo - Assunta  disparità  di trattamento  fra  gli eredi dei defunti iscritti o non  all'albo, nonche'  irrazionalita'  della disciplina, rispetto al  principio desumibile dal codice civile (art.  2041) in tema di restituzione di somme indebitamente versate e al confronto con disposizioni di legge  (art.   21  della  legge  20  settembre  1980,  n.    576) disciplinanti   fattispecie  analoghe  -  Non  fondatezza   della questione.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento agli articoli  3  e  38  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'articolo  21  della  legge 5 agosto 1991 n.  249  (il  quale attribuisce   al  consulente  del   lavoro,  che  abbia  compiuto sessantacinque  anni di eta' e che cessi dall'iscrizione all'ente di   previdenza,  la  restituzione   dei  contributi   soggettivi obbligatori  versati)  nella  parte  in   cui  detta  norma,   al successivo  suo  comma  secondo, stabilisce che il  diritto  alla restituzione  possa  essere  esercitato   anche  dai   superstiti dell'iscritto  deceduto  (ma)  <<solo  nella ipotesi  in  cui  il decesso  sia  avvenuto  in costanza di  rapporto  assicurativo>>. Premesso  che  il  previsto  rimborso da parte  di  alcune  casse professionali  dei contributi versati non vale a far venire  meno quel  principio  solidaristico che, nel rappresentare  l'impronta caratteristica della previdenza obbigatoria generale, tende, come piu'  volte  evidenziato dalla Corte, ad ispirare ormai anche  la previdenza  dei liberi professionisti (almeno secondo il  modello in  essa  piu' diffuso, nel quale detto principio, sia  pure  con valenza  endocategoriale, normalmente concorre, combinandosi  con quello  di  corrispettivita' tra contribuzione e  prestazioni,  a garantire,  a  tutti  i membri della categoria,  una  prestazione minima),  non  risulta nella specie, in primo luogo,  violato  il principio  di  eguaglianza,  per  il  profilo  della  prospettata discriminazione  tra superstiti, del defunto iscritto, o non piu' iscritto,   all'albo,  risultando  la   disposizione   denunciata espressione,  viceversa,  della  discrezionalita' che  spetta  al legislatore nel conformare il diritto al rimborso dei contributi, anche  in  considerazione dell'incidenza che lo stesso  ha  sugli equilibri   finanziari  della  Cassa  e  cio'  specie  quando   a beneficiarne sono soggetti (i superstiti dell'assicurato) che non hanno   direttamente   contribuito,     attraverso   i   proventi dell'attivita' professionale, al finanziamento dell'Ente.  Per le stesse ragioni resta esclusa anche la violazione dell'articolo 38 Costituzione.   Mentre la censura di violazione del principio  di razionalita' della legge per asserito rovesciamento del principio dell'ingiustificato   arricchimento   e'    frutto   di   erronea considerazione  dei  presupposti  sulla   base  dei  quali  opera l'istituto  del rimborso dei contributi, atteso che esso riguarda non   gia'   una  contribuzione   indebita,   bensi'   versamenti legittimamente percepiti dall'ente previdenziale di categoria, in forza  di  espressa disposizione legislativa, per  realizzare  le finalita'  di  previdenza  ed  assistenza cui  l'ente  stesso  e' deputato.   Ne' puo' dirsi infine violato l'art.  3 Costituzione, nella  comparazione con disposizioni disciplinanti la  previdenza di  altre  categorie professionali, non essendo - come gia'  piu' volte  ribadito  -  producenti  confronti   tra  i  vari  sistemi previdenziali  dei  liberi professionisti al fine di  dedurne  la violazione del principio di eguaglianza, stante l'autonomia che i sistemi  stessi presentano in relazione alle peculiarita' di ogni categoria  e  considerate  le rispettive esigenze  di  equilibrio finanziario.   - Sentenze nn.  450/1993 e 390/1995 sulla disciplina dei rimborsi contributivi da parte di Casse professionali.  -  Sentenza  n.   88/1995  e ordinanza  n.   369/1995  sulla  non comparabilita'    dei   sistemi     professionali   dei    liberi professionisti.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
