---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
                                                                          
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  260,  secondo  comma,  del codice penale militare di pace,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dalla    
 Corte militare di appello con l'ordinanza in epigrafe.                   
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Flick                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  militari  -  Rapporti   tra   sanzione disciplinare   e  procedimento  penale   -  Perseguibilità,   su richiesta  del  comandante  del  corpo, di reati  puniti  con  la reclusione militare non superiore nel massimo a sei mesi - Omessa previsione che la richiesta di procedimento non possa essere più proposta  nell'ipotesi di intervenuta irrogazione, per lo  stesso fatto,  della  sanzione disciplinare della consegna di  rigore  - Lamentata  compressione  della   libertà  personale  dell'autore dell'illecito,  punito con due sanzioni aventi analogo  contenuto afflittivo,  in  contrasto  anche  con la  garanzia  dei  diritti inviolabili dell'uomo, e con il principio di ragionevolezza - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli articoli  3  e  2  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   260,  secondo  comma, del codice penale  militare  di pace,  nella  parte in cui non prevederebbe che la  richiesta  di procedimento  del comandante di corpo - alla quale e' subordinata la  perseguibilita' dei reati per i quali la legge stabilisce  la pena  della  reclusione militare non superiore a sei mesi  -  non possa  piu' essere proposta quando per lo stesso fatto sia  stata irrogata  la sanzione disciplinare della consegna di rigore.   Il rimettente  imputa,  infatti, erroneamente alla norma  denunciata l'asserita  compromissione di valori costituzionali che  sarebbe, semmai,  addebile  -  al lume della sua stessa  prospettazione  - esclusivamente  alla  norma, di rango secondario, regolativa  dei rapporti tra la sanzione disciplinare della consegna di rigore ed il  procedimento  penale  (art.  65 regolamento  di  disciplina), poiche'  e'  proprio quest'ultima disposizione - e non  la  norma primaria  aggredita  - che prevede, a un tempo,  l'applicabilita' della  sanzione disciplinare a fatti integrativi di reato e  quel divieto  di cumulo - intesi "a senso unico" - fra sanzione penale e   sanzione  disciplinare  cui  si   rivolgono  le  censure   di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
