---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti   i  giudizi,  dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale del decreto legge 2 novembre 1998, n. 378    
 (Restituzione  del  contributo  straordinario  per  l'Europa ed altre    
 disposizioni  tributarie urgenti), sollevata, in riferimento all'art.    
 36  dello  statuto  speciale,  all'art.  2 del d.P.R. 26 luglio 1965,    
 n. 1074, nonché all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, dalla    
 Regione Siciliana col ricorso in epigrafe (r. ric. n. 46 del 1998);      
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli articoli 1 e 28, comma 16, della legge 23 dicembre 1998, n. 448    
 (Misure  di  finanza  pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo),    
 sollevata,   in   riferimento  all'art. 36  dello  statuto  speciale,    
 all'art.  2  del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, nonché all'art. 81,    
 quarto comma, della Costituzione, dalla Regione Siciliana col ricorso    
 in epigrafe (r. ric. n. 6 del 1999).                                     
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Contributo straordinario per l'europa  - Restituzione parziale ai contribuenti del  contributo versato  o  trattenuto - Ricorso in via principale della  regione siciliana  -  Asserita  incidenza   della  prevista  restituzione sull'importo  dei  tributi  spettanti alla  regione  medesima,  e lamentata  violazione  del principio della copertura  finanziaria per  la  minor entrata riferita al bilancio regionale  -  Mancata conversione  del  decreto-legge impugnato e  omessa  impugnazione della   clausola   di  sanatoria   successivamente   adottata   - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale (degli  articoli 1 e 4) del decreto legge 2 novembre 1998 n.  378 sollevata,  con  ricorso della Regione Siciliana  in  riferimento all'art.   36 dello statuto speciale, all'art.  2 del d.P.R.   26 luglio  1965, n.  1074, nonche' all'art.  81, quarto comma, della Costituzione,  in  quanto  il  predetto   decreto  non  e'  stato convertito  in legge e l'art.  17 della successiva legge n.   448 del 1998, che ha fatto salvi gli effetti da esso prodotti, non e' stato impugnato dalla ricorrente.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 2 — Imposte e tasse - Contributo straordinario per l'europa  - Restituzione parziale ai contribuenti del  contributo versato  o  trattenuto - Ricorso in via principale della  regione siciliana  -  Asserita  incidenza   della  prevista  restituzione sull'importo  dei  tributi  spettanti alla  regione  medesima,  e lamentata  violazione  del principio della copertura  finanziaria per  la  minor entrata riferita al bilancio regionale  -  Mancata conversione  del  decreto-legge impugnato e  omessa  impugnazione della   clausola   di  sanatoria   successivamente   adottata   - Inammissibilità della questione.

> Non e' fondata la questione - sollevata, in via principale, dalla Regione  Siciliana, in riferimento all'articolo 36 dello  Statuto speciale,  all'articolo  2  del d.P.R.  26 luglio 1965  n.   1074 nonche'  all'articolo  81, quarto comma, della Costituzione -  di legittimita'  costituzionale  degli  articoli 1 e 28,  comma  16, della  legge  23  dicembre 1998 n.   448,  che,  rispettivamente, prevedono  la  restituzione ai contribuenti del 60 per cento  del cosiddetto  contributo  straordinario  per   l'Europa  versato  o trattenuto  (contributo  la  cui istituzione era  stata  disposta dall'art.    3,  comma  194,  della   legge  n.   662  del  1996) disciplinandone  le  modalita' mediante compensazione  con  altri debiti tributari relativi al 1998 o mediante rimborso (art.  1) e che "nella determinazione delle spettanze delle Regioni a Statuto speciale  e  delle Province autonome per il 1999, si tiene  conto del  minor  gettito derivante dall'applicazione dell'articolo  1" (art.   28).   L'impugnazione  muove,   infatti,  dalla   erronea premessa  che  le  disposizioni   denunciate  non  garantirebbero l'effettiva  attribuzione  alle  Regioni di somme pari  a  quelle perdute   per  effetto  della   compensazione,   lasciando   alla discrezionalita'  degli  organi  dello  Stato  la  determinazione dell'ammontare  riconosciuto  e  del   momento  del   correlativo accredito.   Mentre quelle norme vanno correttamente interpretate nel  senso  invece  che l'esatto e  complessivo  ammontare  delle minori   entrate   affluite  alla   Regione  per  effetto   delle compensazioni operate dai contribuenti ai fini della restituzione del  contributo  per l'Europa deve trovare  corrispondenza  nella attribuzione  alla  Regione, di un ammontare identico, e  che  la correlativa  "restituzione"  deve  aver  luogo gia'  in  sede  di riparto   delle   somme   riscosse   nel   1999,   senza   alcuna discrezionalita',  quindi dello Stato in ordine al 'quantum' e al 'quando'   della  restituzione  medesima.    Dal  che,   appunto, l'esclusa violazione dei parametri evocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
