---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 525   del   codice   di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal pretore di Milano con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione forzata - Procedura esecutiva  - Intervento  di creditore munito di scrittura privata - Obbligo di notificazione  al debitore esecutato, rimasto assente all'udienza per  l'autorizzazione alla vendita o per l'assegnazione o per  la dichiarazione   del  terzo  -   Omessa  previsione  -   Lamentata violazione  del  diritto  di  difesa   -  Non  fondatezza   della questione.

> Non   e'   fondata,   in   riferimento  all'articolo   24   della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'articolo  525 del codice di procedura civile, nella parte in cui  non prevede che il ricorso per l'intervento nella  procedura esecutiva  del  creditore,  munito  di  scrittura,  debba  essere notificato  al  debitore  esecutato che,  pur  consapevole  della pendenza della procedura, sia rimasto assente all'udienza fissata per l'autorizzazione alla vendita o per l'assegnazione o a quella fissata  per  la  dichiarazione  del  terzo.   La  diversita'  di struttura  tra il processo ordinario di cognizione ed il processo esecutivo  destinato  ad assicurare la realizzazione  della  gia' accertata  pretesa giuridica rappresentata dal titolo  esecutivo, impedisce  infatti  l'assimilazione,  auspicata  dal  rimettente, della  situazione  in esame a quella disciplinata dall'art.   292 codice  di procedura civile.  Nel quadro del processo  esecutivo, nel  quale  s'inserisce  e nel contesto del quale  va  rettamente interpretato  il  censurato art.  525, le esigenze difensive  del debitore  non  sono  comunque  trascurate  ma  solo  diversamente modulate, non mancando altri momenti di contraddittorio (vedi, ad esempio,  gli articoli 485, 512, 530 stesso codice) in  occasione dei quali il debitore esecutato - su cui incombe ovviamente, come su   ogni  altra  parte   processuale,  l'onere  della  diligenza necessaria all'esercizio della propria attivita' difensiva - puo' comunque venire a conoscenza di eventuali interventi di creditori e  spiegare in relazione a questi le proprie difese anche in  via di opposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
