---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 2000
data_decisione: 2000-07-13
data_deposito: 2000-07-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di  legittimità costituzionale degli artt. 11 della legge    
 10  maggio 1938, n. 745 (Ordinamento dei Monti di credito su pegno) e    
 47  del regio decreto 25 maggio 1939, n. 1279 (Attuazione della legge    
 10  maggio  1938,  n. 745  sull'ordinamento  dei  Monti di credito su    
 pegno),  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal    
 giudice  per  le indagini preliminari presso la Pretura circondariale    
 di Torino, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 31 luglio 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pegno - Credito su pegno - Cose smarrite, rubate o   provenienti   da  reato,  costituite   in  pegno   -   Ordine dell'autorità   giudiziaria  di   restituzione  al  proprietario subordinato alla prova del rimborso all'istituto di credito delle somme  date in prestito, con gli interessi e diritti accessori  - Prospettato,  ingiustificato, privilegio degli istituti monti dei pegni)  che effettuano il prestito - Interpretazione delle  norme in  senso conforme a costituzione - Non fondatezza, nei sensi  di cui in motivazione, della questione.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  3 della Costituzione la questione  di legittimita' costituzionale degli articoli 11 della legge  10  maggio 1938 n.  745 e 47 del regio decreto  25  maggio 1939  n.  1279, che vietano all'autorita' giudiziaria di ordinare la  restituzione  delle  cose smarrite, rubate o  provenienti  da reato,  costituite  in pegno presso un Monte, se il  proprietario non fornisce la prova di aver rimborsato al Monte stesso la somma data  in  prestito,  con gli interessi e  gli  eventuali  diritti accessori.   Come, infatti, gia' precisato nella sentenza n.  702 del  1988  - che ha dichiarato non fondata analoga  questione  in riferimento  all'art.   42 Costituzione - le norme denunciate  (a differenza delle corrispondenti disposizioni gia' contenute nella legge  n.  169 del 1898 e nel regio decreto n.  185 del 1899  che avevano  carattere eccezionale nell'ordinamento del codice civile del  1865)  costituiscono  viceversa  -  nel  quadro  del  codice vigente, che ha soppresso la distinzione tra perdita volontaria e perdita  involontaria  del possesso - una applicazione  specifica del  principio  per cui "il possesso in buona fede vale  titolo". In  coerenza  al  quale, appunto, nel conflitto  tra  l'interesse individuale   del  proprietario  e  l'interesse  collettivo  alla sicurezza  del  commercio mobiliare, esse  danno  ragionevolmente prevalenza  al  secondo, con lo stabilire che il Monte di  Pieta' che, nell'esercizio della sua attivita' istituzionale di prestito su  pegno, riceve 'in buona fede' cose mobili altrui a titolo  di garanzia  reale,  acquisti  il diritto di pegno e, con  esso,  le facolta'  previste  dagli artt.  2794 e 2796 cod.  civ.  Da  cio' l'esclusa  violazione  del  principio di  eguaglianza,  sotto  il profilo  della  attribuzione  di un ingiustificato  privilegio  a taluni  operatori  economici:  sempreche' pero' la  normativa  in esame    venga     correttamente      interpretata,     'secundum Constitutionem',  in  un  quadro di limiti ben precisi,  per  cui resti escluso il diritto dell'istituto creditizio nel caso in cui i   suoi  operatori  si  siano   resi  colpevoli  dei  reati   di ricettazione  o  di incauto acquisto o dove comunque risultino  a loro  carico comprovati elementi di dolo o di colpa,  ravvisabile (quest'ultima)   anche  quando  essi   agiscano   con   accertata violazione  della diligenza richiesta non solo - come a qualunque altro possessore - dalle norme civili e penali, ma specificamente dall'art.   38 del r.d.  n.  1279 del 1939, in base al quale  <<i Monti  possono sempre rifiutare la concessione di prestiti quando hanno  fondato  motivo di ritenere che le cose offerte  in  pegno sono di illegittima provenienza>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
