---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 2000
data_decisione: 2000-09-28
data_deposito: 2000-10-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 417/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 della   delibera   legislativa  approvata  il  15  settembre  1998  e    
 riapprovata,  a  seguito  di  rinvio governativo, dal consiglio della    
 Regione  Toscana il 27 ottobre 1998, recante "Norme per l'adeguamento    
 dell'ordinamento   regionale   toscano  all'introduzione  dell'Euro",    
 promossa,   in   riferimento  all'art. 117  della  Costituzione,  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2000.                            
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'11 ottobre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio della regione toscana - Inammissibilita' per tardività.

> Nel  giudizio  di  legittimita'   costituzionale  concernente  la delibera  legislativa  della  Regione  Toscana  approvata  il  15 settembre 1998 e riapprovata il 27 ottobre 1998, e' inammissibile per tardivita', la costituzione in giudizio della Regione stessa.  - v. sentt. nn. 155/1985 e 71/1982.                                                     A.M.M.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23

### Massima 2 — Regione toscana - Passaggio alla moneta  unica europea  -  Norme per l'adeguamento dell'ordinamento regionale  - Lamentata  invasione  nella  competenza  statale  in  materia  di politica monetaria - Esclusione - Attinenza delle misure previste alla  materia,  di competenza regionale,  dell'ordinamento  degli uffici  e  degli enti dipendenti della regione -  Non  fondatezza della questione.

> La  delibera  legislativa della Regione Toscana approvata  il  15 settembre  1998  e  riapprovata il 27 ottobre  1998,  concernente l'adeguamento   dell'ordinamento     regionale   all'introduzione dell'Euro,  non  puo'  essere configurata come un  atto  invasivo della  materia  "politica  monetaria", estranea  alla  competenza regionale, poiche' essa non interviene sugli oggetti disciplinati dal  decreto  legislativo  n.  213 del 1998,  ma  regola  aspetti diversi che, pur rientrando nell'ambito disciplinare del medesimo decreto  n.   213,  non appaiono oggettivamente  pertinenti  alla politica monetaria, essendo piuttosto interpretabili - anche alla stregua  del  principio "nessun obbligo, nessuna  proibizione"  - come  canone  di buon andamento  dell'amministrazione  regionale. Cosicche' si puo' affermare che i contenuti della delibera stessa attengono  alla  competenza regionale in materia  di  ordinamento degli  uffici  e  degli enti ed aziende  dipendenti,  nonche'  in materia di contabilita'.  Non e' pertanto fondata la questione di legittimita'    costituzionale    della    sopracitata   delibera legislativa della Regione Toscana, approvata il 15 settembre 1998 e  riapprovata  il  27  ottobre 1998,  sollevata  in  riferimento all'art.  117 della Costituzione.  . v. sentenze nn. 69/1995, 20/1997, 126/1996.                                                        A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
