---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         a) dichiara  la manifesta inammissibilità delle questioni di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 9,  comma 21, ultimo periodo,    
 del  decreto-legge  1°  ottobre 1996, n. 510 (Disposizioni urgenti in    
 materia  di  lavori  socialmente  utili, di interventi a sostegno del    
 reddito  e  nel  settore  previdenziale),  convertito  in  legge, con    
 modificazioni,  dall'art. 1,  comma  1, della legge 28 novembre 1996,    
 n. 608,  sollevate,  con  le  ordinanze  in  epigrafe, dal pretore di    
 Salerno,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, e dal pretore    
 di Padova, in riferimento agli artt. 3 e 39 della Costituzione;          
         b) dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale   dell'art. 9,   comma   21,   ultimo   periodo,   del    
 decreto-legge  1°  ottobre  1996,  n. 510  (Disposizioni  urgenti  in    
 materia  di  lavori  socialmente  utili, di interventi a sostegno del    
 reddito  e  nel  settore  previdenziale),  convertito  in  legge, con    
 modificazioni,  dall'art. 1,  comma  1, della legge 28 novembre 1996,    
 n. 608,  sollevate,  con  le  ordinanze  in  epigrafe, dal pretore di    
 Genova,  in  riferimento  agli  artt. 3,  77,  101,  102  e 104 della    
 Costituzione, dal pretore di Fermo, in riferimento agli artt. 3, 35 e    
 41  della  Costituzione,  dal  pretore di Torino, in riferimento agli    
 artt. 3,  4  e  39  della  Costituzione,  dal  pretore  di Milano, in    
 riferimento   agli   artt. 3,   4,  24,  35,  39,  101  e  104  della    
 Costituzione,  dal  pretore di Lecco, in riferimento agli artt. 3, 4,    
 35  e  41  della Costituzione, dal pretore di Ferrara, in riferimento    
 agli  artt. 3,  101,  102  e  104  della Costituzione, dal pretore di    
 Parma,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 35 della Costituzione, dal    
 pretore  di  Saluzzo,  in riferimento agli artt. 3, 4, 39, 101, 102 e    
 104  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Livorno,  in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Gorizia, in riferimento    
 agli  artt. 3,  primo  comma,  35,  primo comma, 101, 102 e 104 della    
 Costituzione, dal pretore di Latina, in riferimento agli artt. 3 e 41    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Venezia, in riferimento agli    
 artt. 3,  39  e  41  della  Costituzione, dal pretore di Camerino, in    
 riferimento  agli artt. 3, 35 e 41 della Costituzione, dal pretore di    
 Bologna,  in riferimento agli artt. 3, 4 e 35 della Costituzione, dal    
 pretore di Nicosia, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 pretore  di  Macerata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 35 e 41 della    
 Costituzione, dal pretore di Trento, in riferimento agli artt. 3 e 41    
 della  Costituzione,  dal  pretore  di Pordenone, in riferimento agli    
 artt. 101 e 104 della Costituzione.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 13 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Difetto  di  rilevanza  della  sollevata  questione  -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di rilevanza  -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo  periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.  510, convertito in legge  dall'art.   1, comma 1, della legge 28 novembre  1996,  n. 608, impugnato dal Pretore di Salerno, in riferimento all'art.  3 della  Costituzione,  nella  parte in cui prevede  con  efficacia retroattiva che le assunzioni a tempo determinato dell'ente Poste italiane ivi contemplate decadono allo scadere del termine finale di ciascun contratto ed esclude, quindi, che le assunzioni stesse possano  dare  luogo a rapporti di lavoro a tempo  indeterminato. Va,  infatti,  osservato  che il rapporto di lavoro  dedotto  nel giudizio  "a quo" e' stato stipulato anteriormente al 26 novembre 1994  (data  del primo CCNL per i dipendenti postali) sicche'  ad esso non e' applicabile la normativa denunciata.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Difetto  di motivazione sulla rilevanza della sollevata questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 1, della  legge 28  novembre  1996, n.  608, impugnato dal Pretore di Padova,  in riferimento agli artt.  3 e 39 della Costituzione, nella parte in cui,  sovrapponendosi  alla contrattazione collettiva, del  tutto irragionevolmente  esclude  con  efficacia   retroattiva  che  le assunzioni  a  tempo  determinato dell'ente  Poste  italiane  ivi contemplate  possano  dar  luogo  a rapporti di  lavoro  a  tempo indeterminato.                                                    L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

### Massima 3 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Eccezione  di  inammissibilità sollevata  dall'avvocatura  dello stato  -  Asserita  inidoneita'   del  giudizio  incidentale  per censurare  l'esercizio distorto del potere legislativo -  Rigetto dell'eccezione.

> Benche'  non  possa radicalmente escludersi  l'esperibilita',  da parte  del potere giudiziario, del conflitto di attribuzione  tra poteri  dello Stato avverso atti aventi forza di legge,  tuttavia non  vi  e'  dubbio  che il giudizio  incidentale  costituisca  - allorche', come nella specie, sia concretamente utilizzabile - lo strumento   tipico   per    pervenire    alla   declaratoria   di illegittimita'  costituzionale di una norma di legge della  quale il  giudice  sia chiamato a fare applicazione.  E', pertanto,  da respingere  l'eccezione di inammissibilita' dell'Avvocatura dello Stato  in  ordine alla questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 1, della  legge 28  novembre  1996, n.  608 impugnato, in riferimento agli  artt. 101,  102  e  104  della Costituzione:   eccezione  proposta  sul rilievo,  appunto,  che il rimettente, lamentando in  realta'  la lesione delle prerogative giudiziarie per esercizio asseritamente distorto  del potere lesiglativo, avrebbe dovuto semmai sollevare conflitto  di  attribuzione  tra i poteri dello  Stato  ai  sensi dell'art.  134 Cost.  Precedenti: -  sent.   n.   457/1999  e ord.  nn.  144/2000  e  398/1999  sui rapporti   tra   conflitto  tra   poteri  sollevato  dal   potere giudiziario  avverso  atti  aventi  forza  di  legge  e  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale.                                                          L.T.

### Massima 4 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto - Insussistenza   -  Motivazione  non   implausibile  del   giudice rimettente - Rigetto della eccezione.

> Non sono implausibili e, pertanto, si sottraggono al sindacato di questa  Corte  le motivazioni dei Pretori di Milano e di  Livorno poste  a sostegno della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 1, della  legge 28  novembre 1996, n.  608 sollevata, rispettivamente, dal  primo in  riferimento agli artt.  3, 4, 35, 39, 24, 101 e 104 Cost.   e dal  secondo  in riferimento all'art.  3 Cost.  Vanno,  pertanto, disattese  le  eccezioni delle parti private di  inammissibilita' delle questioni stesse per difetto di rilevanza.                                                            L.T.

### Massima 5 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Asserita  mancanza  dei presupposti di necessità ed urgenza  per l'emanazione delle norme censurate nonche' lamentata reiterazione di precedente decreto-legge non convertito - Non fondatezza delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 1, della  legge 28  novembre 1996 n.  608 impugnato, in riferimento all'art.   77 della  Costituzione, nella parte in cui prevede che le assunzioni a  tempo  determinato  effettuate dall'ente  Poste  italiane  nel periodo  compreso  tra  il 26 novembre 1994 e il 30  giugno  1997 decadano  allo scadere del termine finale di ciascun contratto  e non  possano,  quindi,  dare luogo a rapporti di lavoro  a  tempo indeterminato.   Va,  infatti,  osservato   che  sia  la  censura relativa  all'asserita  mancanza dei presupposti di necessita'  e urgenza  per  l'emanazione  della   norma  impugnata  sia  quella riguardante  la  reiterazione di un precedente decreto-legge  non convertito   sono  venute  meno  per   effetto  della  legge   di conversione  del  d.l.   n.   510   del  1996  cit.,   successiva all'ordinanza di rimessione.   Precedenti:  -  sent.   n.  360/1996 sul vizio di costituzionalita'  derivante dall'iterazione o reiterazione di decreti legge.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 6 — Retroattivita' e irretroattivita' - Divieto di retroattivita'  della  legge  -   Operatività  del  divieto  con esclusivo  riferimento alla materia penale - Possibilita' per  il legislatore  di adottare norme retroattive entro il limite  della ragionevolezza.

> Il  divieto  di  retroattivita'  della legge  -  pur  costituendo fondamentale  valore  di civilta' giuridica e principio  generale dell'ordinamento, cui il legislatore deve, in linea di principio, attenersi - non e' stato elevato e dignita' costituzionale, salva la  previsione dell'art.  25 Cost.  relativo alla materia penale. Ne  consegue  che il legislatore ordinario, nel rispetto di  tale limite,  puo'  emanare  norme retroattive  purche'  esse  trovino adeguata  giustificazione sul piano della ragionevolezza e non si pongano   in   contrasto   con     altri   valori   e   interessi costituzionalmente  protetti  cosi' da  incidere  arbitrariamente sulle situazioni sostanziali poste in essere da leggi precedenti.  Precedenti:  -  sent.  nn.  283/1993, 6 e 153/1994, 432/1997 e 229/1999  sulla valutazione  della compatibilita' con la Costituzione delle norme retroattive.                                                         L.T.

### Massima 7 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Efficacia  retroattiva  della  norma  -  Lamentata  lesione   del principio di indipendenza e di imparzialità della magistratura e dei    principi    relativi     all'esercizio   della    funzione giurisdizionale - Non fondatezza delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 7, della  legge 28  novembre 1996, n.  608, impugnato, in riferimento agli  artt. 101, 102 e 104 della Costituzione, nella parte in cui prevede che le  assunzioni  a  tempo determinato effettuate  dall'ente  Poste italiane  nel  periodo compreso tra il 26 novembre 1994 e  il  30 giugno  1997 decadano allo scadere del termine finale di  ciascun contratto  e non possano, quindi, dare luogo a rapporti di lavoro a  tempo  indeterminato.  Va, infatti, osservato che  l'efficacia retroattiva  della  norma, con la sua conseguente  incidenza  sui giudizi  in  corso, non risulta lesiva degli  invocati  parametri costituzionali  in  quanto  il  legislatore ha  agito  sul  piano astratto  delle  fonti normative senza ingerirsi nella  specifica risoluzione delle concrete fattispecie "sub indicis".  Precedenti:  - sent.  nn.  402/1993, 397/1994, 432/1997, 229/1999 sui limiti di compatibilita' dell'emanazione di norme retroattive con la tutela delle prerogative del potere giudiziario.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

### Massima 8 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Deroga  al principio della retroattività delle norme - Lamentata lesione  del diritto alla tutela giurisdizionale - Non fondatezza delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 7, della  legge 28 novembre 1996, n.  608, impugnato, in riferimento all'art.  24 della  Costituzione, nella parte in cui prevede che le assunzioni a  tempo  determinato  effettuate dall'ente  Poste  italiane  nel periodo  compreso  tra  il 26 novembre 1994 e il 30  giugno  1997 decadano  allo scadere del termine finale di ciascun contratto  e non  possano,  quindi,  dare luogo a rapporti di lavoro  a  tempo indeterminato.   Va, infatti, osservato che la norma  retroattiva impugnata, operando sul piano sostanziale, non incide sul diritto alla  tutela giurisdizionale a cui presidio e' posto il parametro costituzionale invocato.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 9 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Lamentata lesione del principio di eguaglianza e del principio di ragionevolezza - Non fondatezza delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 7, della  legge 28  novembre 1996, n.  608, impugnato, in riferimento all'art.  3 della  Costituzione, nella parte in cui prevede che le assunzioni a  tempo  determinato  effettuate dall'ente  Poste  italiane  nel periodo  compreso  tra  il 26 novembre 1994 e il 30  giugno  1997 decadano  allo scadere del termine finale di ciascun contratto  e non  possano,  quindi,  dare luogo a rapporti di lavoro  a  tempo indeterminato.   Va,  infatti,  osservato che  l'attribuzione  di efficacia  retroattiva  alla norma impugnata - sulla  quale  sono incentrate   le  diverse  impugnative   -   appare   giustificata dall'esigenza  di  porre  rimedio  ad una  situazione  del  tutto eccezionale  -  determinata  dal mancato  tempestivo  adeguamento degli  organi dell'EPI al mutamento di disciplina del rapporto di lavoro  dei  dipendenti conseguente alla privatizzazione  -  che, riguardando  migliaia  di lavoratori, era tale  da  compromettere irreparabilmente l'equilibrio finanziario e lo stesso processo di privatizzazione  dell'ente.  Nella suddetta situazione da un lato appare  del tutto ragionevole attribuire valore prioritario  alla salvaguardia dell'interesse pubblico al buon esito del menzionato processo di privatizzazione, dall'altro non appaiono ipotizzabili violazioni  del principio di eguaglianza incentrate sul raffronto con  altre situazioni di assunzione a tempo determinato in quanto la   tutela   del  suddetto   interesse  pubblico   qualifica   e caratterizza la situazione disciplinata dalla norma impugnata si' da renderla del tutto peculiare.  Precedenti:   -  sent.   nn.   347/1988 e 80/1994  ove  e'  stata affermata   la   legittimita'    costituzionale   di   discipline differenziate  del lavoro a termine, giustificate dalle peculiari caratteristiche dei singoli rapporti di lavoro.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Lamentata  violazione  della libertà di iniziativa  economica  e asserito  contrasto  con la dignita' umana dei lavoratori  -  Non fondatezza delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 7, della  legge 28  novembre 1996, n.  608, impugnato, in riferimento all'art.  3 della  Costituzione, nella parte in cui prevede che le assunzioni a  tempo  determinato  effettuate dall'ente  Poste  italiane  nel periodo  compreso  tra  il 26 novembre 1994 e il 30  giugno  1997 decadano  allo scadere del termine finale di ciascun contratto  e non  possano,  quindi,  dare luogo a rapporti di lavoro  a  tempo indeterminato.   Va, infatti, osservato che:  a)  l'insussistenza di  una  situazione di piena concorrenza nell'ambito dei  servizi postali  esclude  la  violazione del parametro invocato;   b)  la finalizzazione del parametro stesso alla salvaguardia dei diritti fondamentali  della  persona  nello svolgimento  delle  attivita' produttive  ne esclude l'invocabilita' nelle ipotesi in cui venga in  gioco,  come  nella specie, la tutela del posto di  lavoro  e della dignita' umana dei lavoratori.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 11 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Lamentata  lesione  del diritto al lavoro - Non fondatezza  delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 7, della  legge 28  novembre 1996, n.  608, impugnato, in riferimento agli  artt. 4  e  35  della Costituzione, nella parte in cui prevede  che  le assunzioni  a  tempo  determinato   effettuate  dall'ente   Poste italiane  nel  periodo compreso tra il 26 novembre 1994 e  il  30 giugno  1997 decadano allo scadere del termine finale di  ciascun contratto  e non possano, quindi, dare luogo a rapporti di lavoro a  tempo  indeterminato.  Va, infatti, osservato che i  parametri invocati  non comportano una diretta ed incondizionata tutela del posto  di  lavoro,  restando affidata alla  discrezionalita'  del legislatore  la  scelta dei tempi e dei modi di attuazione  della garanzia del diritto al lavoro.  Precedenti:  -  sent.   nn.  152/1975, 419/1993, 46/2000 e prd.  n.   254/1997 sull'interpretazione degli artt.  4 e 35 della Costituzione.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

### Massima 12 — Poste e telecomunicazioni - Ente poste italiane -  Personale assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, non  oltre  il  30 giugno 1997 - Divieto  di  trasformazione  del rapporto  di lavoro in rapporto di lavoro a tempo indeterminato - Lamentata  lesione  del principio della libertà sindacale -  Non fondatezza delle questioni.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma 21, ultimo periodo, del d.l.  1 ottobre 1996, n.   510, convertito in legge dall'art.  1, comma 7, della  legge 28 novembre 1996, n.  608, impugnato, in riferimento all'art.  39 della  Costituzione, nella parte in cui prevede che le assunzioni a  tempo  determinato  effettuate dall'ente  Poste  italiane  nel periodo  compreso  tra  il 26 novembre 1994 e il 30  giugno  1997 decadano  allo scadere del termine finale di ciascun contratto  e non  possano,  quindi,  dare luogo a rapporti di lavoro  a  tempo indeterminato.   Come  questa Corte ha gia'  affermato,  infatti, nell'attuale    situazione   di     inattuazione   delle   regole costituzionali   relative   alla   stipulazione   dei   contratti collettivi  di  lavoro  con  efficacia  "erga  omnes",  non  puo' ipotizzarsi  un  conflitto  tra attivita' sindacale  e  attivita' legislativa  rilevante  sotto  il profilo  della  violazione  del parametro in argomento non essendovi alcuna riserva legislativa e contrattuale a favore dei sindacati.  Precedenti:  -  sent.   nn.   141/1980 e 697/1988  sui  riflessi  dell'attuale situazione  di inattuazione dei principi costituzionali  relativi alla  stipulazione  dei  contratti  collettivi  di  lavoro  "erga omnes"   sui  rapporti  tra  attivita'  legislativa  e  attivita' sindacale.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
