---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 2000
data_decisione: 2000-09-28
data_deposito: 2000-10-11
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 7, comma 10,    
 della  legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per    
 la  stabilizzazione  e lo sviluppo), limitatamente alle parole "e non    
 danno luogo a rimborso".                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2000.                            
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'11 ottobre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte  e  tasse in genere  -  Ripetizione  di indebito  - Acquisto di immobili non di lusso, destinati a  prima abitazione  -  Agevolazioni fiscali - Applicabilità ai  rapporti tributari  non  ancora  definiti alla data di entrata  in  vigore della  legge  n.   448  del 1998 - Esclusione  del  rimborso  del maggior  importo  di  imposta  versato,  in  caso  di  cumulo  di agevolazioni  -  Ingiustificata  disparità  di  trattamento  tra contribuenti   e  lesione  del   principio  di  ragionevolezza  - Illegittimita'  costituzionale  in  parte   qua  -   Assorbimento dell'ulteriore censura.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  7, comma  10,  della legge  23 dicembre 1998.  n.  448, limitatamente alle parole  <<e non danno luogo a rimborso>>.  L'esclusione della possibilita' di rimborso  prevista  dall'art.  7 in argomento - che ha  concesso, retroattivamente,   la  cumulabilita'  e   reiterabilita'   delle agevolazioni   fiscali   per   l'acquisto    della   prima   casa rispettivamente  previste dall'art.  2 d.l.  7 febbraio 1985,  n. 12, convertito nella legge 5 aprile 1985, n.  118, e dall'art.  1 della legge 22 aprile 1982 n.  168 - determina una ingiustificata disparita' di trattamento in danno di quei contribuenti che prima dell'instaurazione  o nelle more del giudizio tributario  diretto ad  ottenere  il  cumulo  dei  benefici,  abbiano  provveduto  al pagamento  dell'imposta calcolata senza tenere conto, ovviamente, della  nuova  normativa entrata in vigore successivamente ma  con effetto  retroattivo.  Risulta, altresi', violato il principio di ragionevolezza   per  l'intrinseca   contraddittorieta'  tra   la complessiva   finalita'   perseguita  dal    legislatore   e   la disposizione espressa dalla norma censurata.  Precedenti:  - sent.  n.  292/1997 nella quale e' stata ravvisata la  violazione del principio di eguaglianza in un caso di mancata previsione  della  ripetibilita'  di   versamenti  (nella  specie contributivi)  divenuti "ex post" eccedenti rispetto ad una  piu' favorevole   aliquota  ridotta,  estesa   da   una   disposizione retroattiva.  -  sent.   n.   421/1995  nella  quale si  e'  affermato  che  il legislatore  cade in una contraddizione formale - censurabile per contrasto  con il principio di ragionevolezza - ove qualifichi un versamento  come  non dovuto e, nello stesso tempo, lo  sottragga all'azione di ripetizione di indebito.                                                     L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
