---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-13
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  che  non  spetta  alla  Camera  dei deputati dichiarare    
 l'insindacabilità,   ai   sensi  dell'art. 68,  primo  comma,  della    
 Costituzione,  delle  opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi,    
 in  ordine  alle quali è stato promosso davanti al tribunale di Como    
 il  giudizio penale indicato in epigrafe; conseguentemente annulla la    
 delibera  adottata  dalla  Camera  dei  deputati  nella seduta del 16    
 dicembre 1998.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 13 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto tra poteri promosso  da  autorita' giudiziaria  -  Eccezione  di   irricevibilita'  per  inidoneità dell'atto introduttivo - Rigetto.

> Tutti gli elementi essenziali del ricorso ricorrono nell'atto con il   quale  il  Tribunale  di   Como  ha  promosso  conflitto  di attribuzione  tra poteri dello Stato, nei confronti della  Camera dei deputati.  Va, pertanto, respinta l'eccezione da quest'ultima proposta,   di   irricevibilita'    per   inidoneita'   dell'atto introduttivo.  -  V.  anche, in senso conforme, sentenza n.  10/2000, n.  320  e n.  321 del 2000.

### Massima 2 — Conflitto tra poteri promosso  da  autorità giudiziaria  nei  confronti  del parlamento  -  Asserita  mancata indicazione delle norme costituzionali di riferimento - Eccezione di inammissibilità - Rigetto.

> Nel  conflitto promosso da un'autorita' giudiziaria, nella specie dal Tribunale di Como, nei confronti (di un ramo) del Parlamento, l'indicazione  dell'art.  68, primo comma, della Costituzione  e' sufficiente  a  ritenere adempiuto l'onere di indicare  la  norma costituzionale  che regola la materia delimitando le attribuzioni costituzionali   in   discussione.     Va,   pertanto,   respinta l'eccezione  di  inammissibilita' per mancata  indicazione  delle norme costituzionali poste a fondamento delle attribuzioni di cui si lamenta la menomazione.  - V. anche, conformi, sentenze nn. 320 e 321/2000.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Procedimento  penale a carico di parlamentare - Deliberazione  di insindacabilita'  della  camera  di appartenenza -  Conflitto  di attribuzione  tra  poteri dello stato, promosso dal tribunale  di como  - Illegittima interferenza della camera dei deputati  nella sfera  di  attribuzione dell'autorità giudiziaria  ricorrente  - Annullamento della deliberazione parlamentare.

> Non  spetta  alla  Camera  dei deputati -  con  la  deliberazione adottata  il 16 dicembre 1998 - dichiarare l'insindacabilita', ai sensi  dell'art.   68,  primo comma,  della  Costituzione,  delle opinioni  espresse  nel  corso di un programma televisivo  da  un proprio  componente,  in  ordine  alle quali  e'  stato  promosso giudizio  penale  davanti  al Tribunale di Como,  ricorrente  per conflitto  di attribuzione nei confronti della stessa Camera  dei deputati.   E,  invero, poiche' non sussiste nella  specie  alcun collegamento  delle opinioni espresse dal deputato con  attivita' dallo  stesso svolte nell'ambito parlamentare ne'  corrispondenza sostanziale  di contenuti e significati con un qualsivoglia  atto parlamentare,  deve concludersi che la deliberazione parlamentare impugnata  abbia  interferito in modo illegittimo nella sfera  di attribuzione  dell'autorita'  giudiziaria   ricorrente.   E,  per conseguenza,  in accoglimento del ricorso del Tribunale di  Como, e'  annullata la deliberazione adottata dalla Camera dei deputati il 16 dicembre 1998.  - V. anche sentenze nn. 11, 56 e 58/2000 e nn. 320 e 321/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
