---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 425/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 25, comma 3,    
 del  decreto  legislativo 4 agosto 1999, n. 342 (Modifiche al decreto    
 legislativo  1° settembre  1993, n. 385, recante il testo unico delle    
 leggi in materia bancaria e creditizia);                                 
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale  dell'art. 25,  comma  3,  del  decreto    
 legislativo   4 agosto   1999,   n. 342,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 76  della  Costituzione,  dal  giudice  istruttore presso il    
 tribunale  di  Lecce  con  l'ordinanza  in epigrafe, iscritta al r.o.    
 n. 44 del 2000.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 17 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza di rimesssione della  questione  di costituzionalità  - Omessa descrizione della fattispecie oggetto del  giudizio  principale  e  carenza di  motivazione  sulla  non manifesta infondatezza e rilevanza - Rinvio al contenuto di altri atti   -  Principio  della   autosufficienza  dell'ordinanza   di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilita'  -  per   omessa  descrizione   della fattispecie  oggetto  del  giudizio principale e per  carenza  di motivazione  sulla non manifesta infondatezza e sulla rilevanza - della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   25, comma  3,  del  d.lgs.   4 agosto 1999, n.   342,  sollevata,  in riferimento  all'art.   76 della Costituzione, dal  Tribunale  di Lecce.   Come  piu'  volte affermato da  questa  Corte,  infatti, l'ordinanza  di rimessione deve essere autosufficiente e non puo' limitarsi a richiamare "per relationem" - come accade nel caso di specie - il contenuto di atti o provvedimenti.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Credito (istituti di) - Anatocismo bancario  - Testo  unico  bancario  - Delega al governo per  l'emanazione  di disposizioni  integrative e correttive del testo unico bancario - Asserita  inosservanza del termine per l'esercizio della delega - Proroga  "ex  lege" - Tempestività dell'emanazione  del  decreto legislativo.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   25,  comma  3,  del d.lgs.  4 agosto  1999,  n.   342 impugnato,  in  riferimento all'art.  76 della Costituzione,  per asserita  inosservanza  da  parte del  legislatore  delegato  del termine  previsto  dall'art.  1 della legge n.  128 del 1998  per l'esercizio  di  delega.   L'esercizio   della  delega  e'  stato tempestivo  in  quanto,  per effetto della scadenza  del  termine previsto  per il parere delle Commissioni parlamentari dopo il 22 maggio  1999, il termine annuale decorrente dal 22 maggio 1998 e' stato  prorogato al 20 agosto 1999 (secondo quanto previsto dallo stesso  art.   1 della citata legge di delega n.  128  del  1998) sicche' il decreto legislativo n.  342 del 1999 deve considerarsi tempestivo, secondo quanto disposto dall'art.  14, comma 2, della legge  n.   400 del 1988, in quanto e' stato emanato il 4  agosto 1999,  a  nulla rilevando la successiva data (4 ottobre 1999)  di pubblicazione.                                                         L.T.

*Parametri:* legge 128 del 24/04/1998, art. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Credito (istituti di) - Anatocismo bancario  - Testo  unico  bancario  - Delega al governo per  l'emanazione  di "disposizioni  integrative e correttive" - Clausole anatocistiche bancarie  illegittime - Previsione di generale ed  indiscriminata sanatoria per il passato e validazione anticipata per il futuro - Eccesso  di delega rispetto ai principw e criteri contenuti nella legge  delega  nonché nel testo unico bancario -  Illegittimita' costituzionale - Assorbimento di ulteriori profili.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, in riferimento all'art.   76 della  Costituzione,  l'art.  25, comma 3, del d.lgs.   4  agosto 1999  n.  342.  E', infatti, da escludere che l'art.  1, comma 5, della  legge n.  128 del 1998, con il quale e' stata conferita al Governo  la delega per l'emanazione di "diposizioni integrative e correttive"  del testo unico bancario emanato con d.lgs.  n.  385 del  1993,  abbia potuto legittimare una disciplina di  sanatoria (per  il  passato)  e di validazione anticipata (per  il  periodo compreso  tra la data di entrata in vigore del decreto delegato e quella della prevista delibera del Comitato interministeriale per il credito e il risparmio) di clausole anatocistiche bancarie del tutto   avulsa  da  qualsiasi  riferimento   al  tipo  di   vizio riscontrabile   e  alle  cause  di  inefficacia  da   considerare irrilevanti   e,   quindi,  priva   della  necessaria  e   sicura rispondenza   (diretta  o  indiretta)  ai  principi   e   criteri informatori del testo unico bancario.  Precedenti: - sent.  nn.  7 e 15 del 1999 nonche' 126, 163 e 276 del 2000 sul giudizio  di conformita' della normativa delegata alla  normativa delegante,   condotto   alla   stregua    dell'art.    76   della Costituzione. -  sent.  nn.  224 del 1994 e 49 del 1999 ove si e' posto in luce che  il  d.lgs.  1 settembre 1993, n.  385 e' da considerare  non solo  come  disciplina  attuativa   della  direttiva  comunitaria 86/646/CEE,   ma   anche   come     legge   di   grande   riforma economico-sociale.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 128 del 24/04/1998, art. 1, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
