---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del combinato    
 disposto  degli  artt. 120,  comma 1, e 130, comma 1, lettera b), del    
 decreto  legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della    
 strada),  nella parte in cui prevede la revoca della patente di guida    
 nei  confronti  di  coloro  che  sono  sottoposti  alla misura di cui    
 all'art. 2 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423;                        
         2)   dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto  degli artt. 120, comma 1, e    
 130,  comma  1,  lettera b), del decreto legislativo n. 285 del 1992,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 35 della Costituzione, dal    
 tribunale amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe;                                                             
         3)   dichiara  inammissibili  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto  degli artt. 120, comma 1, e    
 130,  comma  1,  lettera b), del decreto legislativo n. 285 del 1992,    
 così  come sostituiti dal d.P.R. 19 aprile 1994, n. 575 (Regolamento    
 recante   la  disciplina  dei  procedimenti  per  il  rilascio  e  la    
 duplicazione  della  patente  di  guida  di  veicoli),  sollevate, in    
 riferimento  agli  artt. 3,  4,  76  e  97  della  Costituzione,  dal    
 tribunale amministrativo regionale della Puglia - Sezione staccata di    
 Lecce, con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice amministrativo rimettente -  Ritenuto difetto  di  giurisdizione - Eccezione di inammissibilità  della questione, sollevata dall'avvocatura dello stato - Reiezione.

> Con  riferimento  ai provvedimenti di sottoposizione a misura  di prevenzione, la natura di sanzione accessoria della revoca  della patente  di  guida (prevista dal combinato disposto  degli  artt. 120,  comma 1 e 130, comma 1, lettera b), del d.lgs.  n.  285 del 1992)  e'  tutt'altro che certa sicche' non puo' affermarsi  che, per  le  relative  controversie, il  giudice  amministrativo  sia manifestamente  privo  di giurisdizione.  Va, pertanto,  respinta l'eccezione  di inammissibilita' - proposta dall'Avvocatura dello Stato   per  ritenuto  difetto  di  giurisdizione   dei   giudici rimettenti  - delle questioni di legittimita' costituzionale  del combinato  disposto  degli artt.  120, comma 1, e 130,  comma  1, lettera  b),  del d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285  sollevate  dai Tribunali  amministrativi  regionali del Lazio e della Puglia  in riferimento agli artt.  3, 4, 35, 76 e 97 della Costituzione.                                                        L.T.

### Massima 2 — Circolazione stradale - Patente di  guida  - Revoca  nei  confronti  di chi sia o sia  stato  sottoposto  alla misura  di  prevenzione  del foglio di via obbligatorio o  a  una misura  di prevenzione - Lamentata, irragionevole  equiparazione, quanto  ad effetti, alle altre più gravi misure di  prevenzione, con  lesione del diritto al lavoro nonche' asserito contrasto con i principi della legge delega e di imparzialità e buon andamento della  pubblica amministrazione - Questione riferibile a norme di natura regolamentare - Inammissibilità delle questioni.

> Inammissibilita'  delle questioni di legittimita'  costituzionale del combinato disposto degli artt.  120, comma 1, e 130, comma 1, lettera  b), del d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285, come sostituiti dal  d.P.R.   19 aprile 1994, n.  575 impugnati,  in  riferimento agli  artt.   3,  4,  76 e 97  della  Costituzione,  nella  parte relativa  alla previsione della revoca della patente di guida per coloro  che  siano  o  siano stati sottoposti  a  una  misura  di prevenzione.   Per  costante  giurisprudenza   di  questa  Corte, infatti,  l'esame  di  questioni   incidentali  di   legittimita' costituzionale  riguardanti  norme aventi natura regolamentare  - quali  quelle impugnate - eccede i limiti della giurisdizione del giudice  delle  leggi che e' limitata all'esame  delle  questioni riguardanti le leggi e gli atti aventi forza di legge.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4

### Massima 3 — Circolazione stradale - Patente di  guida  - Revoca  nei  confronti dei soggetti destinatari della  misura  di prevenzione della sorveglianza speciale - Lamentata disparità di trattamento rispetto ai condannati a pena detentiva non inferiore a  tre anni, e violazione del diritto al lavoro - Non  fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale  del combinato  disposto  degli artt.  120, comma 1, e 130,  comma  1, lettera  b),  del d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285, impugnato,  in riferimento  agli  artt.  3 e 35 della Costituzione, nella  parte relativa  alla previsione della revoca della patente per chi  sia sottoposto   alla  misura  di   prevenzione  della   sorveglianza speciale.    Va,   infatti,   osservato   che:   a)   mentre   la sottoposizione    a   una    misura    di   prevenzione   dipende dall'attualita'  di un giudizio di pericolosita' per la sicurezza pubblica  (da effettuare sulla base dei criteri determinati dalla legge)  che  getta  un'ombra  di presunzione  negativa  circa  la propensione  a  delinquere  in futuro, la condanna  ad  una  pena detentiva  (anche  se non inferiore a tre anni) riguarda, di  per se',  il passato e non comporta necessariamente lo stesso tipo di giudizio,  sicche'  appare del tutto ragionevole che  per  questa seconda  ipotesi  la revoca della patente non sia  prevista  come automatica,  a  differenza  di quanto accade per  la  prima;   b) nemmeno  puo'  dirsi violato il diritto al lavoro in  quanto  non solo  tra  la  guida personale dell'automezzo e  l'esercizio  del diritto  al  lavoro  non  vi e' un  rapporto  di  condizionamento assoluto,  ma va anche considerato che il diritto al lavoro  puo' essere  modellato  dal legislatore discrezionalmente in  modo  da tenere  conto  di  altre esigenze  costituzionalmente  rilevanti, quale,  appunto,  quella  della prevenzione dei reati  che  danno luogo alla misura della sorveglianza speciale.  Precedenti: -  sent.   n.   193  del 1997  sulla  misura  della  sorveglianza speciale.                                                             L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Circolazione stradale - Patente di  guida  - Revoca  automatica  del  provvedimento nei confronti di  chi  sia sottoposto  alla  misura  di  prevenzione   del  foglio  di   via obbligatorio - Innovazione priva di base legale, in contrasto con la  delega legislativa al governo - Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento delle restanti censure.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, in riferimento all'art.   76 della Costituzione, il combinato disposto degli artt.  120, comma 1,  e  130, comma 1, lettera b), del d.lgs.  30 aprile  1992,  n. 285,  nella  parte  relativa alla previsione della  revoca  della patente  di  guida  nei  confronti  di  coloro  che  sono   stati sottoposti  alla  misura  di  prevenzione   del  foglio  di   via obbligatorio,  a norma dell'art.  2 della legge 27 dicembre 1956, n.  1423.  Va, infatti, osservato che la legge 13 giugno 1991, n. 190,  con  la  quale il Governo e' stato delegato ad  emanare  il nuovo  codice  della  strada, specificamente  con  riguardo  alla disciplina  concernente  la  revoca della patente (v.   art.   2, comma  1,  lettera  t),  della   legge  n.   190  cit.)  consente esclusivamente  il "riesame" della previgente normativa senza  la predisposizione  di  principi  e  criteri  che  giustifichino  un intervento  normativo  di   tipo  innovativo.   Conseguentemente, poiche'  nel codice della strada abrogato la revoca  obbligatoria della  patente  di guida era prevista soltanto per le  misure  di prevenzione  di  cui  all'art.  3 della legge n.  1423  del  1956 (cioe'  la sorveglianza speciale e l'obbligo di soggiorno) e  non anche per il foglio di via obbligatorio disciplinato dall'art.  2 della citata legge n.  1423 del 1956, l'estensione della revoca a quest'ultima  ipotesi,  operata  dal nuovo codice  della  strada, costituisce  un'innovazione  restrittiva non  consentita  perche' priva di base nella legge di delegazione.  -  sent.   n.  354 del 1998 ove si e' affermato, con  riferimento alla legge di delega n.  190 del 1991, che gli interventi di tipo innovativo    della    normativa     delegata    richiedono    la predisposizione,  da parte del legislatore delegante, di principi e  criteri  direttivi  idonei  a circoscrivere  le  nuove  scelte discrezionali dell'esecutivo.                                                         L.T.

*Parametri:* legge 190 del 13/06/1991, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
