---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  del  decreto  legislativo  del  Capo provvisorio dello    
 Stato 29 luglio 1947, n. 804 (Riconoscimento giuridico degli Istituti    
 di patronato e di assistenza sociale),  e  successive  modificazioni,    
 dichiarata   legittima,   con   ordinanza  del  7-13  dicembre  1999,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum' abrogativo - Istituti di patronato e  di assistenza sociale - Abolizione della disciplina speciale e del   finanziamento   pubblico   -  Collegamento   con   principi costituzionali  inderogabili  - Inammissibilità della  richiesta referendaria.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato  29  luglio 1947, n.  804 (Riconoscimento  giuridico  degli Istituti  di  patronato  e di assistenza sociale),  e  successive modificazioni,  dichiarata  legittima,  con  ordinanza  del  7-13 dicembre   1999,  dall'Ufficio  centrale   per  il   'referendum' costituito  presso  la Corte di cassazione, in  applicazione  del principio,   secondo   cui  deve   ritenersi   inammissibile   il 'referendum'  abrogativo  di disposizioni che non possono  essere soppresse senza con cio' ledere principi costituzionali.  Infatti -  posto  che  la  Costituzione esige che vi  sia  una  specifica organizzazione  per  le prestazioni previdenziali, sostanziali  e strumentali,  cioe'  gli  <<organi  ed  istituti  predisposti  ed integrati dallo Stato>>, di cui all'art.  38, quarto comma, e che le  prestazioni  offerte da tali strutture non siano  oggetto  di attivita'  lucrativa  e siano disponibili dalla  generalita'  dei lavoratori;    e   che  questo  e'   il   nucleo   costituzionale irrinunciabile   (nucleo   che    lascia    largo   spazio   alla discrezionalita'  legislativa,  nella  disciplina  degli  aspetti organizzativi,  finanziari  e  funzionali   della  materia  -  la richiesta  abrogazione referendaria del decreto n.  804 del  1947 contraddice puntualmente questo nucleo, eliminando strutture (gli istituti  di patronato e di assistenza sociale, appunto) operanti nel  campo  previdenziale  direttamente  riconducibili  a  quelle previste  dall'art.   38,  quarto  comma, Cost.   e  finendo  per trasferire  le  loro attivita', oggi non lucrative e garantite  a tutti  i lavoratori, al campo dell'autonomia privata, cioe' delle libere scelte individuali.  - S. nn. 16/1978, 26/1981, 17 e 35/1997                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di consiglio - Caratteri - Giudizio senza costituzione di parti   -  Possibilità  di  considerare   tali  i   delegati   o presentatori  della  richiesta referendaria e il  presidente  del consiglio  in  quanto ammessi dalla legge a presentare memorie  - Esclusione  -  Facoltà, agli stessi riconosciuta,  nel  silenzio della  legge,  dalla giurisprudenza, di illustrare  oralmente  il contenuto  delle  memorie  -  Prassi   non  obbligatoria  -   Non necessità per la garanzia del contraddittorio.

> V. massima 'B' alla sent. n. 31/2000.                                                  red.: S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
