---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 426/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 208,   comma   2,  lettera  a),  e  comma  4,  del  decreto    
 legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada),    
 modificato  dall'art. 109  del decreto legislativo 10 settembre 1993,    
 n. 360  (Disposizioni  correttive  e  integrative  del  codice  della    
 strada,  approvato  con  decreto  legislativo 30 aprile 1992, n. 285)    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Tribunale   amministrativo   regionale   dell'Emilia-Romagna  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 17 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità  costituzionale  - Eccepita  irrilevanza  sollevata  dall'avvocatura dello  stato  - Reiezione dell'eccezione.

> Nel   giudizio   relativo   alla    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  208, comma 2, lett.  a) e comma 4  del decreto  legislativo  30  aprile  1992,  n.   285,  va  rigettata l'eccezione   di  inammissibilita'   per  irrilevanza   sollevata dall'Avvocatura  dello Stato, in quanto il giudice rimettente  ha motivato  il  diverso e piu' ampio ambito di  applicazione  della norma  denunziata  con  il richiamo al successivo comma  4  della norma stessa.                                                          A.M.M.

### Massima 2 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative pecuniarie  -  Proventi  - Destinazione di una parte  di  essi  a previdenza  integrativa  del  personale di polizia  municipale  - Lamentata  violazione  del  principio   di  imparzialità   della pubblica  amministrazione  e disparita' di  trattamento  rispetto agli  altri dipendenti dell'ente pubblico - Non fondatezza  della questione.

> Con  l'art.   208,  comma 2, lettera a) del d.lgs.  n.   285  del 1992,  il legislatore non ha affatto inteso costituire un fondo a disposizione  del  personale  del Corpo  di  polizia  municipale, bensi' un fondo speciale - alimentato dai proventi delle sanzioni amministrative  derivanti dalle violazioni al codice della strada -  a  disposizione degli enti locali per provvedere,  secondo  la discrezionalita'  ad essi riconosciuta dal successivo comma 4,  a specifiche  finalita'.  Le determinazioni degli enti sono  quindi condizionate  dall'esistenza  di tali risorse e non  hanno  alcun legame  con  la  loro  destinazione   a  scopi  assistenziali   e previdenziali  a  favore  degli   agenti  della  polizia  locale, cosicche'  e'  escluso  che possa parlarsi di  una  attivita'  di accertamento  nell'interesse  personale   degli  accertatori,  la quale,   invece,  e'  sempre   svolta  nell'interesse   obiettivo dell'ente,  e'  soggetta  in ogni caso al rispetto  della  legge, sotto  il  controllo  del giudice, ed e' vincolata, o,  al  piu', qualificata  da  discrezionalita'  meramente   tecnica.   Non  e' pertanto  fondata  -  in  riferimento agli artt.  97  e  3  della Costituzione  -  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   208,  comma  2, lettera a), e comma  4,  del  decreto legislativo  30  aprile 1992, n.  285, modificato dall'art.   109 del  decreto legislativo 10 settembre 1993, n.  360, nella  parte in  cui  consente  di  destinare  a  previdenza  integrativa  del personale  di  polizia  municipale una parte dei  proventi  delle sanzioni  amministrative  pecuniarie  previste dal  codice  della strada.                                                           A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
