---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-19
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  intimare  il pagamento e    
 riscuotere  l'importo degli indennizzi erariali per l'attraversamento    
 del  torrente  Gressan  con  un  ponte  sito  nel  comune di Gressan;    
 conseguentemente  annulla  l'intimazione dell'Ufficio del Registro di    
 Aosta  del  28 novembre  1996  (Prot.  n. Camp. Demanio UT) impugnata    
 dalla Regione Valle d'Aosta con il ricorso in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Malvica                           
     Depositata in cancelleria il 19 ottobre 2000.                        
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque  pubbliche  e  acquedotti  -  Servitù  - Servitù  per  attraversamento del torrente gressan con un  ponte realizzato  dalla regione valle d'aosta - Richiesta di indennizzo da  parte  dello stato - Ricorso della regione per  conflitto  di attribuzione  -  Invasione   delle  attribuzioni  statutariamente spettanti  alla regione - Accoglimento del ricorso - Annullamento dell'atto impugnato.

> Non  spetta  allo  Stato  intimare   il  pagamento  e  riscuotere l'importo  degli  indennizzi erariali per  l'attraversamento  del torrente  Gressan  con  un ponte sito nel Comune di  Gressan,  in quanto  -  indipendentemente  dall'accertamento  se  il  torrente Gressan  sia  da considerare, in ragione del suo  utilizzo,  come appartenente  al  demanio  regionale o, invece, come  oggetto  di concessione  gratuita  per 99 anni a favore della  Regione  Valle d'Aosta - la pretesa dell'amministrazione finanziaria dello Stato si  configura,  in entrambe le ipotesi, come atto invasivo  delle attribuzioni   statutariamente  spettanti   alla  Regione   Valle d'Aosta.   Per  conseguenza,  in accoglimento del  ricorso  della predetta  Regione,  va annullato l'atto statale  di  intimazione, impugnato dalla ricorrente.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 5, c. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
