---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     riuniti i giudizi,                                                   
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1,    
 della  legge  25 febbraio  1992,  n. 210  (Indennizzo  a  favore  dei    
 soggetti  danneggiati da complicanze di tipo irreversibile a causa di    
 vaccinazioni   obbligatorie,   trasfusioni   e   somministrazione  di    
 emoderivati),   nella   parte   in   cui   non   prevede  il  diritto    
 all'indennizzo,  alle  condizioni  ivi stabilite, di coloro che siano    
 stati  sottoposti  a  vaccinazione antiepatite B, a partire dall'anno    
 1983;                                                                    
     2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 1, comma 3, e 2, commi 1 e 2, della legge    
 n. 210  del  1992  sollevata,  in riferimento agli artt. 2 e 38 della    
 Costituzione,  dal  tribunale  di Firenze con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
     3)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 1  e 2 della legge n. 210 del 1992, come    
 integrati  dall'art. 1,  comma  2, della legge 25 luglio 1997, n. 238    
 (Modifiche  ed  integrazioni  alla legge 25 febbraio 1992, n. 210, in    
 materia   di  indennizzi  ai  soggetti  danneggiati  da  vaccinazioni    
 obbligatorie,  trasfusioni  ed emoderivati) sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 3  e  32  della  Costituzione, dal tribunale di Firenze -    
 sezione del lavoro con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il Presidente: Mirabelli,                          
                      Il redattore: Zagrebelsky,                          
                       Il cancelliere: Di paola,                          
     Depositata in cancelleria il 16 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Danni  irreversibili  alla salute - Soggetti danneggiati da epatiti post-trasfusionali - Quantificazione   dell'indennizzo - Mancata  previsione  della liquidazione  del  danno biologico - Asserita  inadeguatezza  del beneficio  previsto, con violazione dei principi costituzionali - Non fondatezza della questione.

> A differenza del risarcimento del danno da responsabilita' civile, che presuppone un rapporto tra fatto illecito e danno risarcibile, la cui entita' dipende quindi dalle singole fattispecie concrete valutabili caso per caso dal giudice, il diritto all'indennita' in base alla legge n. 210 del 1992, sorge per il solo fatto del danno irreversibile alla salute, derivante da epatite post-trasfusionale, configurandosi come sostegno aggiuntivo in misura prefissata dalla legge, il cui ottenimento dipende esclusivamente da ragioni obiettive facilmente determinabili secondo parametri fissi, in modo da consentire agli interessati in tempi brevi una protezione certa nell' 'an' e nel 'quantum'. Non trova pertanto giustificazione la pretesa di includere, nell'indennizzo previsto dalla legge n. 210, la liquidazione del danno biologico subito a seguito di emotrasfusione; pretesa che tende infatti a trasferire elementi propri della tutela risarcitoria in un altro sistema di garanzia. Non e' pertanto fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1, comma 3, e 2, commi 1 e 2, della legge 25 febbraio 1992, n. 210, sollevata in riferimento agli artt. 2 e 38 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — Sanità pubblica - Danni  irreversibili  alla salute  -  Soggetti danneggiati da epatiti  post-trasfusionali  - Diritto  all'assegno 'una tantum' per il periodo compreso tra  il manifestarsi  dell'evento dannoso e l'ottenimento dell'indennizzo previsto  dalla  legge  -  Lamentata  lesione  del  principio  di eguaglianza,  per  disparità di trattamento tra i  sottoposti  a vaccinazione  obbligatoria e coloro che hanno subito  trattamenti trasfusionali ematici - Non fondatezza della questione.

> Non  sussiste irrazionale disparita' di trattamento dei  soggetti danneggiati  in  modo irreparabile da  trattamenti  trasfusionali ematici  rispetto  a  quanti  abbiano  ricevuto  una  menomazione permanente    alla   salute    da   vaccinazione    obbligatoria, esclusivamente  a  favore dei quali la legge n.  210 del 1992  ha previsto  il  diritto  all'assegno 'una tantum'  per  il  periodo intercorrente  tra il manifestarsi della malattia e l'ottenimento all'indennizzo  a favore dei soggetti danneggiati da  complicanze di  tipo irreversibile a causa di trasfusioni e  somministrazione di   emoderivati.   Infatti  il   raffronto  tra  la  <<cogenza>> dell'obbligo legale (o l'<<incentivazione>> al trattamento) da un lato,  e  la <<necessita'>> terapeutica del  trattamento  stesso, dall'altro,  non e' produttivo nel senso dell'equiparazione delle situazioni,  dal punto di vista del principio di eguaglianza.  Le situazioni  sono  diverse  e  non si prestano a  entrare  in  una visione  unificatrice  perche' solo le prime corrispondono  a  un interesse   generale,  che  e'  quello  in  base  al   quale   e' costituzionalmente  necessario che la collettivita' assuma su  di se'  una partecipazione alle difficolta' nelle quali puo' venirsi a  trovare  il singolo che ha cooperato al perseguimento di  tale interesse.   Non e' pertanto fondata la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  1 e 2 della legge 25 febbraio  1992, n.  210,in riferimento agli artt.  2, 3, 32 e 38 Cost.  - v.  sentenza n.  27/1998, per la equiparazione della situazione dell'obbligo    legale    della       vaccinazione    a    quella dell'incentivazione  del trattamento nell'ambito di una  politica sanitaria pubblica.  -  v.   altresi'  sentenza  n.  226/2000  su  analoga  questione, nonche'  sentenze  n.   307/1990  e  n.   118/1996  in  tema   di vaccinazione obbligatoria antipoliomelitica.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — Sanità pubblica - Danni  irreversibili  alla salute  -  Soggetti sottoposti a vaccinazione (non  obbligatoria) antiepatite  b,  a  partire dal 1983 - Diritto  all'indennizzo  - Mancata   previsione   -   Ingiustificata   differenziazione   di trattamento,   a   fronte   del    riconoscimento   del   diritto all'indennizzo  (con  sentenza  n.   27  del  1998)  ai  soggetti sottoposti  a  vaccinazione antipoliomielitica  -  Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1, comma 1, della legge 25  febbraio  1992,  n.  210, nella parte in cui non  prevede  il diritto  all'indennizzo  a  favore dei  soggetti  danneggiati  da complicanze  di  tipo  irreversibile  a causa  di  trasfusioni  e somministrazione di emoderivati, alle condizioni ivi stabilite, a favore di coloro che siano stati sottoposti non obbligatoriamente a  vaccinazione antiepatite B a partire dall'anno 1983, ovvero  a seguito  di  una  campagna   legalmente  promossa  dall'autorita' sanitaria  per  la diffusione di tale  vaccinazione.   Sussistono infatti  anche per tali soggetti le condizioni che hanno indotto, nella  sentenza  n.  27 del 1998, a  ritenere  costituzionalmente dovuto    per    i    soggetti    sottoposti    a    vaccinazione antipoliomielitica l'indennizzo previsto dall'art.  1 della legge n.  210.  - v. anche sentenze n. 307/1990 e n. 118/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
