---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-09
data_deposito: 2000-10-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 424/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi;                                                   
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 376,   primo   comma,  del  codice  penale,  sollevate,  in    
 riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini preliminari presso il tribunale di Ivrea, dal giudice per le    
 indagini  preliminari  presso il tribunale dei minorenni di L'Aquila,    
 dal  tribunale  di  Ivrea e dal tribunale di Salerno con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 2000.                               
                       Il presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 16 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reato  in  genere -  Reato  di  favoreggiamento personale  (art.   378 cod.  pen.) - Cause di non  punibilità  - Mancata  estensione  alla ritrattazione di dichiarazioni false  o reticenti  rese  alla  polizia giudiziaria  che  assume  sommarie informazioni  di  propria  iniziativa  -  Asserita  lesione   del principio  di eguaglianza (anche in relazione a quanto  stabilito nella  sentenza  n.   101  del   1999)  -  Non  fondatezza  delle questioni.

> Non appare essere una contraddizione manifestamente irrazionale - condizione   per  l'intervento  della   Corte   sulla   normativa denunciata - che il legislatore abbia differenziato la disciplina delle   dichiarazioni  false  o   reticenti  rese  alla   polizia giudiziaria,  eventualmente rilevanti sotto il profilo del  reato di  favoreggiamento, rispetto alla disciplina delle dichiarazioni false o reticenti rese al pubblico ministero, ed, in particolare, che  risulti  prevista  solo per questa seconda ipotesi  -  e,  a seguito  della sentenza n.  101 del 1999, anche per l'ipotesi  di tali  dichiarazioni  rese alla polizia giudiziaria,  operante  su delega   del   pubblico  ministero   -   l'applicabilita'   della ritrattazione  come  causa  di non  punibilita'.   Infatti,  alla diversita'  soggettiva  delle  ipotesi, corrisponde  una  normale diversita'  di cadenze temporali, perche' le informazioni assunte direttamente  dalla  polizia giudiziaria riguardano di solito  il momento  iniziale  delle  indagini, nel quale  la  ritrattazione, quale istituto finalizzato primariamente a soddisfare l'interesse alla  definizione del giudizio penale o all'esercizio dell'azione penale  fondati su elementi probatori veridici, non conseguirebbe il  suo  scopo.   Del  resto, non esiste - o  almeno  non  ne  e' argomentata   dai   rimettenti    l'esistenza    -   un   diritto costituzionale  alla  ritrattazione   delle  false  dichiarazioni comunque  rese nel processo penale, per cui puo' concludersi  che sussiste  un'ampia sfera di discrezionalita' del legislatore, che la  Corte  e'  tenuta a rispettare, nel modellare  la  disciplina della  ritrattazione  nelle diverse fasi del  procedimento.   Non sono   pertanto  fondate,  in   riferimento  all'art.   3   della Costituzione,   le  questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   376,  primo comma, del codice penale, nella parte  in cui  non  estende  la  causa di  non  punibilita'  ivi  prevista, all'ipotesi  della  ritrattazione  delle  dichiarazioni  false  o reticenti  rese  alla  polizia giudiziaria, che  assume  sommarie informazioni,  a  norma  dell'art.  351 del codice  di  procedura penale.  - v. le sentenze nn. 101/1999 e 228/1982.                                                            A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
