---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-10
data_deposito: 2000-10-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 56,  secondo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa),   sollevata   -   in  riferimento  all'art. 3  della    
 Costituzione  -  dal  giudice del tribunale di Milano con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
     Depositata in cancelleria il 20 ottobre 2000.                        
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento  - Compensazione di crediti  e  debiti verso  il fallito - Crediti scaduti, acquistati dal creditore per atto  tra  vivi, nell'anno anteriore al fallimento -  Divieto  di compensazione  -  Mancata previsione - Lamentata,  ingiustificata disparità  di  trattamento rispetto all'acquisto di crediti  non scaduti,    esclusi   espressamente     dalla   compensazione   - Discrezionalità  in  materia  del legislatore -  Non  fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   56,  comma secondo, del r.d.  16 marzo 1942, n.   267 impugnato,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui  non esclude che possano essere compensati  con  i debiti  verso il fallito anche i crediti scaduti vantati nei suoi confronti  che siano stati acquistati per atto fra vivi nell'anno anteriore    al    fallimento.      Rientra,    infatti,    nella discrezionalita'   del  legislatore  -   col  solo  limite  della manifesta illogicita' o arbitrarieta' - la scelta degli strumenti normativi idonei ad evitare una artificiosa compensazione operata in  danno  della  massa fallimentare attraverso  l'acquisto,  nel cosiddetto  periodo  sospetto, di crediti verso il  fallito.   Il suddetto  limite non appare, nella specie, travalicato in  quanto la  distinzione  operata, con riguardo ai crediti acquistati  per atto  tra  vivi  nel medesimo periodo di tempo, tra  crediti  non scaduti  (espressamente  esclusi dalla compensazione)  e  crediti scaduti,  ancorche'  censurabile  sul piano  dell'opportunita'  e dell'efficacia pratica (rispetto al raggiungimento dell'obiettivo di preservare in modo completo la 'par condicio creditorum' dalle manovre  fraudolente  sempre  possibili  in   tutti  i  casi   di reciprocita'   di   posizioni   attive    e   passive   derivanti dall'acquisto  di crediti verso il fallito), non da' luogo ad una incongruenza  dal  punto di vista logico-giuridico, visto che  la suddetta differenza di trattamento trova, da tale punto di vista, plausibile spiegazione nel fatto che solo con riguardo ai crediti scaduti  prima  del fallimento l'effetto estintivo proprio  della compensazione  deve  intendersi   realizzato  anteriormente  alla dichiarazione di fallimento.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
