---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, dell'art. 63,  commi    
 2 e 3, della legge 23 dicembre 1978, n. 833 (Istituzione del servizio    
 sanitario  nazionale)  e  dell'art.  9  del  decreto  legislativo  30    
 dicembre  1992,  n.  502  (Riordino  della  disciplina   in   materia    
 sanitaria,  a  norma  dell'articolo 1 della legge 23 ottobre 1992, n.    
 421); richiesta dichiarata legittima, con ordinanza del 713  dicembre    
 1999,  dall'Ufficio  centrale  per il referendum costituito presso la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di  consiglio - Presentazione di memorie e  illustrazione orale  delle  stesse da parte di soggetti diversi dai delegati  o presentatori  della richiesta e dal presidente del consiglio  dei ministri  -  Facoltà della corte di consentirlo -  Condizioni  e limiti.

> Nel  giudizio  di  ammissibilita'   del  'referendum',   previsto dall'art.   2,  comma primo, della legge costituzionale 11  marzo 1953,  n.   1,  e'  in  facolta'  della  Corte  costituzionale  - compatibilmente  con  la  struttura, la funzione e  la  scansione temporale della procedura stabilita dal legislatore - raccogliere ed   ascoltare  le  osservazioni   relative   alla   legittimita' costituzionale  della  richiesta di 'referendum', anche  se  esse provengono   da   soggetti  diversi  da   coloro   (delegati,   o presentatori,  e  Presidente del Consiglio) ai quali  l'art.   33 della legge 25 maggio 1970, n.  352, espressamente attribuisce il diritto di presentare memorie.  - Sul punto, ampiamente, S. n. 31/2000                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

### Massima 2 — Sanità pubblica - Servizio sanitario nazionale -  Iscrizione al servizio per l'assistenza obbligatoria contro le malattie  -  Richiesta di abrogazione referendaria  -  Contestata preclusione  della  libertà di scelta tra servizio e  assistenza privata  - Giudizio di ammissibilita' - Inidoneita' del quesito a conseguire  il  risultato prefigurato - Incidenza sulla  corretta espressione  del  voto da parte degli elettori - Attribuzione  al 'referendum'   di   funzione     esclusivamente   propositiva   - Inammissibilità della richiesta.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione,  nelle parti indicate, dell'art.  63, commi 2 e 3, della  legge 23 dicembre 1978, n.  833 (Istituzione del servizio sanitario nazionale) e dell'art.  9 del d.lgs.  30 dicembre 1992, n.   502 (Riordino della disciplina in materia sanitaria, a norma dell'art.   1  della legge 23 ottobre 1992, n.  421);   richiesta dichiarata   legittima,  con  ordinanza   7-13   dicembre   1999, dall'Ufficio  centrale  per il 'referendum' costituito presso  la Corte   di  cassazione,  con   la  denominazione   identificativa <<Servizio  sanitario  nazionale:    Abolizione  dell'obbligo  di iscrizione al Servizio per l'assicurazione obbligatoria contro le malattie.   Liberta'  di  scegliere  tra  Servizio  e  assistenza privata>>.   Nel contesto del sistema complessivo delineato dalla legge  n.   833  del  1978  - sul quale  non  incide  il  quesito referendario   e  che  e'   caratterizzato  dalla   universalita' dell'assistenza,  garantita  dal Servizio sanitario  nazionale  a tutti  i  cittadini,  il cui diritto  deriva  direttamente  dalla legge,  mentre l'iscrizione negli elenchi degli utenti  (prevista dall'art.   19,  stessa  legge) costituisce solo  un  adempimento amministrativo  per  l'organizzazione delle prestazioni - non  e' infatti   configurabile   quel    meccanismo   assicurativo   che costituirebbe  il presupposto dell'iniziativa referendaria,  ne', tanto  meno, potrebbe esserlo in seguito all'avvenuta abrogazione dei  contributi  per  il Servizio sanitario  nazionale,  disposta contestualmente  al finanziamento dello stesso Servizio  mediante il gettito fiscale previsto dal d.lgs.  15 dicembre 1997, n.  446 (in particolare dagli artt.  36, 38 e 39) istitutivo dell'imposta regionale  sulle  attivita'  produttive.   Cosicche'  l'eventuale soppressione  del secondo comma dell'art.  63 della legge n.  833 del  1978  non  conseguirebbe l'effetto  abrogativo  prefigurato, della  possibilita',  cioe',  di uscire  dal  Servizio  sanitario nazionale  scegliendo  una  assicurazione   privata,  mentre   la soppressione  delle parole del terzo comma dello stesso art.  63, indicate  nel  quesito  prefigurerebbe   la  reintroduzione   del contributo  che, per i cittadini, e' stato soppresso.  E  d'altra parte  neppure  l'intervento soppressivo richiesto nei  confronti dell'art.   9 del d.lgs.  n.  552 del 1992 sarebbe sufficiente  a conseguire  lo  scopo  anzidetto, dato che  ne'  la  eliminazione dell'aggettivo  che  qualifica  come   <<integrativi>>  i   fondi destinati  a  forme integrative di assistenza sanitaria,  ne'  la cancellazione  della locuzione che qualifica come  <<aggiuntive>> le  prestazioni  da  esse  assicurate,  varrebbero  a  mutare  la configurazione  della  struttura  e   della  funzione  dei  fondi sanitari  integrativi,  quali  risultano   dal  complesso   della normativa  complessiva (v., tra l'altro, l'art.  8-quater,  comma 1,  del  d.lgs.   n.  502 del 1992 e l'art.  122 del  d.lgs.   31 marzo  1998, n.  112). La rilevata inidoneita' della richiesta di abrogazione  ad incorporare il quesito referendario non  consente inoltre  agli elettori di esprimere un voto consapevole dei  suoi effetti  normativi, finendo con l'attribuire allo stesso  quesito una  funzione  esclusivamente propositiva, estranea  all'istituto del 'referendum' quale e' previsto dall'art.  75 Cost..  -  Per  l'inammissibilita' di analoga richiesta  di  'referendum' popolare gia' proposta in materia, S.  n.  39/1997.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
