---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-24
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 48   del  decreto  legislativo  31  dicembre  1992,  n. 546    
 (Disposizioni  sul  processo tributario in attuazione della delega al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 53, 97 e 104 della Costituzione,    
 dalla  Commissione tributaria provinciale di Firenze, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione  -  Eccezione  per difetto di motivazione da parte del giudice 'a quo' - Rigetto.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  48 del d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546 sollevata, in riferimento  agli  artt.  53, 97 e 104 della Costituzione,  dalla Commissione  tributaria provinciale di Firenze.  E', infatti,  da respingere  l'eccezione  di  inammissibilita'   per  difetto   di motivazione sulla rilevanza proposta dalla Avvocatura dello Stato sulla   considerazione  che  la   questione,  per  poter   essere considerata  rilevante, avrebbe richiesto la previa verifica  con esito   negativo   dei   presupposti  e   delle   condizioni   di ammissibilita'  della proposta conciliazione, posto che il dubbio sollevato dal giudice rimettente concerne proprio la disposizione attributiva della competenza in ordine alla suddetta verifica.                                                             L.T.

### Massima 2 — Contenzioso   tributario  -   Conciliazione giudiziale  -  Poteri di controllo della  commissione  tributaria provinciale  -  Preclusione  per  il  giudice  tributario   della possibilità   di  controllare  la   congruita'   delle   imposte concordate  tra l'amministrazione finanziaria e il contribuente - Lamentata violazione dei principi di imparzialità della pubblica amministrazione,  di  capacita'  contributiva e  di  indipendenza della magistratura - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   48  d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546  impugnato,  in riferimento  agli  artt.  53, 97 e 104 della Costituzione,  nella parte in cui non consente alla Commissione tributaria provinciale che deve verificare la proposta di conciliazione giudiziale della controversia  tributaria,  di esprimere alcun giudizio in  ordine alla  congruita' dell'importo delle imposte da versare sul  quale l'Ufficio  e  il  contribuente si sono accordati.   Va,  infatti, osservato  che:   a)  il  richiamo  agli artt.   53  e  97  della Costituzione   e'   inconferente   in    quanto   entrambe   tali disposizioni,  nei  loro  rispettivi ambiti,  non  riguardano  la tematica  in  se' dell'esercizio della funzione  giurisdizionale; b)  il principio dell'indipendenza degli organi giurisdzionali  - che  non  trova  fondamento  nel   richiamato  art.   104   Cost. (relativo  alla  magistratura  ordinaria nel  suo  complesso)  ma nell'art.   101, comma secondo, Cost.  in connessione, quanto  ai giudici  speciali,  con  l'art.   108 Cost.   -  non  puo'  dirsi compromesso  dalla disposizione denunciata in quanto e' lo stesso legislatore  a  limitare  la   cognizione  riservata   all'organo giudicante  ad un mero controllo di legittimita', senza  peraltro pregiudicare  l'integrita' della relativa funzione di definizione del  giudizio  (ne'  puo' condurre ad una  diversa  soluzione  il richiamo  alla sentenza di questa Corte n.  313 del 1990 che  non appare appropriato).  Precedenti:  -  sent.   n.   322 del 1992 richiamata in  ordine  al  principio secondo  cui  l'art.  53 Cost.  non riguarda in  se'  l'esercizio della   funzione  giurisdizionale  ma   attiene   alla   garanzia sostanziale  della  proporzionalita' dell'imposta alla  capacita' del  contribuente.  - ord.  n.  30 del 2000 richiamata in  merito al  principio  secondo  cui  l'art.  97 Cost.   non  puo'  essere riferito all'esercizio in se' della funzione giurisdizionale.  - sent.  n.  440 del 1988 ove si e' affermato che il principio di indipendenza  funzionale  del  singolo organo  dotato  di  potere giurisdizionale  trova  il suo fondamento nell'art.   101,  comma secondo, Cost.  -  sent.  nn.  40/1964, 234/1976, 375/1996 ove si e' chiarito che il   principio   di   indipendenza    funzionale   degli   organi giurisdizionali    mira    ad     assicurare   che    l'attivita' giurisdizionale  si svolga sotto l'esclusivo imperio della  legge senza inammissibili influenze esterne.  -  sent.   n.   313 del  1990,  dichiarativa  dell'illegittimita' costituzionale  dell'art.   444, comma 2, cod.  proc.   pen.,  in riferimento  all'art.   27,  comma terzo,  Cost.,  impropriamente richiamata  dal rimettente a sostegno del profilo riguardante  la pretesa  lesione  del  principio dell'indipendenza  degli  organi giurisdizionali.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
