---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-24
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 434/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 3, della legge della Regione Veneto 16 marzo 1994,    
 n. 14  (Modifica alla legge regionale 10 giugno 1991, n. 12, relativa    
 a  "Organizzazione  amministrativa  e ordinamento del personale della    
 Regione"),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 117, 3 e 97 della    
 Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale del Veneto, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2000.                        
                                                                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  veneto  -  Dipendenti   regionali   - Prosecuzione  del  rapporto di impiego oltre i limiti di  età  - Esclusione  di  una proroga biennale del servizio (gia'  prevista dalla  legge  statale  per i dipendenti degli enti  pubblici  non economici),  fino  all'adozione  di   una  nuova   organizzazione amministrativa  regionale  - Lamentato contrasto con  i  principi fondamentali  della  legislazione  statale e con  i  principi  di eguaglianza, per disparità di trattamento rispetto ai dipendenti dello   stato  o  di  altre   regioni,  di  ragionevolezza  e  di imparzialità  della  pubblica amministrazione -  Non  fondatezza della questione.

> Non  puo'  ritenersi manifestamente irragionevole  o  palesemente arbitraria  la  scelta  del legislatore della Regione  Veneto  di escludere  temporaneamente - in attesa cioe' dell'adozione di una nuova  organizzazione amministrativa regionale - il prolungamento biennale  a domanda dei limiti di eta' per tutte le categorie dei propri  dipendenti,  gia'  consentito in base  all'art.   16  del decreto  legislativo  n.  503 del 30 dicembre 1992 ai  dipendenti civili  dello Stato e degli enti pubblici non economici.  Infatti da  quest'ultima  disposizione  - la cui natura non  e'  tale  da vincolare  direttamente  il legislatore regionale e che non  puo' ritenersi abrogata dalla legge regionale censurata -, non e' dato ricavare   un  principio  fondamentale   relativo  a  un  diritto incondizionato  del  dipendente  pubblico   al  mantenimento   in servizio  per  un  biennio.  Egualmente deve  escludersi  che  la scelta regionale contrasti con i principi di buon andamento della pubblica  amministrazione  (art.  97 Cost.), che' anzi  confligge con  detti principi la pretesa di un indiscriminato trattenimento in  servizio,  indipendente cioe' dalla verifica della  specifica esigenza  di  personale,  o  che contrasti con  il  principio  di eguaglianza  (art.  3 Cost.), mancando in materia un principio di necessaria  uniformita'.  Non e' fondata, pertanto, la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 3, della legge della  Regione  Veneto  16  marzo  1994,  n.   14,  sollevata  in riferimento agli artt.  117, 3 e 97.   -  V.   anche, in materia, sentenze n.  113/1999 e n.   162/1997.  -  Per i limiti massimi di eta' per il collocamento a riposo,  v. sentenze n.  162/1997, n.  186/1990 e 238/1988.  -  Per  la discrezionalita' legislativa regionale in materia,  v. sentenze n.  162/1997, nn.  380 e 422/1994.  -  Per  la  garanzia del trattamento "minimo"  previdenziale,  v. sentenze n.  195/2000 e n.  227/1997.  -  Per  casi  di esclusione del prolungamento  del  servizio  per alcune  categorie di personale, sentenze n.  422 e n.   380/1994, n.   475/1993;   e  in   relazione  alla  situazione  finanziaria dell'ente, sentenza n.  113/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · decreto legislativo 503 del 30/12/1992, art. 16 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
