---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-25
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 440/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 512 del codice di    
 procedura   penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 111  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di  assise  di Nuoro, con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art. 500,  secondo  comma-bis  e    
 quarto,  del  codice  di  procedura penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 111  della Costituzione, dalla Corte di assise di Nuoro, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 25 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale   -  Dibattimento  -  Esame testimoniale  dei  prossimi congiunti dell'imputato  -  Esercizio della  facoltà  di astenersi dal deporre (art.  199 cod.   proc. pen.)  -  Lettura dei verbali delle dichiarazioni rese nel  corso delle  indagini  preliminari, conformemente alla  interpretazione data  dalla  sentenza n.  179 del 1994 - Asserita violazione  del principio  del  contraddittorio  nella formazione della  prova  - Sopravvenuto  mutamento del quadro normativo di riferimento - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  512 cod.   proc.   pen., impugnato  in riferimento all'art.  111 della Costituzione,  come modificato  dalla  legge costituzionale 23 novembre 1999, n.   2, nella  parte  in cui, alla stregua dell'interpretazione  indicata dalla sentenza di questa Corte n.  179 del 1994, consente di dare lettura  dei  verbali  delle   dichiarazioni  rese  alla  polizia giudiziaria  o  al  pubblico ministero nel corso  delle  indagini preliminari   da   prossimi  congiunti   dell'imputato   che   in dibattimento  si avvalgano della facolta' di non deporre ai sensi dell'art.   199  cod.  proc.  pen.   L'interpretazione  estensiva dell'art.  512 cod.  proc.  pen.  contenuta nella citata sentenza n.   179  del  1994 non e' piu' compatibile con il  nuovo  quadro normativo  determinato  dall'entrata  in vigore  delle  modifiche dell'art.   111  Cost.   (in particolare, con i  commi  quarto  e quinto   di   tale   disposizione   e  con   il   principio   del contraddittorio  nella formazione della prova nel processo penale cui  essi  si  ispirano).  Ne consegue che,  poiche'  i  precetti costituzionali prima ancora che come parametri di legittimita' si pongono come punti di riferimento dell'interpretazione conforme a Costituzione   della  disciplina  sottoposta   a   scrutinio   di costituzionalita',  la  prospettata questione puo' risolversi  in via   interpretativa  assumendo  che,   alla  luce  della   nuova formulazione  dell'art.  111 Cost., l'art.  512 cod.  proc.  pen. deve  essere  interpretato nel senso che non e'  consentito  dare lettura  delle  dichiarazioni  in precedenza  rese  dai  prossimi congiunti  dell'imputato  che in dibattimento si avvalgono  della facolta'  di  astenersi dal deporre a norma dell'art.   199  cod. proc.   pen., in quanto tale situazione non rientra tra le  cause di  natura oggettiva di impossibilita' di formazione della  prova in contraddittorio previste dalla nuova normativa.  Precedenti:  -  sent.   nn.   254  e 255 del 1992 ove e'  stato  affermato  il principio  di  non  dispersione  dei mezzi di  prova  cui  si  e' ispirata  la successiva sent.  n.  179 del 1994 (ove l'art.   512 cod.   proc.  pen.  e' stato interpretato estensivamente, sicche' l'esercizio  della facolta' del prossimo congiunto  dell'imputato di  astenersi  dal  deporre e' stato qualificato  come  causa  di "oggettiva  e  non  prevedibile   impossibilita'  di  ripetizione dell'atto dichiarativo", tale da consentire di dare lettura degli atti assunti anteriormente al dibattimento).                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999

### Massima 2 — Processo  penale   -  Dibattimento  -  Esame testimoniale  dei prossimi congiunti dell'imputato - Esercizio da parte  di  costoro  della  facoltà di astenersi  dal  deporre  - Acquisizione,  a  seguito di contestazione,  delle  dichiarazioni rese   nel  corso  delle  indagini   preliminari  -  Difetto   di motivazione   sulla  rilevanza  della   questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilita'  - per difetto di  motivazione  sulla rilevanza  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  500, commi 2-bis e 4, cod.  proc.  pen.  impugnati, in riferimento  all'art.   111  Cost., come modificato  dalla  legge costituzionale  23 novembre 1999, n.  2, nella parte in cui, alla stregua  della interpretazione indicata nella sentenza di  questa Corte  n.  179 del 1994, consente al giudice del dibattimento  di procedere  all'acquisizione,  a seguito di  contestazione,  delle dichiarazioni  rese  alla  polizia   giudiziaria  o  al  pubblico ministero  nel  corso  delle  indagini  preliminari  da  prossimi congiunti  dell'imputato  che in dibattimento si avvalgano  della facolta' di non deporre ai sensi dell'art.  199 cod.  proc.  pen. Va,  infatti, osservato che la prospettazione della questione  e' introdotta dall'inciso ipotetico e dubitativo:  "ove si ritenesse applicabile  nel  caso  in esame l'ingresso  delle  dichiarazioni attraverso  il  meccanismo  della  contestazione".   L'incertezza espressa dallo stesso rimettente in ordine all'applicazione della norma impugnata porta al suddetto risultato.                                                           L.T.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 23/11/1999 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
