---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-12
data_deposito: 2000-10-26
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 della legge 6 giugno 1986, n. 251 (Istituzione dell'albo    
 professionale  degli agrotecnici), come sostituito dall'art. 10 della    
 legge  5 marzo  1991,  n. 91  (Modifiche  alla  legge  6 giugno 1986,    
 n. 251, sulla istituzione dell'albo professionale degli agrotecnici),    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 4 e 35, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 26 ottore 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni   -  Albo   professionale   degli agrotecnici  - Compiti dei professionisti nel settore catastale - Omessa  previsione  -  Lamentata,  irragionevole,  disparità  di trattamento,  rispetto  ad altri professionisti  (periti  agrari) ammessi,  invece,  all'espletamento  di   tali  compiti,  nonché violazione  del  diritto  al  lavoro e del  principio  di  tutela dell'attivita'  lavorativa  - Esercizio non  irragionevole  della discrezionalità  legislativa  in materia - Non fondatezza  della questione.

> La  determinazione delle competenze degli agrotecnici cosi'  come operata dal legislatore nella sua discrezionale valutazione e, in particolare,  la lamentata mancata inclusione in esse dei compiti inerenti all'attivita' catastale di frazionamento dei terreni non e'  irragionevole  ne' contraddice la pur  prevista  attribuzione agli  stessi  professionisti  di talune  limitate  competenze  in materia    catastale,    considerando     che    la    formazione dell'agrotecnico,  quale si desume dal 'curriculum' scolastico  e dal  programma di base per l'esame di abilitazione  professionale e'  rivolta, prevalentemente, agli aspetti economici e gestionali dell'azienda  agraria, mentre le cognizioni in materia di catasto appaiono circoscritte ad un livello descrittivo, si' da risultare soltanto  un complemento della formazione primaria ed essenziale. Ne'  sussiste  il  lamentato deteriore trattamento,  rispetto  ad altre  categorie  professionali  ritenute di  analoga  formazione culturale,  in  particolare,  rispetto ai  periti  agrari,  avuto riguardo alle peculiari connotazioni della preparazione di questi ultimi;   ed  e'  priva,  infine,   di  fondamento  la  censurata violazione  del  diritto al lavoro, la cui garanzia non  comporta una   generale  e  indistinta   liberta'  di  svolgere  qualsiasi attivita'  professionale,  spettando  al legislatore  di  fissare condizioni  e  limiti  in vista della tutela di  altri  interessi parimenti meritevoli di considerazione e, piu' in particolare, di valutare,  nell'interesse della collettivita' e dei  committenti, come  per  l'appunto  nella  specie,   i  requisiti  di  adeguata preparazione    occorrenti    per    l'esercizio   dell'attivita' professionale  medesima.  Non e' pertanto fondata la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  11 della legge 6  giugno 1986,  n.  251, come sostituito dall'art.  10 della legge 5 marzo 1991,  n.  91, in riferimento agli artt.  3, 4 e 35, primo comma, Cost.  -  Sulla discrezionale valutazione del legislatore nel fissare  i requisiti  di  ciascuna categoria professionale, v.  sentenze  n. 5/1999, n.  456/1993 e n.  29/1990.  - Sul criterio dell'eguale o diseguale trattamento di situazioni, sentenze n.  89/1996 e n.  5/2000.  - Sulla garanzia del diritto al lavoro, sentenze n.  330/1999, n. 328/1998 e n.  412/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
