---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  del  regio  decreto  30  gennaio  1941, n. 12, recante    
 "Ordinamento  giudiziario",  limitatamente   alle   seguenti   parti:    
 articolo   16,   comma   2,   limitatamente   alle  parole  ",  senza    
 l'autorizzazione del Consiglio Superiore della Magistratura", e comma    
 3: "In tal caso, possono assumere le funzioni di arbitro unico  o  di    
 presidente  del  collegio arbitrale ed esclusivamente negli arbitrati    
 nei quali è parte l'Amministrazione dello  Stato  ovvero  aziende  o    
 enti  pubblici,  salvo quanto previsto dal capitolato generale per le    
 opere di competenza del Ministero dei lavori pubblici, approvato  con    
 d.P.R.  16 luglio 1962, n. 1063.", come sostituiti all'art.  14 della    
 legge 2 aprile 1979,  n.  97;  richiesta  dichiarata  legittima,  con    
 ordinanza  del  7-13  dicembre  1999,  dall'Ufficio  centrale  per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'  abrogativo   -   Magistratura   - Possibilità  di  accettare  incarichi di qualsiasi specie  e  di assumere  le  funzioni  di   arbitro  previa  autorizzazione  del consiglio  superiore della magistratura - Omogeneita' e chiarezza del quesito - Ammissibilità della richiesta referendaria.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione  del regio decreto 30 gennaio 1941, n.  12, recante <<Ordinamento  giudiziario>>,  limitatamente alle seguenti  parti articolo   16,  comma  2,   limitatamente  alle  parole  <<,senza l'autorizzazione  del Consiglio Superiore della Magistratura>>, e comma  3:  <<In tal caso, possono assumere le funzioni di arbitro unico  o  di presidente del collegio arbitrale ed  esclusivamente negli  arbitrati nei quali e' parte l'Amministrazione dello Stato ovvero  aziende  o  enti  pubblici,  salvo  quanto  previsto  dal capitolato  generale per le opere di competenza del Ministero dei lavori  pubblici,  approvato  con  d.P.R.   16  luglio  1962,  n. 1063>>,  come sostituiti all'art.  14 della legge 2 aprile  1979, n.   97;   richiesta  dichiarata legittima,  con  ordinanza  7-13 dicembre   1999,  dall'Ufficio  centrale   per  il   'referendum' costituito  presso  la  Corte  di   cassazione,  in  quanto   non sussistono  cause ostative espressamente indicate dall'art.   75, secondo  comma, Cost.  (le disposizioni di legge che si intendono sottoporre  a consultazione referendaria sono del tutto  estranee alle materie ivi menzionate), ed in quanto il quesito risponde ai requisiti  di  chiarezza  ed omogeneita' (la possibilita'  per  i magistrati   di  accettare  incarichi   estranei  al  loro  ruolo istituzionale e di assumere le funzioni di arbitro costituisce un principio  unitario,  alla  cui eliminazione  e'  indirizzata  la richiesta  referendaria, la quale propone, appunto, l'abrogazione delle disposizioni che detto principio contengono).  
> 
> 
> 
> - S. n. 41/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
