---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a) Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 6, quarto    
 alinea,  del  d.P.R.  16 maggio 1960, n. 570 (Testo unico delle leggi    
 per  la composizione e la elezione degli organi delle amministrazioni    
 comunali),  nella  parte  in  cui  stabilisce che chi ha ascendenti o    
 discendenti  ovvero  parenti  o  affini  fino  al  secondo  grado che    
 rivestano  la qualità di appaltatore di lavori o di servizi comunali    
 non può essere nominato sindaco, anziché stabilire che chi si trova    
 in detta situazione non può ricoprire la carica di sindaco;             
     b)  Dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale dell'art. 61, n. 2, del    
 decreto  legislativo  18 agosto 2000, n. 267 (Testo unico delle leggi    
 sull'ordinamento  degli  enti  locali), nella parte in cui stabilisce    
 che  chi  ha ascendenti o discendenti ovvero parenti o affini fino al    
 secondo grado che rivestano la qualità di appaltatore di lavori o di    
 servizi  comunali  non  può  essere  eletto  alla carica di sindaco,    
 anziché  stabilire  che  chi  si  trova in detta situazione non può    
 ricoprire la carica di sindaco.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni  - Cause di  ineleggibilita'  e  di incompatibilità  -  Cariche elettive locali -  Impedimento  alla nomina  a  sindaco  per chi ha ascendenti  o  discendenti  ovvero parenti o affini fino al secondo grado, che rivestano la qualità di appaltatori di lavori o di servizi comunali - Contrasto palese con il principio di eguaglianza e ragionevolezza - Contraddizione con  la piu' grave situazione, configurata come semplice causa di incompatibilità,  di  chi  abbia parte in appalti del  comune  - Illegittimita' costituzionale in parte qua.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  6, quarto alinea,  del d.P.R.   16  maggio 1960, n.  570, nella parte in cui  stabilisce una  causa  di  ineleggibilita',  anziche'  di  incompatibilita', rispetto alla carica di sindaco.  Tale disposizione, infatti, nel disporre  che  chi ha ascendenti o discendenti ovvero  parenti  o affini  fino  al  secondo  grado che  rivestano  la  qualita'  di appaltatore  di  lavori  o di servizi comunali  non  puo'  essere nominato  sindaco,  anziche' stabilire che chi si trova in  detta situazione  non puo' ricoprire la carica di sindaco, da' luogo ad una  contraddizione  palese,  in contrasto con  il  principio  di eguaglianza-ragionevolezza.  Dal momento che la situazione di chi abbia  parte  in  appalti  del Comune e'  oggi  configurata  come semplice  causa  di  incompatibilita', non  puo'  ragionevolmente ammettersi  che dia luogo invece ad una causa di  ineleggibilita' non  rimovibile dopo l'elezione, la circostanza, analoga ma  meno grave  sotto  il  profilo  della  'ratio'  della  causa  ostativa all'assunzione  della  carica, consistente  nell'essere  prossimo congiunto di chi abbia parte in un appalto del Comune.  
> 
> 
> 
> -  In  relazione  a   situazioni  di  ineleggibilita'  dichiarate incostituzionali,   sentenze  n.   46/1969,  n.   45/1977  e   n. 171/1984.  
> 
> 
> 
> -  Per l'applicazione al sindaco delle cause di  incompatibilita' previste per i consiglieri comunali, sentenza n.  44/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · decreto legislativo 267 del 18/08/2000, art. 63, c. 1 numero 2

### Massima 2 — Elezioni  -   Enti  locali  -   Cause   di ineleggibilita' e di incompatibilità - Impedimento alla nomina a sindaco  per  chi  ha ascendenti o discendenti ovvero  parenti  o affini  fino  al  secondo  grado che  rivestano  la  qualità  di appaltatori  di  lavori  o di servizi comunali  -  Illegittimita' costituzionale  in  parte qua conseguenziale (ex art.   27  della legge 11 marzo 1953, n.  87).

> E' costituzionalmente illegittimo - in applicazione dell'art.  27 della  legge  11 marzo 1953, n.  87 - l'art.  61, numero  2,  del decreto  legislativo 18 agosto 2000, n.  267, nella parte in  cui stabilisce  che chi ha ascendenti o discendenti ovvero parenti  o affini  fino  al  secondo  grado che  rivestano  la  qualita'  di appaltatore  di  lavori  o di servizi comunali  non  puo'  essere eletto  alla  carica  di sindaco, anziche' stabilire che  chi  si trova  in  detta  situazione  non puo'  ricoprire  la  carica  di sindaco;   in  quanto  il  contenuto dispositivo  di  tale  norma coincide  con quello dell'art.  6, quarto alinea, del d.P.R.   16 maggio 1960, n.  570, dichiarato nella stessa parte illegittimo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
