---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-10-31
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
         Dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 53  del decreto legislativo 12 maggio 1995,    
 n. 201  (Attuazione  dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in    
 materia  di riordino delle carriere del personale non direttivo e non    
 dirigente del Corpo forestale dello Stato), sollevate, in riferimento    
 agli   artt. 76,  3,  36  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale del Lazio, con le sei ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 ottobre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Corpo forestale dello stato - Riordino delle carriere - Personale non direttivo e non dirigente -  Regime  transitorio  di inquadramento  -  Disciplina  ritenuta difforme  e  meno  favorevole rispetto a quella prevista  per  il personale  dell'arma dei carabinieri e della guardia di finanza - Lamentato  contrasto  con i principi fissati dalla  legge  delega finalizzati  alla omogeneizzazione del rapporto di impiego  delle forze  di  polizia, oltreché con i principi di  eguaglianza,  di proporzionalita'  del trattamento retributivo e di  imparzialita' dell'amministrazione - Non fondatezza della questione.

> Nell'attuare la delega contenuta nell'art.  3 della legge 6 marzo 1992, n.  216, integrata dalla legge 29 aprile 1995, n.  130, con riguardo al regime transitorio di inquadramento del personale non direttivo  e  non dirigente del Corpo forestale dello  Stato,  il decreto  legislativo  12 maggio 1995, n.  201 ha  sostanzialmente perseguito  l'obiettivo fissato nella legge delega, di conseguire <<una  disciplina  omogenea>> e l'<<equiordinazione di compiti  e dei  connessi  trattamenti  economici>> delle  diverse  forze  di polizia, non richiedendosi dalla legge una assoluta identita'  di posizioni e di trattamento, ma piuttosto trattamenti  armonizzati tra  loro,  con caratteristiche e attribuzioni nel complesso  non divergenti  e non potendosi escludere, nella fase di transizione, un regime differenziato, nella prospettiva della omogeneizzazione complessiva  attuata  in  un  sistema a regime.   Le  scelte  del legislatore  delegato  non  hanno neppure oltrepassato  i  limiti all'uso  della discrezionalita' consentita, e non possono  quindi ritenersi  manifestamente irragionevoli o palesamente  arbitrarie (in contrasto con l'art.  3 Cost.);  ne' possono essere censurate per aver previsto un trattamento economico non proporzionato alla quantita'  e qualita' di lavoro prestato (in contrasto con l'art. 36  Cost.)  o  per aver comportato lesione al principio  di  buon andamento della pubblica amministrazione (in contrasto con l'art. 97   Cost.).   Non  e'  fondata,   pertanto,  la   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  53 del decreto legislativo 12  maggio 1995, n.  201, in riferimento agli artt.  76, 3, 36  e 97 Cost.  -  V.   anche  ordinanza n.  296/2000, con riguardo  alla  delega contenuta nella legge n.  216 del 1992.  - Con riguardo a misure perequative, v. sentenza n. 241/1996.  -  Con  riferimento al principio di buon andamento, ordinanza  n. 296/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · legge 216 del 06/03/1992, art. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · legge 130 del 29/04/1995

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
