---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-02
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 140  della  legge  16 febbraio 1913, n. 89 (Ordinamento del    
 notariato  e  degli archivi notarili), sollevata, in riferimento agli    
 articoli  3 e 27, secondo comma, della Costituzione, dal tribunale di    
 Palermo con la ordinanza in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Addebiti comportanti la destituzione  - Procedimento  disciplinare, sospeso nelle more  dell'accertamento dell'illecito  - Misure cautelari - Inabilitazione  all'esercizio delle  funzioni  -  Mancata previsione di un  limite  massimo  di durata - Prospettato contrasto con i principi di ragionevolezza e proporzionalità,  nonche' con il principio di presunzione di non colpevolezza  - Applicazione facoltativa e discrezionale  nonche' revocabilita'   della   misura    -   Competenza   dell'autorità giudiziaria alla sua adozione - Non fondatezza della questione.

> La   inabilitazione  del  notaio,   sottoposto   a   procedimento disciplinare   per  fatti  che,  se  accertati,   comportano   la destituzione,  e'  misura  cautelare  correlata,  essenzialmente, all'esigenza  di  impedire che il notaio accusato di fatti  gravi continui  ad esercitare le delicate funzioni a lui affidate nelle more  dell'accertamento  dell'illecito,  con pregiudizio  per  la credibilita'  della professione.  E dal momento che la misura  ha natura  provvisoria, la sua applicazione e' facoltativa in quanto concretamente  correlata  alla sussistenza ed alla permanenza  di esigenze  di  salvaguardia di interessi meritevoli di tutela,  e' revocabile  -  oltre  che  a  seguito  di  accertamenti  negativi dell'illecito,  anche  in base ad un discrezionale  apprezzamento della permanenza delle esigenze cautelari e indipendentemente dal fatto che si sia concluso il procedimento penale, in attesa della definizione  del  quale  il procedimento disciplinare  sia  stato sospeso  -,  ed  essendo inoltre la competenza ad adottare  (e  a revocare)  la  misura  attribuita ad  un  organo  giurisdizionale (giudice  penale  o tribunale civile), si deve escludere che  sia costituzionalmente   necessaria  -  come   ritiene   il   giudice rimettente,   censurandone   la    mancata    previsione   -   la determinazione  di un limite massimo di durata oltre il quale  la misura non possa essere mantenuta, pur permanendo, in ipotesi, le esigenze cautelari.  Non possono dirsi dunque violati dalla norma censurata  i  principi  di ragionevolezza e  di  proporzionalita' (art.  3 Cost.) e il principio di presunzione di non colpevolezza (art.   27  Cost.)  e non e', pertanto, fondata la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   140   della  legge   16 febbraio 1913, n.  89, in riferimento agli artt.  3 e 27, secondo comma, Cost.  -   Per  l'illegittimita'  costituzionale  di  varie  norme   che prevedevano   misure  destitutive  o   sospensive  a  carico   di dipendenti    pubblici    o   di   professionisti,    applicabili automaticamente,  v.   sentenze  n.   971/1988,   n.   40  e   n. 158/1990,  n.   16/1991, n.  197/1993, n.  363/1996, n.   2/1999, nonche'  sentenze  n.  766/1988, n.  595/1990, n.  40/1990  e  n. 239/1996.  -  V.  la sentenza n.  40/1990 per la illegittimita' della  norma sulla inabilitazione di diritto dei notai.  -  Per  la  durata  limitata nel tempo di  una  misura  cautelare collegata  alla pendenza di un procedimento penale, v.   sentenza n.  206/1999.  -  Per  la  durata  limitata  a  cinque  anni  della  sospensione cautelare,  non obbligatoria dal servizio dei dipendenti pubblici a causa del procedimento penale, sentenza n.  447/1195.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
