---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-02
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 459/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 22, comma 36,    
 della  legge  23 dicembre  1994,  n. 724 (Misure di razionalizzazione    
 della finanza pubblica), limitatamente alle parole "e privati".          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 2 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parti   nel  giudizio   di   legittimità costituzionale - Necessaria coincidenza con le parti del giudizio 'a quo' - Conseguente irricevibilita' di memorie depositate dalla fiat  auto  s.p.a.,  non  rivestente la  qualità  di  parte  nel giudizio principale.

> La  mancata  costituzione  di  una parte nel  giudizio  'a  quo', attestata  nel corso dell'udienza pubblica da uno dei  difensori, porta ad escludere la sua qualita' di parte anche nel giudizio di legittimita'  costituzionale che, per la sua incidentalita',  non puo'  di  norma avere un ambito soggettivo diverso e piu'  esteso del primo.

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Ambito  soggettivo di   applicabilità  della  norma   denunciata  -  Eccezioni   di inammissibilita'  della  questione avanzate dalla presidenza  del consiglio,  dall'istituto  previdenziale e dalle parti private  - Rigetto.

> Vanno  respinte le eccezioni di inammissibilita' della  questione di   legittimita'   costituzionale   svolte    in   ordine   alla applicabilita'  della norma censurata ai dipendenti privati.  Per un  verso,  infatti,  una volta che si e' formata sul  punto  una costante  giurisprudenza di legittimita', non ha ragion  d'essere una decisione di manifesta inammissibilita', come quella resa con la  ordinanza  n.   147 del 1998, in quanto la  questione  allora decisa  si  basava  su una premessa apodittica e  immotivata  del giudice  'a  quo'.   Per  altro   verso,  il  giudice  rimettente dell'attuale  questione  ha aderito, con opzione di per  se'  non censurabile,  all'indirizzo  interpretativo, piu'  ampio  seguito dalla  giurisprudenza di legittimita', dando conto delle  ragioni che  lo hanno indotto a modificare la propria scelta per una piu' restrittiva interpretazione.

### Massima 3 — Lavoro (rapporto) - Crediti  retributivi  dei lavoratori  alle dipendenze di privati - Crediti per i quali  non sia  maturato  il  diritto  entro  il  31  dicembre  1994  -  Non cumulabilità  di  interessi e rivalutazione monetaria -  Lesione del   principio  della  giusta   retribuzione  -  Necessita'   di riconoscere  ai  crediti di lavoro una speciale tutela,  rispetto alla   generalità   degli  altri    crediti   -   Illegittimita' costituzionale,  limitatamente  alle  parole   <<e  privati>>   - Assorbimento di ogni altro profilo.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.   36 della Costituzione, l'art.  22, comma 36, della legge 23 dicembre 1994,  n.   724, limitatamente alle parole <<e  privati>>.   Tale norma,  infatti, escludendo per i crediti di lavoro derivanti  da rapporti di diritto privato, il meccanismo di cumulo di interessi e rivalutazione monetaria (secondo l'art.  429, comma terzo, cod. proc.  civ.), pur riconoscendo al lavoratore la maggior somma tra l'ammontare  degli  interessi  e quello  della  rivalutazione,  e riconducendo,  invece,  la  disciplina di tali crediti  a  quella generale  (dell'art.  1224 del cod.  civ.) sulla  responsabilita' contrattuale  da  inadempimento,  esclude   per  cio'  stesso  la necessita' di riconoscere ai crediti di lavoro, in considerazione della  loro natura, una effettiva specialita' di tutela  rispetto alla  generalita' degli altri crediti prevedendo un meccanismo di riequilibrio  del vantaggio patrimoniale indebitamente conseguito dal datore di lavoro attraverso l'inadempimento.  -  Sul trattamento privilegiato dei crediti di lavoro e sull'art. 429  cod.  proc.  civ., sentenza n.  13/1977;  in senso  conforme le sentenze n.  207/1994, n.  76/1981, n.  161/1977.  -  Sulla  tutela  dei   crediti  previdenziali  e  assistenziali, sentenze n.  196/1993, n.  156/1991, n.  361/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
