---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  dell'art.  5  e  successive  modificazioni del decreto    
 legge 30 ottobre 1984, n. 726 convertito in legge 19  dicembre  1984,    
 n.  863  (Misure  urgenti  a  sostegno  e  ad  incremento dei livelli    
 occupazionali), richiesta dichiarata legittima con ordinanza in  data    
 7-13 dicembre 1999 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito    
 presso la Corte di Cassazione.                                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'    abrogativo   -   Giudizio sull'ammissibilità  - Lavoro (rapporto di) - Contratto di lavoro a  tempo  parziale  ('part-time'):    abolizione  dei  vincoli  - Direttiva  comunitaria  in  materia  -  Conformazione,  sia  pure parziale  ed  anticipata, degli obiettivi comunitari  nel  nostro ordinamento  interno nella disciplina della norma della quale  si chiede  l'abrogazione  in  via referendaria  -  Insorgenza  della responsabilità  dello  stato italiano per inadempimento  di  uno specifico  obbligo  comunitario  nel  caso  di  sua  rimozione  - Inammissibilità della richiesta referendaria.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  dell'art.   5 e successive modificazioni del  d.l. 30  ottobre 1984, n.  726, convertito in legge 19 dicembre  1984, n.   863  (Misure urgenti a sostegno e ad incremento dei  livelli occupazionali),  il  quale  reca una disciplina sul  rapporto  di lavoro subordinato privato a tempo parziale che rientra nel campo di  applicazione  della  direttiva comunitaria  97/81/CE  del  15 dicembre  1997,  allo  stato  non   ancora  recepita  nel  nostro ordinamento, volta specificamente ad attuare l'accordo quadro sul lavoro  a  tempo  parziale  concluso  il 6  giugno  1997  tra  le organizzazioni  intercategoriali a carattere generale UNICE, CEEP e  CES,  in  base al quale e' stato, tra  l'altro,  stabilito  il principio  di non discriminazione nei confronti dei lavoratori  a tempo  parziale e il principio di agevolazione dello sviluppo  di tale   lavoro.    Infatti  -  premesso   che  il   giudizio   per l'ammissibilita'  della  richiesta  referendaria postula  che  si accerti  se  la  stessa  sia  in contrasto  con  i  limiti  posti dall'art.   75, secondo comma, Cost.;  che esso va in particolare esteso  a  verificare  la  compatibilita`   del  quesito  con  le prescrizioni  delle  direttive comunitarie, qualora, come  accade nella  specie,  queste  siano idonee a produrre effetti  tali  da inibire  l'abrogazione delle norme interne, in quanto  preclusiva del  corretto  adempimento  degli obblighi derivanti  allo  Stato italiano  dal  diritto  comunitario derivato;  e  che,  in  forza dell'art.   11  Cost.,  di   fronte  alla  normativa  comunitaria <<l'ordinamento  interno si ritrae e non e' piu' operante>> e gli obiettivi  comunitari trovano una sia pur parziale ed  anticipata conformazione,  nel  vigente ordinamento interno,  appunto  nella disciplina recata dall'art.  5 in oggetto -, l'abrogazione in via referendaria di tale articolo determinerebbe la eliminazione pura e  semplice  della  tutela  contenuta  nella  vigente  disciplina specifica del rapporto di lavoro a tempo parziale, cosi' da porre in  essere una situazione tale da far sorgere la  responsabilita' dello  Stato italiano per inadempimento di uno specifico  obbligo comunitario,  con  conseguente violazione dell'art.  75,  secondo comma, Cost..  
> 
> 
> 
> - Cfr.  S. nn. 27/1997,  33/1997,  36/1997  e  64/1990,  in particolare  per quanto attiene alla necessita' di accertare, nel giudizio per l'ammissibilita' della richiesta referendaria, se la stessa sia in contrasto con i limiti posti dall'art.  75, secondo comma,  Cost.,  o  con quelli desumibili da  una  interpretazione logico-sistematica della Costituzione. 
> 
> 
> 
> - V., pure, S, n. 285/1990 e n. 26/1993. 
> 
> 
> 
> - Cfr., ancora, S. n. 202/1999, sulla finalita' della legge n. 863/84  di perseguire <<la flessibilita' e l'occupazione nel loro complesso>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di  consiglio - Presentazione di memorie e  illustrazioni orale  delle  stesse da parte di soggetti diversi dai delegati  o presentatori  della  richiesta referendaria e dal presidente  del consiglio  dei  ministri  -  Possibilità,   per  la  corte,  nel silenzio,  non equivalente a divieto, della legge e, in mancanza, nel   caso,   di  ragioni  in   contrario,   di   consentirlo   - Riconoscimento, in ciò, di un diritto di intervento di parte dei soggetti suddetti - Esclusione - Fattispecie.

> V. massima "B" della sentenza n. 31/2000.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
