---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 461/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13  del  regio  d.l.  14 aprile 1939, n. 636 (Modificazioni    
 delle disposizioni sulle assicurazioni obbligatorie per l'invalidità    
 e   la   vecchiaia,  per  la  tubercolosi  e  per  la  disoccupazione    
 involontaria, e sostituzione dell'assicurazione per la maternità con    
 l'assicurazione  obbligatoria  per  la  nuzialità  e  la natalità),    
 convertito,  con modificazioni, nella legge 6 luglio 1939, n. 1272, e    
 dell'art. 9,  secondo  e  terzo  comma, della legge 1° dicembre 1970,    
 n. 898  (Disciplina  dei  casi  di scioglimento del matrimonio), come    
 sostituito  dall'art. 13 della legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove norme    
 sulla disciplina dei casi di scioglimento di matrimonio), nella parte    
 in  cui  non  includono  il  convivente  more  uxorio  tra i soggetti    
 beneficiari   del   trattamento   pensionistico   di  reversibilità,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dal    
 tribunale di Taranto con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale -  Pensione  di reversibilità  - Soggetti beneficiari - Mancata inclusione,  nel novero  dei  beneficiari,  del convivente  'more  uxorio',  anche quando  la  convivenza  presenti i caratteri della  stabilità  e della   certezza  propri  del   vincolo  coniugale  -   Asserita, irragionevole,  disparita'  di trattamento, rispetto  al  coniuge beneficiario  della  pensione,  ancorché separato  o  divorziato nonche' lamentata lesione dei diritti inviolabili della persona - Diversita'  delle  situazioni confrontate - Non fondatezza  della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   13 r.d.l.  14 aprile 1939, n.  636, convertito  nella legge  6  luglio 1939, n.  1272 e dell'art.  9, secondo  e  terzo comma,  della  legge  1 dicembre 1970, n.  898  (come  sostituito dall'art.   13  della legge 6 marzo 1987, n.  74), impugnati,  in riferimento  agli artt.  2 e 3 della Costituzione, nella parte in cui  non  includono  il convivente 'more uxorio' tra  i  soggetti beneficiari  del  trattamento  pensionistico  di  riversibilita', anche  quando la convivenza abbia acquistato gli stessi caratteri di  stabilita' e certezza propri del vincolo coniugale.  Infatti, la mancata inclusione del convivente 'more uxorio' tra i soggetti beneficiari del trattamento pensionistico di riversibilita' trova una  sua non irragionevole giustificazione nella circostanza  che il   suddetto   trattamento  si   collega  geneticamente  ad   un preesistente rapporto giuridico che, nel caso considerato, manca. Ne  consegue che la diversita' delle situazioni poste a raffronto giustifica  una  differenziata disciplina delle stesse.   Nemmeno puo'  dirsi  violato  il  principio di  tutela  delle  formazioni sociali  in  cui  si  sviluppa  la persona  umana  in  quanto  la riferibilita'  del  suddetto principio alla convivenza  di  fatto "purche'  caratterizzata  da un grado accertato di stabilita'"  - piu' volte affermata da questa Corte - non comporta un necessario riconoscimento  al  convivente del trattamento  pensionistico  di riversibilita'  (che non appartiene certo ai diritti  inviolabili dell'uomo presidiati dall'art.  2 Cost.).  Precedenti:  -  sent.  n.  8/1996 sui limiti della reciproca  confrontabilita' delle  discipline  della convivenza 'more uxorio' e del  rapporto coniugale.  -  sent.   nn.   310/1989 e 237/1996 ove e'  stata  affermata  la riferibilita'  dell'art.   2  Cost.  "anche  alle  convivenze  di fatto,   perche'   caratterizzate  da  un  grado   accertato   di stabilita'".                                                    L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
