---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di referendum popolare, così    
 come integrata a seguito dell'ordinanza dell'Ufficio centrale per  il    
 referendum  del  7-13 dicembre 1999, per l'abrogazione della legge 20    
 maggio 1970, n. 300, recante "Norme sulla  tutela  della  libertà  e    
 dignità  dei  lavoratori,  della libertà sindacale e dell'attività    
 sindacale nei luoghi di lavoro e norme sul collocamento" e successive    
 modificazioni, limitatamente all'art. 18, come  modificato  dall'art.    
 1 della legge 11 maggio 1990, n. 108; richiesta dichiarata legittima,    
 con  la  suddetta  ordinanza, dall'Ufficio centrale per il referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'    abrogativo   -   Giudizio sull'ammissibilità  -  Lavoro  (rapporto  di)  -  Licenziamenti: abolizione delle norme sulla reintegrazione del posto di lavoro - Formulazione  univoca  e  chiara  del  quesito  che  investe  una disciplina unitaria - Carattere abrogativo e non <<manipolativo>> del  quesito  -  Non  appartenenza   delle  norme  oggetto  della richiesta  referendaria alla categoria delle norme <<a  contenuto costituzionalmente  vincolato>>  - Insussistenza di  altre  cause ostative - Ammissibilità della richiesta referendaria.

> E'  ammissibile la richiesta di 'referendum' popolare cosi'  come integrata  a seguito dell'ordinanza dell'Ufficio centrale per  il 'referendum'  del  7-13  dicembre 1999, per  l'abrogazione  della legge 20 maggio 1970, n.  300, recante <<Norme sulla tutela della liberta'  e  dignita' dei lavoratori, della liberta' sindacale  e dell'attivita'  sindacale  nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento>> e successive modificazioni, limitatamente all'art. 18,  come modificato dall'art.  1 della legge 11 maggio 1990,  n. 108,  il  quale  <<prevede  la   c.d.   tutela  reale  contro  il licenziamento, tutela il cui tratto fondamentale e' rappresentato dal  potere  del giudice, nei casi di recesso  inefficace,  nullo ovvero  ingiustificato,  di  ordinare  al  datore  di  lavoro  di reintegrare   il   dipendente   nel  posto   di   lavoro   e   di corrispondergli  una  indennita' dal giorno del  licenziamento  a quello  dell'effettiva reintegrazione>>.  Infatti - premesso  che sulla  normativa vigente in tema di licenziamenti individuali, il quesito  risulta  formulato in modo univoco e chiaro,  investendo una  disciplina unitaria, contenuta in un solo articolo di legge, in  riferimento  ad  un  tipo  specifico  di  tutela  avverso  il licenziamento  individuale,  <<il  tutto  in  vista  di   effetti meramente  abrogativi  e  non manipolativi>>;   che  non  ricorre alcuna  delle  ipotesi ostative espressamente  elencate  all'art. 75,  secondo comma, Cost., e che la richiesta non trova  ostacolo nemmeno   nei   limiti   impliciti   al   'referendum'   che   la giurisprudenza  della Corte ha individuato nella inammissibilita' di   quesiti   che   investono    leggi   c.d.    <<a   contenuto costituzionalmente  vincolato>>, relative, cioe', a  disposizioni la  cui  abrogazione  si  traduce  in  una  lesione  di  principi costituzionali  -,  e'  da  escludere che la  norma  oggetto  del quesito,   per  quanto  espressiva   di  esigenze   ricollegabili all'indirizzo  di  progressiva  garanzia del  diritto  al  lavoro previsto dagli artt.  4 e 35 Cost., ne concreti l'unico possibile paradigma attutivo.  Pertanto, l'eventuale abrogazione della c.d. tutela  reale  avrebbe il solo effetto di espungere uno dei  modi per  realizzare  la garanzia del diritto al lavoro,  che  risulta ricondotta,  nelle  discipline attualmente in vigore sia  per  la tutela  reale  che per quella obbligatoria, al criterio di  fondo della  necessaria giustificazione del licenziamento.  E  neppure, una  volta  rimosso  l'art.   18 della legge n.   300  del  1970, verrebbe   meno   ogni  tutela  in   materia   di   licenziamenti illegittimi,    poiche'     resterebbe      comunque     operante nell'ordinamento,  anche alla luce dei principi desumibili  dalla Carta  sociale  europea, ratificata e resa esecutiva con legge  9 febbraio  1999,  n.   30, la tutela obbligatoria  prevista  dalla legge  15  luglio 1966, n.  604, come modificata dalla  legge  11 maggio 1990, n.  108.  
> 
> 
> 
> -  Cfr., 'ex multis' S.  nn.  194/1970, 129/1976 e 189/1980,  sui temperamenti  al potere di recesso del datore di lavoro,  secondo garanzie affidate alla discrezionalita' del legislatore, non solo quanto alla scelta dei tempi, ma anche dei modi di attuazione. 
> 
> 
> 
> - Sulla ritualita' del deposito e della illustrazione orale delle memorie  presentate  da  soggetti diversi  dai  presentatori  del 'referendum', v.  S.  n.  31/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di  consiglio - Presentazione di memorie e  illustrazione orale  delle  stesse da parte di soggetti diversi dai delegati  o presentatori  della  richiesta referendaria e dal presidente  del consiglio  dei  ministri  -  Possibilità,   per  la  corte,  nel silenzio,  non equivalente a divieto, della legge e, in mancanza, nel   caso,   di   ragioni    in   contrario,   di    consentirlo -riconoscimento,  in  ciò, di un diritto di intervento di  parte dei soggetti suddetti - Esclusione - Fattispecie.

> V. massima "B" della sentenza n. 31/2000.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
