---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-03
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 460/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 10, del    
 decreto  legislativo  24 febbraio  1998,  n. 58  (Testo  unico  delle    
 disposizioni  in  materia  di  intermediazione  finanziaria, ai sensi    
 degli artt. 8 e 21 della legge 6 febbraio 1996, n. 52), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 11, 21, 24, 97, primo comma, e 98, primo    
 comma,  della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 3 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Thema decidendum'  -  Prospettazione  della questione  e  sua effettiva consistenza - Parametri rilevanti  ai fini della decisione.

> Come  risulta  chiaramente  dal   dispositivo  dell'ordinanza  di rimessione,  la  questione  relativa all'art.  4, comma  10,  del decreto  legislativo  n.   58  del 1998,  benche'  sollevata  con riferimento   a  piu'  parametri,  e'   in  realta'  assai   piu' circoscritta,  dal  momento  che soltanto  alcuni  dei  parametri evocati  hanno  capacita'  qualificatoria piu' immediata  e  piu' stringente in riferimento alla fattispecie legislativa sottoposta allo   scrutinio  di  costituzionalita'.    Vengono   quindi   in considerazione,  in  maniera  assorbente  e  nel  loro  congiunto operare,   il  diritto  di  difendersi   (art.   24  Cost.),   la trasparenza  e  l'imparzialita' della  pubblica  amministrazione, anche  nell'esercizio  della  potesta'  sanzionatoria  (art.   97 Cost.),  e la non discriminazione, nei procedimenti disciplinari, dei  cittadini  che  svolgono attivita' lavorative  o  di  libera professione (art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Borsa - Commissione nazionale per la società e la  borsa  (consob)  - Segreto d'ufficio -  Accesso  a  qualsiasi notizia,   informazione  e  dato   acquisiti  dalla   commissione nell'esercizio   del   suo  potere  di   vigilanza   -   Ritenuta impossibilità  di  accesso  ai documenti da parte  del  soggetto (promotore   finanziario)  nei  cui   confronti  è  avviato   il procedimento  disciplinare - Asserito contrasto con la  normativa comunitaria,  nonché  ingiustificata limitazione del diritto  di difesa  e  irragionevole discriminazione in danno  dei  promotori finanziari  rispetto agli altri appartenenti a libere professioni (ai  quali è consentito, invece, prendere visione del  fascicolo procedimentale)   -  Non  fondatezza,  nei   sensi  di   cui   in motivazione, della questione.

> Una volta che la si legga congiuntamente alle altre norme che con essa  formano sistema, ed alla luce dei principi  costituzionali, la  disposizione  dell'art.  4, comma 10, del d.lgs.  n.  58  del 1998,  non puo' certamente essere interpretata nel senso che essa renda applicabile il segreto di ufficio agli atti, alle notizie e ai dati in possesso della Commissione nazionale per le societa' e la  borsa  (CONSOB) in ragione della sua attivita' di  vigilanza, posti  a  fondamento di un procedimento disciplinare a carico  di soggetti  (promotori  finanziari) operanti nel settore;   sicche' atti,  notizie  e documenti, nei confronti dell'interessato,  non sono  affatto  segreti e sono invece pienamente accessibili,  non soltanto  nel giudizio di opposizione alla sanzione disciplinare, ma   anche  nello  speciale   procedimento  di  accesso  regolato dall'art.   25  della  legge  7   agosto  1990,  n.   241.   Tale interpretazione si impone in forza delle norme, che richiedono la previa   contestazione  degli  addebiti  e  le  deduzioni   degli interessati   per  l'applicazione   delle  sanzioni  disciplinari nonche'  il  deposito, da parte dell'autorita' che ha  emesso  il provvedimento,  di  copia  del  rapporto con  gli  atti  relativi all'accertamento  (secondo  e  terzo comma  dell'art.   96  dello stesso  decreto n.  58 e, tramite questo, art.  23 della legge n. 689  del 1981);  garanzie, queste, che non possono mancare  anche nei  procedimenti  non  aventi   carattere  giurisdizionale,  che toccano,  invero, la sfera lavorativa e, con essa, le  condizioni di  vita della persona, in ossequio sia al diritto di difesa e ai principi   di   imparzialita'    e   trasparenza   dell'attivita' amministrativa, sia al principio di eguaglianza che impone, a sua volta,  di non discriminare i promotori finanziari rispetto  agli appartenenti  ad  altra professione, ai quali e'  consentito  nei procedimenti  disciplinari  accedere  ai documenti posti  a  base dell'addebito e controdedurre in ordine ad essi.  Non e' fondata, nei  sensi  di cui in motivazione, la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma 10, del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n.  58.  -  Sul  procedimento disciplinare e sulle garanzie in  ordine  ad esso, v.  sentenze n.  71/1995 e 505/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 98, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
