---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione della legge 4 giugno 1973, n. 311, recante  "Estensione    
 del  servizio  di  riscossione dei contributi associativi tramite gli    
 enti previdenziali" e successive modificazioni; richiesta  dichiarata    
 legittima  con ordinanza 7-13 dicembre 1999 dall'Ufficio centrale per    
 il referendum costituito presso la Corte di cassazione.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'    abrogativo   -   Giudizio sull'ammissibilità  -  Associazione  (diritto di)  -  Trattenute associative   e  sindacali  tramite   gli   enti   previdenziali: abolizione  -  Omogeneità del quesito che investe un autonomo  e definito   sistema   normativo  -   Chiarezza   dell'intendimento abrogativo   -   Insussistenza   di   altre  cause   ostative   - Ammissibilità della richiesta referendaria.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione  della  legge  4  giugno  1973,  n.   311,  recante <<Estensione   del  servizio  di   riscossione   dei   contributi associativi  tramite  gli  enti   previdenziali>>  e   successive modificazioni.   E' chiaro, infatti, l'intendimento abrogativo  - che  non tocca il diritto dei sindacati ad ottenere i  contributi dei  propri  iscritti, ma e' volto esclusivamente a  non  rendere piu'  possibile attraverso l'attivita' di intermediazione  svolta dagli  enti previdenziali, in quanto autorizzati, la  riscossione dei contributi medesimi - ed <<il fine ispiratore della richiesta risulta perfettamente oggettivato nella struttura del quesito, il quale  prospetta una alternativa netta all'elettore, posto  cosi' in   grado  di  percepire  con   immediatezza  ed  esattezza   le conseguenze   del  suo  voto>>.    Sussiste  poi  la   necessaria omogeneita'  del  quesito  (del  resto   analogo  a  quello  gia' dichiarato  ammissibile con sentenza n.  13 del 1995 in relazione agli  artt.   26,  commi 2 e 3, l.  1970, n.  300, e  594  d.lgs. 1994  n.   297),  in  quanto  la  richiesta  abrogativa  riguarda disposizioni  tra loro intimamente connesse, le quali formano  un autonomo  e  definito sistema - tuttora  integralmente  operante, come,  peraltro, dimostrano le molteplici convenzioni  stipulate, anche di recente, dalle varie associazioni sindacali con gli enti previdenziali  - di previsione e regolamentazione della possibile assunzione,  da  parte degli enti previdenziali in  oggetto,  del servizio  di  esazione, per conto delle associazioni sindacali  a carattere  nazionale, dei contributi associativi e di  assistenza contrattuale  dovuti  dai loro iscritti.  Non rileva, infine,  in senso  contrario  la  pur  constatata  residuale  permanenza  del riferimento  alle  trattenute sindacali attualmente contenuto  in altre leggi, perche' le relative discipline hanno matrici proprie e comunque 'rationes' diverse rispetto alla normativa oggetto del quesito in esame.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  alla  ritualita' del deposito  e  dell'illustrazione orale   delle   memorie  presentate  da  soggetti   diversi   dai presentatori del 'referendum', cfr.  S.  n.  31/2000. 
> 
> 
> 
> - V., altresi', S.  n.  13/1995, con la quale e' stato dichiarato ammissibile   analogo   quesito,  a   suo  tempo   proposto   per l'abrogazione del secondo e terzo comma dell'art.  26 della legge 20  maggio  1970, n.  300, e dell'art.  594 del d.lgvo 16  aprile 1994, n.  297.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di  consiglio - Presentazione di memorie e  illustrazione orale  delle  stesse da parte di soggetti diversi dai delegati  o presentatori  della  richiesta referendaria e dal presidente  del consiglio  dei  ministri  -  Possibilità,   per  la  corte,  nel silenzio,  non equivalente a divieto, della legge e, in mancanza, nel   caso,   di  ragioni  in   contrario,   di   consentirlo   - Riconoscimento, in ciò, di un diritto di intervento di parte dei soggetti suddetti - Esclusione - Fattispecie.

> V. massima 'B' della sentenza n. 31/2000.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
