---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-23
data_deposito: 2000-11-06
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 25, comma 1,    
 della  legge  11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione della    
 fauna  selvatica  omeoterma e per il prelievo venatorio), nella parte    
 in  cui  non  prevede il risarcimento dei danni alla persona da parte    
 del  Fondo  di  garanzia  per le vittime della caccia nel caso in cui    
 colui  che  ha  causato il danno risulti assicurato presso un'impresa    
 assicuratrice  che  al  momento  del  sinistro  si  trovi in stato di    
 liquidazione coatta o vi venga posta successivamente.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 6 novembre 2000.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Danni causati a  terzi  nell'esercizio dell'attività  venatoria  - Risarcimento da parte del  fondo  di garanzia  per le vittime della caccia - Intervento del fondo  nei soli casi in cui l'autore del danno sia ignoto o non assicurato - Omessa  previsione di analoga tutela nel caso in cui colui che ha causato   il   danno  risulti    assicurato   presso   un'impresa assicuratrice  che  al momento del sinistro si trovi in stato  di liquidazione coatta o vi venga posta successivamente - Carenza di ragionevole  giustificazione,  con  lesione   del  principio   di eguaglianza  -  Illegittimità  costituzionale 'in  parte  qua' - Assorbimento di ogni altro profilo.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  25, comma  1,  della legge 11 febbraio 1992, n.  157 nella parte in cui non prevede il risarcimento  dei  danni  alla  persona da  parte  del  Fondo  di garanzia per le vittime della caccia nel caso in cui colui che ha causato   il   danno  risulti    assicurato   presso   un'impresa assicuratrice  che  al momento del sinistro si trovi in stato  di liquidazione    coatta   amministrativa   o   vi   venga    posta successivamente.  Lo scopo dell'istituzione del Fondo di garanzia per  le vittime della caccia e' quello di consentire in ogni caso il  pieno  ristoro dei danni alla persona;  la  previsione  della operativita'  del  Fondo soltanto quando l'autore del  danno  sia ignoto  o  non  sia assicurato (cioe' in ipotesi nelle  quali  il danno viene causato da un soggetto del quale non si conosce se ha copertura  o  da un soggetto che, non essendo assicurato, non  ha contribuito al Fondo) con esclusione, invece, dell'intervento del Fondo  nel  caso  in  cui  il danno venga  causato  da  chi,  pur regolarmente  assicurato, subisce le conseguenze di un evento (la messa  in  liquidazione  coatta  dell'impresa  assicuratrice)  in ordine  al  quale, evidentemente, non ha alcuna  responsabilita', appare del tutto priva di ragionevole giustificazione e quindi si pone in evidente contrasto con l'art.  3 della Costituzione.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
