---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-08
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 477/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti    
 disposizioni  della  legge regionale del Trentino-Alto Adige 9 agosto    
 1982,   n. 7  (Ordinamento  delle  camere  di  commercio,  industria,    
 artigianato e agricoltura di Trento e di Bolzano):                       
         a)  art. 1,  nella  parte  in  cui  determina la natura delle    
 camere  di  commercio  in  contrasto  con  il principio di autonomia,    
 risultante dall'art. 1, comma 1, della legge 29 dicembre 1993, n. 580    
 (Riordinamento  delle  camere  di commercio, industria, artigianato e    
 agricoltura);                                                            
         b)  art. 10,  nella  parte  in  cui  prevede  i  compiti  del    
 consiglio  camerale  in  contrasto  con  il  principio  di  autonomia    
 statutaria  delle  camere,  risultante dall'art. 3 della legge n. 580    
 del  1993,  e  con  il  principio  della  competenza  statutaria  del    
 consiglio stesso, risultante dall'art. 11 della medesima legge;          
         c)   artt. 6   e  7,  nella  parte  in  cui  disciplinano  la    
 composizione  del consiglio camerale in contrasto con il principio di    
 rappresentatività  risultante  dall'art. 12  della  legge n. 580 del    
 1993;                                                                    
     2)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 3,  6  e  7 [per le parti non dichiarate    
 incostituzionali],   8,   9,   10   [per   la  parte  non  dichiarata    
 incostituzionale],  11,  12, 13, 15, 16, 19, 21, 22, 25, 27, 29 della    
 legge  regionale  n. 7  del  1982;  degli  artt. 1  e  2  della legge    
 regionale  9 novembre  1983,  n. 14  (Modifiche  alla legge regionale    
 9 agosto   1982,   n. 7   "Ordinamento  delle  camere  di  commercio,    
 industria, artigianato ed agricoltura di Trento e di Bolzano"); degli    
 artt. 3,  4,  6,  8  e 9 della legge regionale 17 ottobre 1988, n. 22    
 (Modifiche  e  integrazioni alla legge regionale 9 agosto 1982, n. 7,    
 modificata    dalla   legge   regionale   9 novembre   1983,   n. 14,    
 sull'ordinamento  delle camere di commercio, industria, artigianato e    
 agricoltura  di  Trento  e  di  Bolzano);  dell'art. 11  della  legge    
 regionale  22 maggio  1980,  n. 8  (Norme sullo stato giuridico e sul    
 trattamento  economico  del  personale  delle  camere  di  commercio,    
 industria,  artigianato  e  agricoltura  di  Trento  e  di  Bolzano),    
 sollevate,  per  violazione  dell'art. 4,  numero  8),  dello statuto    
 speciale  per il Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670),    
 in  relazione  agli artt. 2, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,    
 18  e  20  della  legge  n. 580  del 1993, con il ricorso indicato in    
 epigrafe;                                                                
     3)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 6  della  legge  regionale  n. 8  del 1980,    
 sostituito  dall'art. 5  della  legge  regionale 18 giugno 1987, n. 8    
 (Modifiche e integrazioni alla legge regionale 22 maggio 1980, n. 8 e    
 alla  legge  regionale  27 novembre  1983, n. 18, recanti norme sullo    
 stato  giuridico  e  sul  trattamento  economico  del personale delle    
 camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura di Trento e    
 di  Bolzano),  e  dell'art. 4 della legge regionale 27 novembre 1983,    
 n. 18 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 22 maggio 1980,    
 n. 8,  contenente  "Norme  sullo  stato  giuridico  e sul trattamento    
 economico   del  personale  delle  camere  di  commercio,  industria,    
 artigianato  e  agricoltura  di  Trento  e  di  Bolzano"), sostituito    
 dall'art. 7  della  legge  regionale  n. 8  del  1987,  sollevate, in    
 riferimento  all'art. 19  della legge n. 580 del 1993, con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
         4)   Dichiara  inammissibile  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 1  della  legge  regionale  n. 8  del 1980,    
 sostituito   dall'art. 2   della   legge  regionale  n. 8  del  1987,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art. 19 della legge n. 580 del 1993,    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria l'8 novembre 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Termine perentorio  - Interpretazione   delle   norme  -  Costituzione  della   regione trentino-alto adige - Inammissibilità.

> Non  puo'  ritenersi tempestiva ed e' pertanto  inammissibile  la costituzione  in  giudizio  della   Regione  Trentino-Alto  Adige resistente nel giudizio promosso in via principale dal Presidente del  Consiglio  dei ministri.  Di fronte  all'inequivoca  portata della  norma che prevede il termine, di carattere perentorio, per tale costituzione, non ha pregio l'argomento addotto dalla stessa Regione, a sostegno della tempestivita' della sua costituzione in giudizio,  sulla  base  della  considerazione  che  tale  termine decorrerebbe non gia' dal deposito del ricorso - come stabilito - ma dal termine <<previsto per il deposito>>.  -  Sull'art.   23  delle  norme integrative  e  sul  termine  ivi previsto,  v.   anche  sentenze  n.    191/1980,  n.   72/1981  e ordinanza  n.   109/1975,  nonche'  sentenze  n.   71/1982  e  n. 155/1985.

### Massima 2 — Camere di commercio -  Riordinamento  -  Nuova disciplina statale - Individuazione delle <<norme fondamentali di riforma   economico-sociale>>   atte  a  vincolare  la   potestà legislativa esclusiva della regione trentino-alto adige.

> Alla  luce dei criteri dettati dalla giurisprudenza pregressa, al fine  di ricondurre la qualificazione di <<norme fondamentali  di riforma  economico-sociale>>,  non  a  ogni  legge  genericamente nuova,  ma  soltanto a leggi effettivamente dotate  di  contenuto riformatore,  ovvero  a  quelle innovazioni che  corrispondono  a scelte  di <<incisiva innovativita'>> in settori qualificanti  la vita  sociale, non v'e' dubbio che la legge n.  580 del 1993, con la  quale  e'  stato operato il <<riordinamento delle  camere  di commercio,   industria,   artigianato   e   agricoltura>>   debba ricomprendersi   nella  categoria  delle   leggi  in   questione, soprattutto  per  avere tale legge configurato un  ente  pubblico locale  dotato di autonomia funzionale, che entra a pieno titolo, formandone  parte  costitutiva,  nel sistema  dei  poteri  locali secondo  lo schema dell'art.  118 della Costituzione,  diventando anche  potenziale  destinatario  di deleghe dello Stato  e  della Regione  (cfr.   art.   2, comma 1).  Per questo  suo  contenuto, dunque, e per quelle norme che contengono le opzioni di fondo  (o che  sono a queste legate da un rapporto di coessenzialita' o  di necessaria  integrazione) - e non per tutte le sue disposizioni - la   legge  n.   580  presenta   i  caratteri   della   <<riforma economico-sociale>>,   tale  cioe'  da   vincolare  la   potesta' legislativa esclusiva del Trentino-Alto Adige in materia, che non tollera,  a  differenza  di  altro   tipo  di  potesta',  nemmeno l'ordinario  limite  dei  principi stabiliti  dalle  leggi  dello Stato.  -   Sulla   nozione   di    <<norme   fondamentali   di   riforma economico-sociale>>,  sentenza  n.   349/1991, n.   406/1995,  n. 352/1996.   Sulla  distinzione, in uno stesso contesto normativo, delle   norme   che   presentano  il   carattere   di   <<riforma economico-sociale>>  da quelle che ne sono invece prive, sentenze n.  482/1995, n.  99/1987 e n.  323/1998.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 3 — Camere di commercio - Riordinamento  con  legge dello  stato - Configurazione delle camere di commercio come enti autonomi  - Mancato adeguamento della legislazione regionale  del trentino-alto adige ai principi informatori della riforma statale -  Contrasto  con  il  principio di  autonomia  -  Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1 della legge regionale del  Trentino-Alto Adige 9 agosto 1982, n.  7, nella parte in cui definendo  la  natura  delle  camere   di  commercio,  manca   di qualificarle  come  enti  dotati  di  autonomia;   in   contrasto pertanto  con il principio di autonomia, risultante dall'art.  1, comma  1,  della  legge dello Stato 29 dicembre  1993,  n.   580, contrasto  che  la Regione, a norma dello statuto e dell'art.   2 del decreto legislativo n.  266 del 1992, era tenuta a eliminare, adeguandosi alla legislazione dello Stato che la vincola.

*Parametri:* legge 580 del 29/12/1993, art. 1, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 2

### Massima 4 — Camere di commercio - Riordinamento  con  legge dello  stato - Poteri del consiglio camerale - Approvazione dello statuto  dell'ente  -  Mancato   adeguamento  della  legislazione regionale  del trentino-alto adige ai principi informatori  della riforma  statale  -  Contrasto  con  il  principio  di  autonomia statutaria - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  l'art.    10  della   legge regionale  del  Trentino-Alto Adige 9 agosto 1982, n.   7,  nella parte in  cui, prevedendo i compiti del consiglio camerale  delle camere  di commercio, manca di inserire tra questi l'approvazione dello   statuto  dell'ente,  senza   disciplinarne  contenuti   e procedura;  in contrasto, pertanto, con il principio di autonomia statutaria  delle  camere  e con il  principio  della  competenza statutaria del consiglio stesso, risultanti rispettivamente dagli artt.   3 e 11 della legge dello Stato 29 dicembre 1993, n.  580, principi  ai  quali  la Regione doveva adeguarsi  a  norma  dello statuto e dell'art.  2 del decreto legislativo n.  266 del 1992.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 2 · legge 580 del 29/12/1993, art. 11 · legge 580 del 29/12/1993, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1

### Massima 5 — Camere di commercio - Riordinamento  con  legge dello  stato  -  Composizione del consiglio  camerale  -  Mancato adeguamento  della legislazione regionale ai principi informatori della   riforma  statale  -  Contrasto   con  il   principio   di rappresentatività  -  Illegittimita'  costituzionale  'in  parte qua'.

> Sono  costituzionalmente illegittimi gli artt.  6 e 7 della legge regionale  del  Trentino-Alto Adige 9 agosto 1982, n.   7,  nella parte  in cui disciplinano la composizione del consiglio camerale delle  camere  di  commercio  in contrasto con  il  principio  di rappresentativita'  risultante  dall'art.  12 della  legge  dello Stato  29  dicembre  1993, n.  580, al quale  la  Regione  doveva adeguarsi  a  norma  dello  statuto e dell'art.   2  del  decreto legislativo n.  266 del 1992.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 2 · legge 580 del 29/12/1993, art. 12 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1

### Massima 6 — Camere di commercio - Riordinamento  con  legge dello  stato - Denuncia di mancato adeguamento della legislazione regionale  del trentino-alto adige ai principi informatori  della riforma statale - Non fondatezza delle questioni.

> Al di la' di interpretazioni conformi alla legislazione statale - che  pur  potrebbero  essere  sostenute   -  non  hanno  comunque fondamento   tutte  quelle  censure   governative  rivolte   alla legislazione  regionale  del  Trentino-Alto Adige in  materia  di ordinamento delle camere di commercio per <<mancato adeguamento>> alle  leggi  dello  Stato:   cio' in  base  alla  considerazione, assorbente,  che  non ogni mancata corrispondenza tra  disciplina posta  dallo Stato e disciplina posta dalla Regione si risolve di per  se'  in  illegittimita'  di quest'ultima, se  non  venga  in questione  il  rispetto  di <<norme  fondamentali  delle  riforme economico-sociali   della   Repubblica>>   o,    se   del   caso, dell'<<armonia  con la Costituzione e i principi dell'ordinamento giuridico  dello  Stato>>.  Pertanto cadono le censure rivolte  a disposizioni  della  legge regionale n.  7 del 1982 e a leggi  ad essa  successive,  in  relazione a disposizioni  contenute  nella legge  dello Stato n.  580 del 1993 che non attengono - o non  e' dimostrato  che attengano - a quel nucleo normativo indisponibile da   parte  del  legislatore   regionale.   In  particolare,  non appartengono  a tale categoria di norme le disposizioni  statali: a)  sulle specifiche attribuzioni delle camere di commercio (art. 2);   b) sulla composizione in dettaglio del consiglio, sulla sua costituzione,  sui  requisiti e le cause ostative per la  nomina, sulle  cause  di  decadenza, contenute negli artt.  10,  12,  13, salvo  quanto detto sul carattere rappresentativo del  consiglio; c)  concernenti  la  specificazione dei  compiti  del  consiglio, contenute  nell'art.   11, salvo quanto detto a  proposito  della potesta'  statutaria;   d)  relative alla giunta  camerale  e  al presidente  contenute negli artt.  14 e 16;  e) sul collegio  dei revisori  dei conti, contenute nell'art.  17;  f) le disposizioni di  dettaglio circa le riunioni e le deliberazioni del consiglio, contenute  nell'art.   15;  g) le disposizioni sul  finanziamento contenute  nell'art.   18, stante comunque il riferimento che  la legge  regionale  fa  - analogamente all'art.  3 del  d.P.R.   31 luglio  1978, n.  1017 - alle previsioni delle leggi dello Stato; h)  le  disposizioni  circa  il  segretario  generale   contenute nell'art.   20;  i) la disposizione dell'art.  6 sulle  modalita' di deliberazione richieste per la creazione dell'unione regionale delle  camere;  l) le disposizioni dell'art.  4 circa l'ambito  e le  procedure  di  controllo delle delibere  consiliari;   m)  le disposizioni dell'art.  5, circa lo scioglimento dei consigli.

*Parametri:* legge 580 del 29/12/1993, art. 10 · legge 580 del 29/12/1993, art. 5 · legge 580 del 29/12/1993, art. 14 · legge 580 del 29/12/1993, art. 20 · legge 580 del 29/12/1993, art. 16 · legge 580 del 29/12/1993, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 numero 8 · legge 580 del 29/12/1993, art. 4 · legge 580 del 29/12/1993, art. 6 · legge 580 del 29/12/1993, art. 12 · legge 580 del 29/12/1993, art. 17 · legge 580 del 29/12/1993, art. 2 · legge 580 del 29/12/1993, art. 18 · legge 580 del 29/12/1993, art. 15 · legge 580 del 29/12/1993, art. 13

### Massima 7 — Camere di commercio - Riordinamento  con  legge dello  stato - Denuncia di mancato adeguamento della legislazione della  regione trentino-alto adige ai principi informatori  della riforma - Personale delle camere di commercio - Stato giuridico e trattamento   economico   -  Disciplina   con  rinvio  a   quella concernente il personale della stessa regione trentino-alto adige - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1  della legge regionale n.  8 del  1980,  sostituito dall'art.   2  della  legge regionale n.  8 del  1987,  censurato perche',  disciplinando  lo  stato  giuridico  e  il  trattamento economico  del personale delle camere di commercio attraverso  un rinvio  alla  disciplina generale concernente il personale  della Regione  Trentino-Alto  Adige,  non   renderebbe  applicabili  le disposizioni  della legge 23 ottobre 1992, n.  421, e del decreto legislativo n.  29 del 1993 secondo quanto previsto dall'art.  19 della  legge  n.   580  del   1993.   Sennonche'  la   doglianza, riferibile  piu' propriamente non alla norma di rinvio di cui  e' causa  ma  alle norme regionali alle quali e' operato il  rinvio, non  e'  in  alcun  modo  motivata  ma  e'  solo  apoditticamente affermata,  venedo  cosi'  a mancare un elemento  essenziale  del ricorso del Governo.  -  V.,  sull'onere di motivazione del ricorso in via  principale, sentenza n.  384/1999.

*Parametri:* legge 580 del 29/12/1993, art. 19

### Massima 8 — Camere di commercio - Rapporto di  impiego  del personale  -  Disciplina  regionale  del  trentino-alto  adige  - Composizione  del consiglio per l'organizzazione e il personale e procedure  concorsuali - Asserito contrasto con i principi  della legislazione dello stato - Non fondatezza delle questioni.

> In  relazione alle censure rivolte alla disciplina regionale  del Trentino-Alto  Adige,  nella  parte concernente  il  rapporto  di impiego  vigente  per  le camere di commercio -  in  particolare, rivolte   alle  norme  sulla   composizione  del  consiglio   per l'organizzazione  e il personale e sulle procedure di concorso -, disciplina  alla  quale  viene  mosso il  rilievo  di  essere  in contrasto  con il decreto legislativo n.  29 del 1993  contenente la   riforma  dell'impiego  pubblico,   basta  rilevare  che   le disposizioni  di tale decreto costituiscono, per espressa dizione del  suo  art.   1,  comma  3,  principi  fondamentali  ai  sensi dell'art.   117 della Costituzione, non vincolanti di per se'  la potesta'  legislativa  della  Regione Trentino-Alto  Adige  nelle materie attribuite alla competenza legislativa prevista dall'art. 4   del  suo  statuto,  tra  le  quali  rientrano  tanto   quella dell'ordinamento  delle camere di commercio (n.  8) quanto quella dell'ordinamento  degli uffici regionali e del personale ad  essi addetto  (n.   1).   Nulla poi e' dato di evincere  -  che  possa rilevare  per  sostenere  le censure -  dai  principi  desumibili dall'art.   2  della  legge n.  421 del 1992 (sulla cui  base  e' stato  emanato il decreto legislativo n.  29 del 1993),  principi che  il  comma  2 dello stesso art.  2 e l'art.   3  del  decreto legislativo n.  29 qualificano come norme fondamentali di riforma economico-sociale  della Repubblica, e quindi vincolanti anche la potesta'  legislativa della Regione Trentino-Alto Adige  prevista dall'art.   4  dello  statuto.   Pertanto  non  sono  fondate  le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  6 della legge regionale  del  Trentino-Alto  Adige n.  8 del  1980,  sostituito dall'art.   5  della  legge  regionale 18 giugno 1987,  n.   8  e dall'art.   4  della  legge regionale 27 novembre 1983,  n.   18, sostituito  dall'art.   7 della legge regionale n.  8  del  1987, sollevate  in  riferimento all'art.  19 della legge n.   580  del 1993.

*Parametri:* decreto legislativo 29 del 03/02/1993 · legge 580 del 29/12/1993, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
