---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-10
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 487/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  che  non  spetta  al  pubblico  ministero presentare al    
 giudice   per  le  indagini  preliminari  richiesta  di  non  doversi    
 procedere,  corredata di documenti coperti da segreto di Stato che, a    
 séguito   delle  sentenze di questa Corte nn. 110 e 410 del 1998, non    
 può  in alcun modo, né direttamente né indirettamente, utilizzare,    
 né  conservare nel fascicolo processuale, e conseguentemente annulla    
 la  richiesta  di non doversi procedere, presentata dal resistente in    
 data  3 maggio  1999  al  giudice  per  le  indagini preliminari dell    
 Tribunale di Bologna;                                                    
     Dichiara  che  non  spetta al giudice per le indagini preliminari    
 del  Tribunale  di  Bologna  utilizzare in alcun modo, direttamente o    
 indirettamente,  gli  atti e i documenti coperti da segreto di Stato,    
 la  cui  inutilizzabilità  è stata definitivamente accertata con le    
 sentenze  di  questa  Corte  nn. 110  e 410 del 1998, neppure ai fini    
 dell'adozione  del  decreto  in  data  31 maggio  1999  di fissazione    
 dell'udienza  in  camera  di consiglio a norma dell'art. 409, secondo    
 comma,  cod. proc. pen., e conseguentemente annulla il citato decreto    
 in  data  31 maggio  1999, con il quale è stata fissata al 14 luglio    
 1999 l'udienza in camera di consiglio.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 10 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato  - Presidente del consiglio dei ministri, procuratore della repubblica  e  giudice  per  le indagini  preliminari  presso  il tribunale  di bologna - Legittimazione a sollevare conflitto e  a resistere  -  Sussistenza  -  Conferma  della  prima  e  sommaria delibazione (ordinanze nn.  320 e 321 del 1999).

> Deve  essere  confermata  l'ammissibilita'  -  sotto  il  profilo soggettivo  - del conflitto tra poteri insorto tra Presidente del Consiglio  dei ministri e autorita' giudiziarie del Tribunale  di Bologna,  nella  materia  della  tutela  del  segreto  di  Stato. Sussiste,  infatti, la legittimazione a ricorrere del  Presidente del  Consiglio  dei  ministri,  in  quanto  organo  competente  a dichiarare  definitivamente la volonta' del potere cui appartiene in  ordine  alla tutela, apposizione, opposizione e conferma  del segreto di Stato, non solo in base alla legge 24 ottobre 1977, n. 801,  ma  anche  alla stregua delle norme costituzionali  che  ne delimitano   le  attribuzioni.   Deve   essere  ribadita  poi  la legittimazione  a  resistere nel conflitto:  a)  del  Procuratore della  Repubblica  presso il Tribunale di Bologna, in  quanto  ai sensi   dell'art.   112  Cost.   -  in  conformita'  di  costante giurisprudenza  della  Corte  -  titolare  diretto  ed  esclusivo dell'attivita' di indagine finalizzata all'esercizio obbligatorio dell'azione  penale e b) del Giudice per le indagini  preliminari presso  lo  stesso  Tribunale, in quanto  organo  giurisdizionale competente  a dichiarare, definitivamente, in posizione di  piena indipendenza, la volonta' del potere cui appartiene.  - Sulla prima e sommaria delibazione dei ricorsi per il conflitto in esame, v.  ordinanze nn.  320 e 321/1999.  -  Sulla legittimazione del pubblico ministero, sentenze nn.  410 e 110/1998;  ordinanze nn.  266/1998 e 426/1997.  -  Sulla  legittimazione di organi giurisdizionali, sentenze  nn. 50  e  35/1999;  375/1997;  ordinanze nn.  471, 261  e  250/1998; 269/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 112 · legge 801 del 24/10/1977 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 94 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 52

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato  - Attribuzioni relative al segreto di stato - Ricorso  del presidente   del  consiglio  dei   ministri,  nei  confronti  del procuratore  della  repubblica  e  del giudice  per  le  indagini preliminari  presso il tribunale di bologna - Requisito oggettivo del conflitto - Sussistenza.

> Deve  essere  confermata  l'ammissibilita'  -  sotto  il  profilo oggettivo  - del conflitto tra poteri insorto tra Presidente  del Consiglio   dei  ministri  e   autorita'  giudiziarie  presso  il Tribunale  di  Bologna nella materia della tutela del segreto  di Stato:   poiche' i due ricorsi all'esame riguardano  attribuzioni costituzionalmente  garantite inerenti all'esercizio  dell'azione penale e della funzione giurisdizionale, da parte rispettivamente del pubblico ministero e del giudice per le indagini preliminari, ed alla salvaguardia della sicurezza dello Stato anche attraverso lo  strumento  del  segreto,  la cui tutela,  attraverso  la  sua opposizione  e  conferma, e' attribuita alla responsabilita'  del Presidente  del  Consiglio dei ministri, sotto il  controllo  del Parlamento.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — Segreto di stato - Tutela - Atti  coperti  da segreto di stato ritualmente opposto dal presidente del consiglio dei  ministri - Inutilizzabilità, a fini probatori, nel processo penale,  a  seguito delle sentenze della corte costituzionale  n. 110 e n.  410 del 1998 - Ricorso del presidente del consiglio dei ministri,  per  conflitto  di  attribuzione,  nei  confronti  del pubblico  ministero  e  del giudice per le  indagini  preliminari presso  il  tribunale  di bologna -  Lesione  delle  attribuzioni costituzionali  del  ricorrente  -   Non  spettanza  al  predetto pubblico  ministero  di formulare la richiesta  di  archiviazione corredata  di  documenti  inutilizzabili in  quanto  coperti  dal segreto  di  stato  e non spettanza al giudice  per  le  indagini preliminari dello stesso tribunale di fissare l'udienza in camera di  consiglio  a  norma  dell'art.   409  cod.   proc.   pen.   - Annullamento conseguente della richiesta di archiviazione nonché degli  atti  conseguenziali,  compreso il decreto  di  fissazione dell'udienza in camera di consiglio.

> Non  spetta  al pubblico ministero presentare al Giudice  per  le indagini   preliminari  richiesta  di   non  doversi   procedere, corredata  di  documenti coperti da segreto di Stato  ritualmente opposto  e confermato dal Presidente del Consiglio dei  ministri, derivando  il  divieto  di utilizzazione e di  conservazione  nel fascicolo  processuale  di tali atti inequivocabilmente e in  via definitiva dalle sentenze della Corte costituzionale n.  110 e n. 410 del 1998;  conseguendo al divieto in questione - nel rispetto della  correttezza  che  deve ispirare i rapporti  tra  autorita' giudiziaria   e  potere  esecutivo  in   tale  materia  -   anche l'obbligatoria  restituzione  dei  documenti   coperti  da   tale segreto,   indipendentemente  da   una  richiesta  dell'autorita' responsabile  della  loro custodia.  In accoglimento del  ricorso del  Presidente del Consiglio dei ministri,per lesione delle  sue attribuzioni  costituzionali,  va disposto quindi  l'annullamento della   richiesta  di  non   doversi  procedere,  presentata  dal resistente  in  data  3 maggio 1999 al Giudice  per  le  indagini preliminari  del  Tribunale  di Bologna.  Inoltre per  le  stesse ragioni  va  accolto anche il ricorso proposto nei confronti  del Giudice  per  le indagini preliminari dello stesso Tribunale,  al quale  non  spetta  utilizzare  in  alcun  modo,  direttamente  o indirettamente,  gli  atti  e i documenti coperti da  segreto  di Stato,   la  cui  inutilizzabilita'   e'  stata   definitivamente accertata  (con  le  sentenze  citate nn.  110 e  410  del  1998) neppure  ai fini dei provvedimenti conseguenziali alla  richiesta del  pubblico  ministero  presentata  in data 3  maggio  1999,  e fissare l'udienza in camera di consiglio prevista dall'art.  409, secondo  comma, cod.  proc.  pen.  E di conseguenza va  annullato il  decreto in data 31 maggio 1999, con il quale e' stata fissata al 14 luglio 1999 l'udienza in camera di consiglio.  -  Sull'obbligo  del  p.m.   di trasmettere  al  giudice  per  le indagini   preliminari   l'intero    fascicolo   delle   indagini preliminari  previsto dall'art.  408, comma 1, cod.  proc.  pen., sentenza  n.   145/1991 e sulla inutilizzabilita'  d'ufficio  dei documenti, ordinanza n.  344/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
