---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-25
data_deposito: 2000-11-09
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 482/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6, comma 6,    
 della legge 9 dicembre 1998, n. 431 (Disciplina delle locazioni e del    
 rilascio degli immobili adibiti ad uso abitativo), nella parte in cui    
 esime  il  conduttore  dall'obbligo di risarcire il maggior danno, ai    
 sensi  dell'art. 1591 del codice civile, anche nel periodo successivo    
 alla  scadenza  del termine di sospensione della esecuzione stabilito    
 ope  legis  o  di  quello  giudizialmente  fissato  per  il  rilascio    
 dell'immobile.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 9 novembre.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione  di immobili urbani - Immobili  ad  uso abitativo  -  Risarcimento del danno per  ritardata  restituzione dell'immobile - Misura prevista - Risarcimento del maggior danno, ai  sensi  dell'art.   1591  del codice civile  -  Esenzione  del conduttore  dal  relativo  obbligo nel  periodo  successivo  alla scadenza  del  termine di sospensione  dell'esecuzione  stabilito 'ope   legis'   o   giudizialmente   fissato  per   il   rilascio dell'immobile  -  Contrasto con il canone della ragionevolezza  - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  6, comma 6, della legge 9  dicembre 1998, n.  431 nella parte in cui esime il  conduttore dall'obbligo  di  risarcire il maggior danno, ai sensi  dell'art. 1591  cod.  civ., anche nel periodo successivo alla scadenza  del termine  di sospensione della esecuzione stabilito 'ope legis'  o di  quello giudizialmente fissato per il rilascio dello immobile. Contrasta,  infatti,  con  il   principio  di  ragionevolezza  il prolungamento  della  esenzione  del conduttore  dall'obbligo  di risarcire  il  danno secondo le regole ordinarie per  il  periodo considerato.   Tale  prolungamento si traduce in una  protrazione 'sine  die'  della  suddetta  esenzione  sottratto  al  controllo giudiziale  che  costituisce un elemento gravemente  perturbatore dell'equilibrio  tra i confliggenti interessi del locatore e  del conduttore perseguito dal legislatore.  Precedenti:  -  sent.  n.  108 del 1986 ove si e' affermata la  compatibilita' con  l'art.  42 Cost.  di una disciplina vincolistica in  materia di  locazioni  di  immobili urbani a condizione  che  essa  abbia carattere straordinario e temporaneo.  -  sent.   n.   148 del 1999 ove si e' ritenuto  compatibile  con l'art.   42  Cost.   il limite del risarcimento del  danno  nelle occupazioni appropriative.  - sent.  n.  420 del 1998 richiamata in merito al principio, piu' volte   affermato   dalla   Corte,    secondo   cui   la   tutela giurisdizionale  dei diritti, contemplata nell'art.  24 Cost., e' garantita  a condizione che i diritti stessi siano riconosciuti e attribuiti da norme sostanziali.                                                           L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
