---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/2000

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione dei commi 26, 27, 28, 29, 30 e 36 dell'art. 1 della legge 8 agosto 1995, n. 335 (Riforma del sistema pensionistico obbligatorio e complementare), richiesta dichiarata legittima, con ordinanza del 7-13 dicembre 1999, dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000. 
F to: Giuliano VASSALLI, Presidente 
Massimo VARI, Redattore 
F.to: Giuseppe DI PAOLA Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'     abrogativo    -    Giudizio sull'ammissibilità - Previdenza e assistenza sociale - Richiesta di abrogazione del c.d.  <<regime transitorio>> delle pensioni di anzianita',  con  finalita' di immediata operatività del  regime generale  -  Nuova  disciplina  di accesso  al  pensionamento  di anzianita'   con   decorrenza  dal  1  gennaio  1998  -   Mancata considerazione  della  modifica  intervenuta  -  Inefficacia  del quesito referendario rispetto alla normativa vigente in materia - Carenza  di  un effettivo contenuto abrogativo della  proposta  - Inammissibilità della richiesta referendaria.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  dei  commi  26, 27, 28, 29, 30 e 36  dell'art.   1 della  legge  8  agosto  1995,  n.   335  (Riforma  del   sistema pensionistico  obbligatorio e complementare).  Infatti - premesso che  la  richiesta  referendaria tende all'abrogazione  del  c.d. <<regime  transitorio>>  delle pensioni di anzianita', le  quali, essendo  destinate a scomparire definitivamente solo nel  momento in  cui <<avra' effetti a regime un'unica prestazione  denominata pensione   di  vecchiaia>>  continuano   a  trovare   attualmente applicazione,  sia  pure in base alla disciplina riformata  dalla legge n.  335 del 1995, per i lavoratori gia' iscritti alle varie forme  di  previdenza  alla  data del 31 dicembre  1995;   e  che l'intera disciplina della materia in oggetto e' stata modificata, <<con  effetto  sui  trattamenti   pensionistici  di   anzianita' decorrenti  dal  1 gennaio 1998>>, dall'art.  59 della  legge  27 dicembre  1997,  n.   449 (Misure per  la  stabilizzazione  della finanza  pubblica),  il quale ha previsto che  l'accesso  avvenga secondo  nuovi requisiti fissati nelle apposite tabelle  allegate alla  legge - l'avvenuta modifica, con decorrenza dall'1  gennaio 1998,  del <<regime transitorio>> contemplato dalla legge n.  335 del  1995,  da  parte  della   nuova  disciplina  di  accesso  al pensionamento  di anzianita' recata dall'art.  59 della legge  n. 449    del   1997,   si     pone   come   circostanza    ostativa all'ammissibilita' del quesito referendario, essendo, da un lato, evidente che l'effetto abrogativo del 'referendum', verificandosi 'ex  nunc',  non  potrebbe  mettere   in  discussione  i  diritti acquisiti  sotto  l'impero  della menzionata legge  n.   335,  in quanto   legge  destinata  a   regolare  la  fattispecie   legale attributiva  del diritto a pensione di anzianita' in presenza dei requisiti  maturati  durante la sua vigenza, ed  essendo  chiaro, dall'altro   lato,  che  la   proposta  abrogazione  non  sarebbe suscettibile   di  esplicare  alcun   effetto   sull'accesso   al pensionamento  di  anzianita',  quale  risulta  regolato,  dall'1 gennaio   1998,   da  normativa   che  non  costituisce   oggetto dell'iniziativa referendaria.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
