---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione,  nelle  parti  indicate  in  epigrafe,  della legge 18    
 dicembre 1973, n. 877  (Nuove  norme  per  la  tutela  del  lavoro  a    
 domicilio) e successive modificazioni, richiesta dichiarata legittima    
 con  ordinanza  del  7-13  dicembre 1999 dall'Ufficio centrale per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'     abrogativo    -    Giudizio sull'ammissibilità  - Lavoro (tutela del) - Lavoro a domicilio - Proposta referendaria volta ad abrogare l'intera disciplina sulla materia   -  Disciplina  speciale   quale  specifica  e   diretta attuazione della tutela costituzionale - Necessità di tutela non generica   e  indistinta  -   Conseguenze  -  Modificabilita'   o sostituibilita',  ma  non  eliminabilita'  di  quella  disciplina speciale  con  effetto  abolitivo  della  tutela  precedentemente concessa - Inammissibilità della richiesta referendaria.

> E'  inammissibile  la richiesta di 'referendum' popolare  per  la integrale  abrogazione  della  legge 18 dicembre  1973,  n.   877 (Nuove  norme per la tutela del lavoro a domicilio) e  successive modificazioni,  ad  eccezione  dell'art.   1 e  del  primo  comma dell'art.   2.   Infatti  -  posto  che  il  lavoro  a  domicilio costituisce  una  di  quelle  forme speciali  di  lavoro  che  la Repubblica,  secondo  quanto  dispone   l'art.   35  Cost.,  deve tutelare;   che la doverosita', espressa da tale precetto, di una tutela  del lavoro non gia' generica ed indistinta, ma articolata e  coerente con la specificita' delle varie forme del lavoro,  si pone  alla  base  di  quella disciplina  speciale  del  lavoro  a domicilio,  gia' introdotta dal legislatore con la legge n.   264 del  1958, poi sostituita dalla legge n.  877 del 1973, e che  la proposta referendaria vorrebbe ora abrogare, cosi' eliminando una specifica  e diretta attuazione di un principio costituzionale -, il  limite costituito dal fatto che le leggi attraverso le  quali si   realizzano   la  tutela  del   lavoro  nelle   sue   diverse manifestazioni - in quanto dirette a rendere effettivo un diritto fondamentale  della persona -, una volta venute ad esistenza  non possono  essere  puramente  e semplicemente abrogate,  <<pena  la violazione  diretta  di  quel medesimo  precetto  costituzionale, della  cui  attuazione  costituiscono   strumento>>,  si   oppone all'abrogazione  della  vigente normativa di tutela speciale  del lavoro a domicilio.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 35/1997, 134/1994 e 106/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

### Massima 2 — 'Referendum'   abrogativo  -  Controllo   di ammissibilità  della  corte  costituzionale  -  Procedimento  in camera  di  consiglio - Presentazione di memorie e  illustrazione orale  delle  stesse da parte di soggetti diversi dai delegati  o presentatori  della  richiesta referendaria e dal presidente  del consiglio  dei  ministri  -  Possibilità,   per  la  corte,  nel silenzio,  non equivalente a divieto, della legge e, in mancanza, nel   caso,   di  ragioni  in   contrario,   di   consentirlo   - Riconoscimento, in ciò, di un diritto di intervento di parte dei soggetti suddetti - Esclusione - Fattispecie.

> V. massima 'B' della sentenza n. 31/2000.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
