---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 496
anno: 2000
data_decisione: 2000-10-27
data_deposito: 2000-11-14
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/496"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 496/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  della  legge  della    
 Regione  Veneto,  riapprovata  l'8 ottobre  1998, recante "referendum    
 consultivo   in  merito  alla  presentazione  di  proposta  di  legge    
 costituzionale  per  l'attribuzione  alla  Regione  Veneto di forme e    
 condizioni particolari di autonomia".                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 2000.                              
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 14 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Leggi   costituzionali  e   di   revisione costituzionale  -  Iniziativa  regionale - Potere  del  consiglio regionale  di  presentare  proposte  di   legge  alle  camere   - Esclusione  di  limiti  riferiti alla forza  di  legge  dell'atto normativo proposto - Limiti sistematici.

> Nei  confronti  del potere del Consiglio regionale di  presentare proposte  di  legge  alle Camere - potere gia' ammesso  anche  in materia di revisione costituzionale - l'art.  121, secondo comma, della  Costituzione  non ha introdotto limitazioni riferite  alla forza,  ordinaria  o costituzionale, dell'atto normativo  che  la Regione  intenda proporre;  limitazioni che non sarebbe possibile d'altra  parte  desumere, sia pure indirettamente, dall'art.   71 Cost.,  ove  non si opera alcun riferimento alla forza  dell'atto che  viene  proposto.   Ed e' da ritenere  connaturata  a  questo potere   la   disciplina   del    procedimento,   tutto   interno all'ordinamento  regionale,  che   conduce  alla  formalizzazione dell'atto  di iniziativa, sempre tuttavia nel rispetto dei limiti sistematici, inerenti alla posizione costituzionale del popolo in relazione alla revisione.  -  Sul  potere di proposta del Consiglio regionale, v.   sentenze nn.  256/1989 e 470/1992.  -  Sull'interesse  qualificato  alla riforma  costituzionale  che riguardi l'assetto istituzionale della Regione ed i suoi rapporti con lo Stato centrale, sentenza n.  470/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 71

### Massima 2 — 'Referendum'  -  Collocazione  nel   sistema costituzionale  -  Limiti sistematici - Limiti  desumibili  dalla sottrazione   delle   leggi    costituzionali   al   'referendum' abrogativo.

> Nel  nostro  sistema  le   scelte  fondamentali  della  comunita' nazionale, che ineriscono al patto costituzionale, sono riservate alla  rappresentanza politica, sulle cui determinazioni il popolo non  puo'  intervenire  se  non   nelle  forme  tipiche  previste dall'art.   138 della Costituzione.  Induce a tale conclusione la semplice  considerazione  della   collocazione  del  'referendum' abrogativo,  che,  ai  sensi dell'art.  75 Cost., puo'  avere  ad oggetto  leggi ed atti con valore di legge, ma non puo'  incidere su  fonti  di grado costituzionale, a garanzia del  principio  di rigidita'  e  di tipicita' del procedimento di revisione  di  cui all'art.   138 Cost., come e' chiaramente desumibile anche  dalla previsione  di un apposito giudizio preventivo di  ammissibilita' delle  richieste referendarie (art.  2 della legge costituzionale n.  1 del 1953).  -  Sulla  esclusione del  'referendum' abrogativo  per  le  leggi ordinarie  a contenuto costituzionalmente vincolato, sentenza  n. 16/1978.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 138

### Massima 3 — Leggi di revisione costituzionale - Procedimento di   formazione   -   Iniziativa   della   regione   veneto   per l'introduzione,  con legge costituzionale, di forme e  condizioni particolari  di  autonomia  alla stessa regione  veneto  -  Legge regionale  relativa  al  'referendum' consultivo in  merito  alla proposta  di legge costituzionale - Incompatibilità delle  norme regionali  con  le  regole procedimentali e  organizzative  della revisione costituzionale - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittima la legge della Regione Veneto, riapprovata  l'8 ottobre 1998, recante <<'Referendum'  consultivo in  merito alla presentazione di proposta di legge costituzionale per  l'attribuzione  alla  Regione Veneto di forme  e  condizioni particolari  di  autonomia>>,  in   quanto  tale  legge  pretende d'assegnare  alla popolazione regionale - in un procedimento  che ha  come suo oggetto e come fine politico immanente il  mutamento dell'ordinamento  costituzionale - un ruolo che incrina le  linee portanti  del  disegno  costituzionale proprio  in  relazione  ai rapporti  tra  l'istituto  del 'referendum'  e  la  Costituzione. Infatti  dal  momento che la decisione di revisione e'  dall'art. 138     rimessa       primariamente       alla     rappresentanza politico-parlamentare,  che il popolo in sede referendaria non e' disegnato dalla Costituzione come il propulsore della innovazione costituzionale  e che il suo intervento non e' a schema libero ma deve  avvenire  secondo  forme  tipiche   e  all'interno  di   un procedimento  che, grazie ai tempi, alle modalita' e alle fasi in cui  e'  articolato,  carica la scelta politica  del  massimo  di razionalita'  di cui, per parte sua, e' capace, e tende a ridurre il  rischio che tale scelta sia legata a situazioni  contingenti, non  e'  consentito - come pretende la legge impugnata -  che  si evochi  il  popolo  in sede di revisione  nella  sua  parzialita' autonoma e che si solleciti il corpo elettorale regionale a farsi portatore  di  modificazioni costituzionali, giacche'  le  regole procedimentali  e organizzative della revisione, che sono  legate al concetto di unita' e indivisibilita' della Repubblica (art.  5 Cost.),  non  lasciano  alcuno spazio  a  consultazioni  popolari regionali che si pretendano manifestazione di autonomia.  -  Sulla  forma  di democrazia in senso  pluralista  prevista  in Costituzione, sentenza n.  453/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/496
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
