---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-16
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 497/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'articolo  34,    
 secondo  comma,  del regio decreto legislativo 31 maggio 1946, n. 511    
 (Guarentigie  della  magistratura), nella parte in cui esclude che il    
 magistrato   sottoposto   a  procedimento  disciplinare  possa  farsi    
 assistere da un avvocato.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 16 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento    giudiziario   -   Procedimento disciplinare  a carico di magistrati - Esclusione della  facoltà del  magistrato  incolpato di farsi assistere da un avvocato  del libero  foro - Violazione delle garanzie difensive del magistrato - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  34, secondo comma, del regio decreto legislativo 31 maggio 1946, n.  511, nella parte in cui   esclude  che  il   magistrato  sottoposto  a   procedimento disciplinare possa farsi assistere da un avvocato.  Invero, se la regola  contenuta  nella citata legge n.  511 che limita ai  soli magistrati la sfera dei soggetti legittimati a svolgere l'ufficio difensivo puo' permanere ove se ne riconosca una 'ratio' diversa, che prescinda dalla sua originaria caratterizzazione corporativa, ovvero  in  ragione  dell'idoneita' tecnica  del  magistrato  che assume  la  difesa del collega, e' priva, tuttavia, di  qualunque fondamento   giustificativo  la   conseguente  esclusione   degli avvocati  del  libero Foro, ai quali, a causa del loro  specifico statuto  professionale, l'attitudine a difendere non puo'  essere disconosciuta.   Cio'  appare  evidente,  sia  che  si  assuma  a criterio  di  valutazione  l'interesse  pubblico  al  corretto  e regolare   svolgimento  delle  funzioni   giurisdizionali  e   al prestigio  dell'ordine giudiziario, dal momento che la nozione di quest'ultimo   postula  non  la   segretezza   del   procedimento disciplinare  ma  la  sua trasparenza, valore  portante  di  ogni sistema  autenticamente democratico, sia che ci si collochi nella prospettiva  del  diritto  di  difesa  dell'incolpato,  che  deve potersi  spiegare  nella sua pienezza dal momento che vi  e'  una stretta correlazione tra l'indipendenza del magistrato sottoposto a procedimento disciplinare e la facolta' di scelta del difensore da  lui  ritenuto  piu'  adatto,  sicche'  limitare  quest'ultima facolta'  significa  in  definitiva menomare in  parte  anche  il valore dell'indipendenza.  -  In  tema  di difesa del magistrato sottoposto  a  procedimento disciplinare,   v.   anche  sentenza  n.   220/1994;    e   sulla specificita'  del  procedimento  disciplinare  per  i  magistrati configurato   secondo  paradigni   giurisdizionali,  sentenze  n. 71/1995, n.  289/1992 e 145/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
