---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-10
data_deposito: 2000-01-12
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
  Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale:    
 dell'art.  18,  comma  1,  della  legge  della  Regione  Siciliana  1    
 settembre  1997,  n.  33  (Norme  per  la  protezione,  la  tutela  e    
 l'incremento della fauna selvatica  e  per  la  regolamentazione  del    
 prelievo   venatorio.     Disposizioni  per  il  settore  agricolo  e    
 forestale), nella parte in cui non prevede che l'Assessore  regionale    
 per   l'agricoltura  e  le  foreste  emani  il  calendario  venatorio    
 regionale, previa acquisizione  del  parere  dell'Istituto  nazionale    
 della  fauna  selvatica; dell'art. 17, comma 6, della medesima legge;    
 dell'art. 22, commi 2 e 7, della medesima legge; dell'art. 22,  comma    
 5,  lettera  a), della medesima legge, nella parte in cui dispone che    
 "a partire dalla prima domenica del mese di novembre al cacciatore è    
 altresì  consentito  l'esercizio  della   caccia   alla   selvaggina    
 migratoria,  oltre che all'interno dell'ambito territoriale di caccia    
 di residenza e di quelli prescelti anche  negli  altri  ambiti  della    
 Regione   senza   obblighi  di  partecipazione  economica";  Dichiara    
 inammissibili le questioni di legittimità costituzionale,  sollevate    
 dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per  la  Sicilia,  sezione    
 staccata di Catania, con l'ordinanza del 16 dicembre 1998 di  cui  in    
 epigrafe (r.o. n. 298 del 1999), concernenti le seguenti disposizioni    
 della  legge  della  Regione Siciliana 1 settembre 1997, n. 33:  art.    
 19, comma 1, come modificato dall'art. 6 della  legge  della  Regione    
 Siciliana  31  agosto  1998,  n. 15 (Modifiche alla legge regionale 1    
 settembre 1997, n. 33 in materia di tutela della fauna  selvatica  ed    
 esercizio venatorio), per violazione dell'art. 14 dello statuto della    
 Regione  Siciliana, approvato con regio decreto legislativo 15 maggio    
 1946, n. 455, nonché dell'art. 18, comma 4, della legge 11  febbraio    
 1992,  n.  157;  del  medesimo  art.  19,  comma  1,  come modificato    
 dall'art. 6 della legge della Regione Siciliana 31  agosto  1998,  n.    
 15, per violazione dell'art. 14 dello statuto siciliano, dell'art. 18    
 della  legge  11  febbraio 1992, n. 157 nonché dell'art. 25, secondo    
 comma,  della  Costituzione;  art.  26,  comma  4,  come   modificato    
 dall'art.  11  della legge della Regione Siciliana 31 agosto 1998, n.    
 15, per violazione dell'art.  14 dello statuto siciliano, degli artt.    
 12, 16, 18 e 30  della  legge  11  febbraio  1992,  n.  157,  nonché    
 dell'art. 25, secondo comma, della Costituzione;                         
  Dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 50, comma 4, della  medesima  legge,  sollevata  dal  sopra    
 richiamato  Tribunale amministrativo regionale con l'ordinanza del 27    
 novembre 1997  (r.o.  n.  312  del  1998)  di  cui  in  epigrafe,  in    
 riferimento  agli  artt.  11  della  Costituzione  e 14 dello statuto    
 siciliano;  Dichiara  non  fondate  le  questioni   di   legittimità    
 costituzionale    sollevate    dal    sopra    richiamato   Tribunale    
 amministrativo regionale con l'ordinanza del 16 dicembre 1998 di  cui    
 in  epigrafe  (r.o. n.   298 del 1999), concernenti le seguenti altre    
 disposizioni della già menzionata legge regionale 1 settembre  1997,    
 n.  33:   art. 18, comma 3, per violazione dell'art. 14 dello statuto    
 siciliano, degli artt. 13 e 30 della legge 11 febbraio 1992, n.  157,    
 nonché  dell'art.  25,  secondo  comma, della Costituzione; art. 22,    
 comma  5, lettera a), nella parte in cui prevede che il cacciatore ha    
 diritto di accesso "ad altri due ambiti  della  Regione,  secondo  il    
 criterio cronologico di presentazione delle relative istanze nel caso    
 che non sia raggiunta in essi la densità massima di cui al comma 3",    
 per  violazione  dell'art.  14 dello statuto siciliano, nonché degli    
 artt. 10 e 14 della legge 11 febbraio 1992, n. 157; art. 22, comma 5,    
 lettera d), per violazione  dell'art.  14  dello  statuto  siciliano,    
 nonché degli artt. 10 e 14 della legge 11 febbraio 1992, n. 157.        
 Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 10 gennaio 2000.                                      
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
 Depositata in cancelleria il 12 gennaio 2000.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in  via incidentale - Questioni, sollevate da giudice amministrativo, nel corso  di giudizi cautelari, contemporaneamente alla  sospensione in  via  provvisoria  e  temporanea,   degli  atti  impugnati   - Esaurimento  del  potere  del  giudice 'a  quo'  -  Esclusione  - Permanenza del requisito della rilevanza - Fattispecie.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  su   questioni sollevate  da  giudice  amministrativo  in sede  di  esame  delle domande  di sospensiva dei provvedimenti impugnati, il  requisito della  rilevanza  non  viene meno nel caso in cui il  giudice  'a quo',  contemporaneamente  all'ordinanza  di  rimessione,   abbia disposto,  con  separato provvedimento, la sospensiva stessa,  in via  provvisoria  e  temporanea, sino alla ripresa  del  giudizio cautelare.    (Principio  ribadito  nei   giudizi,  riuniti,   di legittimita'  costituzionale promossi dal TAR per la Sicilia  nei confronti  di varie disposizioni di legge regionale 1°  settembre 1997,  n.   33,  in materia di disciplina venatoria,  su  ricorsi proposti per la sospensiva di provvedimenti emanati, in base alle norme  censurate, dall'Assessore regionale per l'agricoltura e le foreste.)  
> 
> - V. massime seguenti. Cfr. S. n. 444/1990 e 367/1991.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in  via incidentale  -  Oggetto  del giudizio principale -  Mancanza,  in esso,  di  altre  questioni oltre a quella  di  costituzionalità sollevata - Irrilevanza di quest'ultima - Esclusione quando su di essa si basi anche la richiesta (di annullamento di provvedimento impugnato),  su  cui  il  giudice 'a quo' è  comunque  tenuto  a pronunciarsi - Fattispecie.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, la  circostanza che la dedotta incostituzionalita' di una o  piu' norme  legislative costituisca l'unico motivo di ricorso  innanzi al  giudice 'a quo', non impedisce di considerare sussistente  il requisito  della rilevanza, ogni qualvolta sia individuabile  nel giudizio  principale  un  'petitum', separato  e  distinto  dalla questione (o dalle questioni) di legittimita' costituzionale, sul quale  il giudice rimettente sia chiamato a pronunciarsi.  (Nella specie,  nei  giudizi  riuniti   di  legittimita'  costituzionale promossi  con  ordinanze del TAR per la Sicilia  su  disposizioni della  legge  regionale  1^ settembre 1997, n.  33,  in  tema  di disciplina  venatoria,  si  e' infatti escluso che  le  sollevate questioni  di  legittimita'  costituzionale  potessero  ritenersi irrilevanti,  in  quanto, anche se i ricorsi oggetto dei  giudizi principali  si basavano unicamente su di esse, il giudice 'a quo' avrebbe  dovuto pur sempre pronunciarsi, anche dopo la  decisione della  Corte, sulla richiesta di annullamento dei provvedimenti - oggetto  dei  processi  principali - emanati, in  seguito  ed  in applicazione  delle norme censurate, dall'Assessore regionale per l'agricoltura e le foreste.)  - V. massime seguenti. Cfr. anche S. nn. 263/1994 e 128/1998.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — Regioni a statuto speciale e province autonome - Competenza  legislativa primaria - Vincoli derivanti da norme  di grande  riforma  economico-sociale della legislazione  statale  - Applicabilità.

> Le  norme di grande riforma economico-sociale della  legislazione statale  hanno  efficacia vincolante anche per l'esercizio  della potesta' legislativa primaria di Regioni e Province autonome.  
> 
> -   V.,  'ex  plurimis',  S.   n.   153/1995.   
> 
> V.    anche,   in particolare, le seguenti massime D, E, F e G.                                             
> 
> 
> 
> red.: S. Pomodoro

### Massima 4 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio   -   Calendario  venatorio    regionale   -   Facoltà dell'assessore  per l'agricoltura e le foreste di emanarlo  senza il  previo parere dell'istituto nazionale della fauna selvatica - Contrasto  con  prescrizione  della  legge-quadro  statale  sulla caccia  costituente  norma di grande riforma economico-sociale  - Illegittimità costituzionale parziale.

> L'art.   18,  comma  1, della legge della  Regione  Siciliana  1^ settembre  1997,  n.   33 (Norme per la protezione, la  tutela  e l'incremento  della fauna selvatica e per la regolamentazione del prelievo venatorio) e' costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui non prevede che l'Assessore regionale per l'agricoltura e le  foreste  emani  il  calendario  venatorio  regionale,  previa acquisizione  del  parere  dell'Istituto  nazionale  della  fauna selvatica.   Tale disposizione, infatti, si pone in contrasto con la  prescrizione  dell'art.   18,  comma  4,  della  legge-quadro statale  11 febbraio 1992, n.  157 - costituente norma di  grande riforma  economico-sociale  - che nell'esigere che il  calendario venatorio  sia emanato "sentito l'Istituto nazionale per la fauna selvatica", si basa su una scelta che trova spiegazione nel ruolo spettante  a  questo  Istituto, qualificato  dall'art.   7  della stessa legge-quadro come "organo scientifico e tecnico di ricerca e  consulenza"  non  solo dello Stato, ma anche delle  Regioni  e delle Province.  -  Su altre norme della legge regionale in questione  riguardanti il calendario venatorio, v.  le seguenti massime H, I e P.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 1

### Massima 5 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  - Prelievo di fauna selvatica ai fini di attività  di impresa  agricola  -  Prevista liceita' senza  le  distinzioni  e limitazioni stabilite al riguardo dalla legge-quadro sulla caccia -  Violazione  di norme di grande riforma economico-sociale,  con incidenza sulla riserva alla legge statale della materia penale - Illegittimità costituzionale.

> Per  violazione  delle norme di grande riforma  economico-sociale stabilite  dagli artt.  12, 16, 18 e 30 della legge-quadro  sulla caccia  11 febbraio 1992, n.  157, e, conseguentemente, dell'art. 14  dello Statuto della Regione Siciliana e dell'art.  25,  comma secondo,  Cost., e' illegittimo l'art.  17, comma 6, della  legge della  Regione Siciliana 1^ settembre 1997, n.  33 (Norme per  la protezione,  la tutela e l'incremento della fauna selvatica e per la  regolamentazione del prelievo venatorio), secondo il quale il prelievo  di fauna selvatica ai fini delle ivi previste attivita' di impresa agricola, limitatamente all'area dove vengono allevati gli animali e alle specie oggetto di allevamento, non costituisce esercizio venatorio.  Tale disposizione, infatti, considerando in modo  del tutto indifferenziato, come attivita' non riconducibile all'esercizio  venatorio, "il prelievo di fauna selvatica ai fini dell'esercizio  di  attivita' di impresa agricola",  finisce  per infrangere  il  quadro di riferimenti posto dalla legge  statale, improntato  a  puntuali  distinzioni circa i limiti  di  liceita' dell'esercizio   venatorio   stesso,  a  seconda  delle   diverse strutture (centri privati di riproduzione di fauna selvatica allo stato  naturale, aziende turistico-venatorie senza fini di lucro, aziende  agri-turistico-venatorie,  ecc.)  di   volta  in   volta considerate.  -  Su altre norme della legge regionale in questione  riguardanti il   prelievo  di  fauna   selvatica  nell'esercizio  di  impresa agricola, v.  anche la seguente massima L.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · legge 157 del 11/02/1992, art. 16 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · legge 157 del 11/02/1992, art. 12 · legge 157 del 11/02/1992, art. 30 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 6 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  -  Ambiti  territoriali di caccia (atc)  -  Previsione degli  stessi, anche per quanto riguarda le isole eolie, pelagie, egadi,  pantelleria  ed  ustica,  in  dimensioni  e  con  confini provinciali   -  Riconosciuto  contrasto   con  le  finalità   e caratteristiche  degli ambiti territoriali di caccia stabilite da norme  di  grande  riforma economico-sociale  della  legge-quadro statale sulla caccia - Illegittimità costituzionale.

> Per  violazione  dei  limiti   posti  alla  potesta'  legislativa regionale,  in  base all'art.  14 dello Statuto speciale  per  la Sicilia,   dalle  norme  di   grande  riforma   economico-sociale stabilite  dalla legge-quadro sulla caccia, 11 febbraio 1992,  n. 157,  riguardo  alle  finalita' e  caratteristiche  degli  ambiti territoriali   di  caccia  ivi   previsti,  sono  illegittime  le disposizioni  dell'art.   22 della legge regionale  1^  settembre 1997,  n.  33 (Norme per la protezione, la tutela e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio)  secondo  le  quali (comma 2) "le zone  costituite  in ambiti territoriali di caccia hanno dimensioni provinciali e sono delimitate  dai  confini della provincia", e (comma 7) "le  isole Eolie,   Pelagie  Egadi,  Pantelleria  ed  Ustica   fanno   parte dell'ambito  territoriale della provincia cui esse appartengono". Tali  disposizioni,  infatti,  sono in contrasto con  l'art.   14 della legge-quadro, il quale dispone che le Regioni, con apposite norme,  ripartiscono il territorio agro-silvo-pastorale destinato alla  caccia  programmata, in ambiti territoriali di  caccia,  di dimensioni subprovinciali, possibilmente omogenei e delimitati da confini  naturali.   Giacche', se e' pur vero che - come  risulta dai  commi 1 e 3 dello stesso art.  22 - l'opzione operata  verso la  dimensione provinciale degli ambiti territoriali in questione non  si presenta nella legge regionale come rigida e  definitiva, prevedendosi  la  possibilita'  , per l'Assessore  regionale  per l'agricoltura  e le foreste, di riorganizzarne l'estensione,  "al fine   di  garantire  parita'  di  condizioni   per   l'esercizio venatorio",  tale intervento dell'Assessore regionale si presenta tuttavia   come  futuro  e  incerto  e,  cio'  che  piu'   conta, finalizzato ad obiettivi non del tutto coincidenti con quelli del legislatore  statale.  Il quale non solo ha voluto, attraverso la piu'  ridotta  dimensione degli ambiti stessi, pervenire  ad  una piu'  equilibrata distribuzione dei cacciatori sul territorio, ma ha  inteso, altresi', attraverso il richiamo ai confini naturali, conferire  specifico rilievo anche alla dimensione propria  della comunita'  locale,  in  chiave  di  gestione,  responsabilita'  e controllo del corretto svolgimento dell'attivita' venatoria.  -  Su altre norme della legge regionale in questione  riguardanti gli  ambiti  territoriali di caccia (ATC) v.  anche  le  seguenti massime G, N ed O.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 7 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  -  Ambiti  territoriali di caccia (atc)  -  Consentito esercizio  della caccia alla selvaggina migratoria, oltre che  in quello  di  residenza  del  cacciatore  e  negli  altri  da   lui prescelti,  in  tutti  gli ambiti della  regione  -  Riconosciuta elusione  del  principio  fondamentale della  normativa  statale, della  equilibrata distribuzione dei cacciatori sul territorio  - Illegittimità costituzionale parziale.

> L'art.   22,  comma  5,  lett.  a),  della  legge  della  Regione Siciliana  1^ settembre 1997, n.  33 (Norme per la protezione, la tutela   e   l'incremento  della  fauna   selvatica  e   per   la regolamentazione  del  prelievo venatorio) e'  costituzionalmente illegittimo  nella  parte in cui, a partire dalla prima  domenica del  mese di novembre, consente un indiscriminato esercizio della caccia   alla  selvaggina  migratoria,   oltre  che   all'interno dell'ambito  di  caccia  di residenza e di quelli  prescelti  dal cacciatore,  anche in tutti gli altri ambiti della Regione, senza obblighi  di partecipazione economica.  Tale norma, infatti,  non garantisce  minimamente  quella   equilibrata  distribuzione  dei cacciatori   nell'esercizio    dell'attivita'    venatoria,   che costituisce  uno degli obiettivi fondamentali della normativa  in materia,   alla   stregua  segnatamente   dell'art.    14   della legge-quadro statale 11 febbraio 1992, n.  157.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 14

### Massima 8 — H.  caccia - Regione siciliana - Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio,  e  successive  modifiche  -  Calendario  venatorio  - Disciplina  sostanziale - Lamentata non prevista acquisizione del parere  dell'istituto nazionale della fauna selvatica in asserito contrasto  con  norma di grande riforma economico-sociale  -  Non riferibilità   della  censura  al   contenuto  effettivo   della disposizione  impugnata - Difetto di motivazione, nella ordinanza di  rimessione,  in punto sia di rilevanza che di  non  manifesta infondatezza - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata,  per  violazione  dell'art.  14  dello  statuto  della Regione  Siciliana,  in  relazione all'art.  18, comma  4,  della legge-quadro  sulla  caccia  11  febbraio   1992,  n.   157,  nei confronti  della disposizione dell'art.  19, comma 1, della legge della  Regione Siciliana 1 settembre 1997, n.  33, contenente  la disciplina  sostanziale del calendario venatorio.  La censura  e' stata  infatti  formulata  in  base ad un  motivo  (non  prevista acquisizione  del  parere  dell'Istituto  nazionale  della  fauna selvatica)  non  riferibile  al   contenuto  della   disposizione impugnata  e  senza  che  al riguardo -  pur  essendo  la  stessa contenuta  in  un testo - quello di cui all'art.  6  della  legge regionale  31  agosto 1998, n.  15 - successivo ai  provvedimenti amministrativi  oggetto del giudizio innanzi al rimettente TAR  - risulti  svolta  nella  ordinanza  di rinvio,  sia  in  punto  di rilevanza   che   di    non    manifesta   infondatezza,   alcuna argomentazione.  -  Per  la  stretta  analogia con  la  'ratio'  della  dichiarata inammissibilita' v.  anche le seguenti massime I ed L.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 4 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 9 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio,  e  successive modifiche - Disciplina  del  calendario venatorio  -  Ritenuta  inclusione  tra  le  specie  di  cui   è consentita  la  caccia dal 1 ottobre al 30 novembre, della  lepre appenninica ('lepus corsicanus') - Denunciato contrasto con norma di   riforma  economico-sociale,   sanzionata  penalmente,  della legge-quadro  statale sulla caccia - Difetto di motivazione sulla rilevanza della questione - Inammissibilità.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - per   violazione  dell'art.   14   dello  statuto  della  Regione Siciliana e dell'art.  18 della legge-quadro statale sulla caccia 11  febbraio 1992, n.  157, nonche' dell'art.  25, secondo comma, Cost.   -  dell'art.   19,  comma 1, della  legge  della  Regione Siciliana  1  settembre 1997, n.  33, denunciato in  quanto,  con l'includere,  nell'ivi disciplinato calendario venatorio, tra  le specie  di  cui  e'  consentita la caccia dal  1  ottobre  al  30 novembre, la lepre comune ('lepus europaeus') - che non esiste in Sicilia  - verrebbe a dare surrettiziamente idonea copertura  per l'abbattimento  di una specie protetta quale la lepre appenninica ('lepus  corsicanus').   L'autorita'   rimettente,  infatti,  pur essendo la norma denunciata contenuta in un testo - quello di cui all'art.   6  della  legge  regionale 31 agosto 1998,  n.   15  - emanato    successivamente    all'adozione    dei   provvedimenti amministrativi  oggetto  del giudizio 'a quo', non  adduce  alcun cenno  di  motivazione  in  punto  di  rilevanza  della  proposta censura.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18

### Massima 10 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  e  successive modifiche - Disciplina del  prelievo  di fauna selvatica nell'esercizio di attività di impresa agricola - Prevista  facolta'  delle  aziende agro-venatorie  di  utilizzare alcune  specie di fauna (conigli, coturnici siciliane ecc.)  alla sola  condizione  di  osservare le prescrizioni  impartite  dalla competente   ripartizione   faunistico-venatoria    -   Lamentato conferimento  alle ripartizioni, in mancanza di criteri  omogenei validi per tutto il territorio regionale, di una delega in bianco non   consentita  dalle  norme,   sanzionate  penalmente,   della legge-quadro  statale  -  Questione   sollevata  su  disposizione aggiunta,  al  testo di quella impugnata, da legge  emanata  dopo l'adozione  dei provvedimenti amministrativi oggetto del giudizio 'a  quo', e senza alcuna motivazione, nella ordinanza di  rinvio, in punto di rilevanza - Inammissibilita'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - per   violazione  dell'art.   14   dello  statuto  della  Regione Siciliana,  degli  artt.   12,  16, 18 e  30  della  legge-quadro statale sulla caccia 11 febbraio 1992, n.  157, nonche' dell'art. 25, secondo comma, Cost.  - dell'art.  26, comma 4, della Regione Siciliana  1 settembre 1997, n.  33 (Norme per la protezione,  la tutela  e  per la regolamentazione del prelievo venatorio) che  - nell'ambito  della  disciplina  del prelievo di  fauna  selvatica nell'esercizio  di attivita' di impresa agricola - consente  alle aziende  agro-venatorie di utilizzare le specie di fauna indicate all'art.    19   (lepri,  conigli  e   coturnici   siciliane   di allevamento)  purche'  le  relative  immissioni  e  modalita'  di abbattimento  seguano le prescrizioni dettate dalla  Ripartizione faunistico-venatoria  competente per territorio.  Nel  denunciare tale  norma - aggiunta al testo di quella impugnata dall'art.  11 della   legge  regionale  31  agosto   1998,  n.    15,   emanata successivamente  alla  adozione dei provvedimenti  amministrativi oggetto  del giudizio 'a quo' - l'autorita' rimettente non adduce infatti  alcun  cenno di motivazione in punto di rilevanza  della proposta censura.                                        red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 157 del 11/02/1992, art. 12 · legge 157 del 11/02/1992, art. 30 · legge 157 del 11/02/1992, art. 16

### Massima 11 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  -  Prevista disciplina, nel calendario  venatorio,  da emettersi  dall'assessore  regionale  per   l'agricoltura  e   le foreste,  dell'uso del furetto - Ritenuto contrasto con  l'elenco tassativo  dei  mezzi  per l'esercizio  dell'attività  venatoria stabilito  dalla  legge-quadro  statale -  Denunciata  incidenza, altresi', sulla riserva alla legge statale della materia penale - Insussistenza  - Possibilità di servirsi del furetto, secondo la disposizione  impugnata,  solo  se  fornito di  museruola  -  Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  14 dello statuto regionale e agli artt.  13 e 30 della legge-quadro statale sulla caccia 11 febbraio 1992, n. 157,  nonche' all'art.  25, secondo comma, Cost., dell'art.   18, comma 3, della legge della Regione Siciliana 1 settembre 1997, n. 33 (Norme per la protezione, la tutela e l'incremento della fauna selvatica  e  per  la regolamentazione del  prelievo  venatorio), denunciato  in quanto, col prevedere che nel calendario venatorio da  emettersi  dall'Assessore  regionale per l'agricoltura  e  le foreste  sia  disciplinato  l'uso  del furetto,  si  porrebbe  in contrasto  con  l'elenco  tassativo dei  "mezzi  per  l'esercizio dell'attivita'  venatoria" contenuto nell'art.  13 della legge n. 157  del  1992,  rendendo  sostanzialmente  lecita  una  condotta sanzionata  penalmente  dalla legge statale.  L'uso  del  furetto nell'attivita'   venatoria   viene   infatti   consentito   dalla disposizione  impugnata a condizione che l'animale sia fornito di museruola,  precauzione  che consente di considerarlo  come  mero ausiliario del cacciatore.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 14 · legge 157 del 11/02/1992, art. 13 · legge 157 del 11/02/1997, art. 30

### Massima 12 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  -  Ambiti  territoriali  di caccia  (atc)  -  Previsto diritto   di  accesso  del   cacciatore,  oltre  che  nell'ambito corrispondente alla provincia di residenza, in altri due ambiti - Ritenuto   contrasto   con   le    esigenze   di   programmazione dell'attività  venatoria garantite dalla legge-quadro statale  - Esclusione  - Esistenza, anche nella legge statale, di previsioni di  contenuto analogo a quello della norma regionale impugnata  - Condizioni  limitative  poste  in quest'ultima,  alle  contestate facoltà - Non fondatezza della questione.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale - per violazione  dell'art.  14 dello statuto siciliano, nonche'  degli artt.   10  e  14  della legge-quadro  statale  sulla  caccia  11 febbraio  1992, n.  157 - della disposizione dell'art.  22, comma 5, lettera a), prima parte, della legge della Regione Siciliana 1 settembre  1997,  n.   33 (Norme per la protezione, la  tutela  e l'incremento  della fauna selvatica e per la regolamentazione del prelievo   venatorio)  prevedente  il   diritto  di  accesso  del cacciatore,  oltre  che nell'ambito  territoriale  corrispondente alla  provincia  di residenza, in altri due ambiti.  Infatti -  a parte che la stessa legge statale (art.  14, comma 5) non esclude la  possibilita',  per il cacciatore, di avere "accesso ad  altri ambiti  o ad altri comprensori, anche se compresi in una  diversa Regione,  previo  consenso dei relativi organi di gestione" -  la norma regionale impugnata non si pone, comunque, in contrasto con le  esigenze  di  programmazione dell'attivita'  venatoria  e  di salvaguardia  della  fauna  selvatica,  data la  presenza  di  un preciso  - e ragionevole - limite all'ammissione, consistente nel mancato  raggiungimento,  negli ambiti ospitanti, della  densita' venatoria massima di cui al comma 3.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 10 · legge 157 del 11/02/1992, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 13 — Caccia - Regione siciliana -  Legge  regionale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per la regolamentazione  del  prelievo venatorio  - Ambiti territoriali di caccia (atc) - Ammissione, in uno di tali ambiti, secondo l'ordine cronologico di presentazione delle  istanze,  di  cacciatori  di   altra  regione  -  Prevista competenza,   al   riguardo,     dell'assessore   regionale   per l'agricoltura  e le foreste - Denunciato contrasto con previsione della  legge-quadro  statale  sulla caccia, che  tale  competenza attribuisce  agli organi di gestione degli ambiti territoriali  - Impossibilità di considerare tale previsione principio di grande riforma  economico-sociale - Rigorosa delimitazione, comunque, in altra   parte   della   disposizione    impugnata,   dei   poteri dell'assessore - Non fondatezza della questione.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale,  per violazione  dell'art.  14 dello statuto della Regione  Siciliana, nonche'  degli artt.  10 e 14 della legge-quadro sulla caccia  11 febbraio 1992, n.  157, dell'art.  22, comma 5, lettera d), della legge della Regione Siciliana 1 settembre 1997, n.  33 (Norme per la  protezione, la tutela e l'incremento della fauna selvatica  e per  la regolamentazione del prelievo venatorio), secondo cui  il cacciatore  di  altra Regione viene ammesso in uno  degli  ambiti territoriali  di caccia della Regione Siciliana, secondo l'ordine cronologico  di  presentazione delle istanze,  con  provvedimento dell'Assessore  regionale per l'agricoltura e le foreste.  Non e' dato  infatti comprendere per quali ragioni l'attribuzione, nella legge-quadro,  di tale competenza - che e' comunque decisivo  che dallo  stesso art.  22, comma 5, lettera b), - anche se demandata all'Assessore - risulti rigorosamente delimitata - agli organi di gestione  degli ambiti territoriali di caccia, debba considerarsi -  come asserito dall'autorita' rimettente - principio di  grande riforma economico-sociale.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 10 · statuto regione Sicilia, art. 14 · legge 157 del 11/02/1992, art. 14

### Massima 14 — Caccia - Regione siciliana - Legge  provinciale contenente  norme  per  la protezione, la tutela  e  l'incremento della  fauna  selvatica  e per le regolamentazione  del  prelievo venatorio   -   Disposizioni     transitorie   -   Autorizzazione all'assessore  regionale  per  l'agricoltura  e  le  foreste   ad applicare,   per   la  stagione   1997-1998,  con   i   necessari aggiornamenti,  il calendario e le modalità venatorie  dell'anno precedente  e  la  disciplina  in  esso  prevista  -  Prospettato contrasto  con norma della legge-quadro sulla caccia, ritenuta di grande   riforma  economico-sociale,   prevedente  l'obbligo   di indicare,  nei  calendari  venatori,  a  partire  dalla  stagione 1995-1996,  le  zone dove l'attività venatoria puo' essere o  no consentita  e  in quali forme - Carattere non tassativo  di  tale prescrizione  - Non fondatezza della questione - Assorbimento  di altra  censura formulata con riferimento, peraltro solo generico, alle direttive comunitarie.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in riferimento agli artt.  11 della Costituzione e 14 dello  statuto  siciliano, nei confronti dell'art.  50, comma  4, della  legge  della  Regione Siciliana 1 settembre 1997,  n.   33 (Norme  per  la protezione, la tutela e l'incremento della  fauna selvatica  e per la regolamentazione del prelievo venatorio), con il  quale si autorizza l'Assessore regionale per l'agricoltura  e le foreste ad applicare, per la stagione venatoria 1997-1998, "il calendario  e  le modalita' venatorie dell'anno precedente  e  la disciplina in esso prevista, apportando i necessari aggiornamenti e  prescindendo dal comitato regionale faunistico venatorio".  La prescrizione  dell'art.   14, comma 16, della legge quadro  sulla caccia  11  febbraio  1992,  n.  157 - su cui,  in  quanto  norma fondamentale  di  riforma  economico-sociale,  principalmente  si basano  le formulate censure, e secondo la quale, a partire dalla stagione  1995-1996, i calendari venatori devono indicare le zone dove  l'attivita'  venatoria e' consentita in forma  programmata, quelle  riservate alla gestione venatoria privata e le zone  dove l'esercizio venatorio non e' consentito - presuppone infatti gia' effettuato  l'adeguamento della legislazione delle Regioni, anche a  statuto  speciale,  e  delle Province  autonome,  ai  principi stabiliti  dalla legge-quadro, previsto dall'art.  36, commi 6  e 7,  della  stessa, e pertanto, in seguito al differimento  -  per effetto  dell'art.   11-bis  del d.l.  23 ottobre 1996,  n.   542 (convertito  nella legge 23 dicembre 1996, n.  659) del termine - per  tale  adeguamento  originariamente stabilito in  un  anno  a partire  dall'entrata in vigore della legge-quadro - al 31 luglio 1997,  avrebbe dovuto, a sua volta, anch'essa essere  modificata. Non   essendo   cio'   avvenuto,   per  il   mancato   necessario coordinamento  con  il  disposto  dell'art.  36,  commi  6  e  7, l'invocato  art.   14, comma 16, non ha dunque quel carattere  di tassativita'  che il giudice rimettente gli attribuisce.   Mentre resta  assorbita,  perche',  tra   l'altro,  solo   genericamente dedotta,  l'ulteriore  doglianza  avanzata sotto il  profilo  del mancato  rispetto  degli obblighi internazionali derivanti  dalle direttive comunitarie.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 14, c. 16 · Costituzione, art. 11 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
