---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-18
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 503/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  l'illegittimità costituzionale del decreto legislativo    
 23 aprile  1998,  n. 134  (Trasformazione  in  fondazione  degli enti    
 lirici   e  delle  istituzioni  concertistiche  assimilate,  a  norma    
 dell'art. 11, comma 1, lettera b), della legge 15 marzo 1997, n. 59).    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità  costituzionale  - Ricorsi  in  via principale delle regioni piemonte e lombardia  - Eccezione  di  inammissibilità  dell'avvocatura  dello  stato  - Ritenuta   insussistenza   della   lamentata   menomazione  delle competenze  regionali  da parte dell'atto normativo  impugnato  - Reiezione.

> Va  disattesa  l'eccezione di inammissibilita' -  avanzata  dalla difesa  erariale  -  in  ordine alla  questione  di  legittimita' costituzionale  concernente  il decreto legislativo n.   134  del 1998  sull'assunto  che  le   questioni  proposte  dalle  Regioni Piemonte e Lombardia non individuerebbero <<alcuna menomazione di competenze  regionali>>, essendo prospettato un vizio di  eccesso di  delega  del  decreto  legislativo  impugnato.   Infatti,  dal momento  che  il parametro costituito dalla norma  costituzionale sulla  delega  legislativa  (art.   76   Cost.)  e  dalle   norme interposte  contenute nella legge di delega puo' essere  invocato dalle   Regioni  a  fondamento  di  questioni   di   legittimita' costituzionale  sollevate  in  via principale ove  la  violazione denunciata  sia  in  astratto  suscettibile di  tradursi  in  una lesione  delle attribuzioni regionali, nel presente caso, appunto tale  lesione non puo' escludersi in considerazione del contenuto del  decreto  legislativo  impugnato, diretto  a  sopprimere  una procedura di intesa.

### Massima 2 — Questione di legittimità  costituzionale  - Ricorsi  in  via principale delle regioni piemonte e lombardia  - Eccezione di inammissibilita' dell'avvocatura erariale - Ritenuta riferibilità  delle  censure  prospettate dalle  ricorrenti  non all'attuale   portata  delle  norme   contestate,  ma  alla  loro eventuale futura applicazione - Reiezione.

> Va   disattesa   l'eccezione    di   inammissibilita'   sollevata dall'Avvocatura  dello  Stato,  nei   riguardi  della   questione proposta  dalle Regioni ricorrenti avverso il decreto legislativo n.   134  del  1998,  in   quanto  -  contrariamente  all'assunto dell'Avvocatura secondo cui le doglianze delle ricorrenti Regioni riguarderebbero  la <<eventuale futura applicazione>> delle norme -   nel   loro  tenore   testuale,  le   disposizioni   impugnate modificative   e  parzialmente  abrogative   di  una   disciplina precedente  piu'  favorevole  alle   ricorrenti,  sono  esplicite nell'escludere   il   ricorso     all'intesa,   nell'ambito   dei procedimenti  di privatizzazione degli enti lirici oggetto  delle stesse  disposizioni censurate, e si dimostrano pertanto idonee a concretare una lesione attuale dell'autonomia regionale.

### Massima 3 — Enti pubblici - Enti operanti in campo musicale -  Riordino  e trasformazione in fondazioni di diritto privato  - Delega  legislativa  al  governo  -  Attuazione  -  Provvedimento legislativo  recante  la  modifica, in senso restrittivo  e  meno favorevole  alle  regioni,  di   precedente  normativa  delegata, emanata   su  specifica  delega  (legge  n.   549  del  1995)   - Estraneità  della  nuova  disciplina  all'oggetto  della  delega conferita - Illegittimita' costituzionale - Assorbimento di altri profili.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art.  76 della  Costituzione  - il decreto legislativo 23 aprile 1998,  n. 134,  concernente  la <<Trasformazione in fondazione  degli  enti lirici  e delle istituzioni concertistiche assimilate>> in quanto tale decreto disciplina un oggetto estraneo alla delega conferita dalla legge n.  59 del 1997 (con l'art.  11, comma 1, lettera b): esso  infatti,  anziche' riordinare organicamente  enti  pubblici nazionali  in  attesa  di  riforma,  ha  modificato  e  in  senso restrittivo   -   eliminando,  in   particolare,   lo   strumento dell'intesa  con le regioni interessate - aspetti  procedimentali del riordino di enti lirici nazionali gia' oggetto di un'organica e di poco anteriore revisione legislativa (attuata con il decreto legislativo  n.  367 del 29 giugno 1996, sulla base dell'art.   2 della legge 28 dicembre 1995, n.  549), presupposta, tra l'altro, dall'art.  156 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n.  112.  -  Sul  giudizio relativo alla conformita' della  norma  delegata alla  norma  delegante,  sentenza n.  425/2000;  ed  inoltre  nn. 292, 276, 163 e 126/2000;  nn.  15 e 7/1999;  n.  456/1998.  -  Sul canone interpretativo 'lex posterior generalis non derogat legi priori speciali', sentenza n.  29/1976.

*Parametri:* legge 549 del 28/12/1995, art. 2, c. 57 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 367 del 29/06/1996 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lett. b

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
