---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-18
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 504/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 460, comma 4,    
 del  codice  di  procedura  penale, nella parte in cui non prevede la    
 revoca del decreto penale di condanna e la restituzione degli atti al    
 pubblico  ministero  anche  nel  caso  in  cui  non  sia possibile la    
 notificazione  nel  domicilio  dichiarato  a  norma dell'art. 161 del    
 codice di procedura penale.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
 .                                                                        
                         Il Presidente: Guizzi                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 novembre 2000                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Procedimento per  decreto  - Decreto  penale di condanna - Impossibilità della  notificazione del  provvedimento al domicilio dichiarato - Esecuzione  mediante consegna  al difensore (art.  161, comma 4, cod.  proc.  pen.)  - Mancata previsione anche in tale ipotesi della revoca del decreto penale  di  condanna e della restituzione degli atti al  pubblico ministero  -  Disparità  di disciplina,  con  menomazione  delle garanzie  difensive,  rispetto  a  quanto  previsto  nell'ipotesi analoga  di imputato irreperibile - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  460, comma  4,  cod. proc.  pen.  nella parte in cui non prevede la revoca del decreto penale  di  condanna  e la restituzione degli  atti  al  pubblico ministero   anche   nel  caso  in   cui  non  sia  possibile   la notificazione  nel  domicilio dichiarato a norma  dell'art.   161 cod.  proc.  pen.  Nell'ambito del procedimento per decreto - che si  configura  come rito a contraddittorio eventuale e  differito connotato dall'anticipazione della pronuncia di condanna rispetto all'esperimento  dei  mezzi  di  difesa -  la  notificazione  del decreto  stesso  assume un ruolo centrale, come si  desume  dalla speciale  disciplina  adottata  in   riferimento  agli   imputati irreperibili  secondo  la  quale in tale caso  non  e'  possibile consegnare  l'atto  al  difensore,  ma,  in  deroga  alla  regola generale  prevista dall'art.  159, comma 1, cod.  proc.  pen., e' imposto  al giudice di revocare il decreto e restituire gli  atti al pubblico ministero che dovra' procedere nelle forme ordinarie. La  mancata previsione di un'analoga deroga per l'ipotesi in  cui non  sia  possibile eseguire la notificazione del decreto  penale per  inidoneita' o insufficienza della dichiarazione di domicilio si  risolve  in  una menomazione del diritto di difesa  anche  in relazione  all'art.   3  della  Costituzione  (per  irragionevole disparita'  di  trattamento tra le due descritte  situazioni)  in quanto  non  garantisce  adeguatamente che  il  destinatario  del decreto   penale   sia   posto  in   condizione   di   effettuare personalmente  la  scelta  in merito  all'eventuale  proposizione dell'opposizione.  -  V.   sentenze  nn.  27/1966;  344/1991 nonche'  ordinanze  nn. 432/1998  e 325 e 326/1999 sulle caratteristiche del procedimento per decreto e, in particolare, sulla sua configurazione come rito a contradittorio eventuale e differito.                                                          L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
