---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 508/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 402 del codice    
 penale (Vilipendio della religione dello Stato).                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Tutela penale dei culti - Vilipendio della religione cattolica, (già) religione dello Stato - Punibilità con la reclusione fino a un anno - Violazione dei principi fondamentali di eguaglianza dei cittadini di fronte alla legge senza distinzione di religione e di eguale libertà di tutte le confessioni religiose nonché' del principio supremo di laicità dello stato - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 402 del codice penale che punisce con la reclusione fino a un anno "chiunque pubblicamente vilipende la religione di Stato", accordando una tutela privilegiata alla sola religione cattolica, ritenuta fattore di unità morale della Nazione e assunta a elemento costitutivo della compagine statale. Non è infatti conforme ai principi fondamentali di uguaglianza di tutti i cittadini senza distinzione di religione (art. 3 della Costituzione) e di uguale libertà davanti alla legge di tutte le confessioni religiose (art. 8 della Costituzione), nonché al "principio supremo" di laicità, che caratterizza in senso pluralistico la forma del nostro Stato, l'atteggiamento di quest'ultimo non equidistante e imparziale nei confronti di tutte le confessioni religiose e la mancanza di parità nella protezione della coscienza di ciascuna persona che si riconosce in una fede, quale che sia la confessione di appartenenza. - Sul "principio supremo" di laicità dello Stato, v. le sentenze nn. 203/1989, 259/1990, 195/1993 e 329/1997. - Sulla parità delle confessioni religiose, v. le sentenze nn. 925/1988. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8

### Massima 2 — Reati e pene - Riserva di legge in materia - Esclusione di sentenze di incostituzionalità aventi valenza additiva.

> In conformità del principio della riserva di legge stabilita dalla Costituzione in materia di reati e pene (art. 25, secondo comma), secondo l'orientamento già' espresso dalla Corte costituzionale, sono escluse nella materia le sentenze di incostituzionalità aventi valenze additive e, sebbene il principio di laicità dello Stato legittimi interventi legislativi a protezione della libertà di religione (secondo quanto già affermato dalla Corte), la dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'art. 402 del codice penale s'impone nella forma ablativa. - Sulla riserva di legge in materia penale, da ultimo, v. la sentenza n. /1995. A.G.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
