---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 509/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 7,  secondo    
 comma,  della  legge  della  Regione  Lombardia 15 gennaio 1975, n. 5    
 (Disciplina  dell'assistenza  ospedaliera),  nella  parte  in cui non    
 prevede  il  concorso  nelle  spese  per  il  ricovero  in  strutture    
 pubbliche  e  private  di  ricovero  e cura non convenzionate, per le    
 prestazioni  di  comprovata gravità ed urgenza, quando non sia stato    
 possibile ottenere la preventiva autorizzazione e sussistano le altre    
 condizioni necessarie per il rimborso;                                   
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2, comma 3,    
 della   legge   della   Regione   Lombardia  5 novembre  1993,  n. 36    
 (Provvedimenti  in  materia  di  assistenza  in regime di ricovero in    
 forma  indiretta  presso case di cura private non convenzionate e per    
 specialità  non  convenzionate  con il servizio sanitario nazionale,    
 nonché  in  materia  di  rimborsi per spese di trasporto ai soggetti    
 sottoposti  a trattamenti di dialisi), nella parte in cui non prevede    
 il concorso nelle spese per l'assistenza indiretta per le prestazioni    
 di  comprovata  gravità  ed  urgenza, quando non sia stato possibile    
 ottenere   la   preventiva   autorizzazione  e  sussistano  le  altre    
 condizioni necessarie per il rimborso.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Abrogazione della norma censurata e sopravvenuta normativa statale incidente sulla materia oggetto della questione - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> L'intervenuta abrogazione della norma censurata e la sopravvenienza dell'art. 8-'septies' del d.lgs. n. 502 del 1992 non incidono sulla rilevanza della questione di legittimità' costituzionale relativa all'art. 7, comma secondo, della legge della regione Lombardia n. 5 del 1975 - disciplinante l'istanza di rimborso delle spese sostenute per il ricovero in strutture sanitarie non convenzionate e l'assistenza ospedaliera in forma indiretta - in quanto: 'a)' il giudice rimettente ha ritenuto la disposizione indicata tuttora applicabile nel giudizio a quo; b) la normativa statale sopravvenuta ha disposto solo per il futuro. Vanno, pertanto, disattese le eccezioni di inammissibilità per irrilevanza formulate al riguardo dalla Regione Lombardia. - V. sentenze nn. 16/1991, 303/1994 e ordinanza n. 278/2000 sulla possibile persistente rilevanza di questioni di legittimità costituzionale riguardanti norme che, ancorché abrogate, siano considerate dal rimettente applicabili nel giudizio a quo. L.T.

### Massima 2 — Oggetto della questione - Eccezione di inammissibilità, sull'assunto della natura meramente interpretativa della questione - Reiezione.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale al giudice rimettente spetta la scelta motivata del significato normativo da attribuire alla disposizione censurata. Ne consegue che non possono considerarsi meramente interpretative le questioni di legittimità costituzionale sollevate dal TAR Lombardia in merito all'art. 7, secondo comma, della legge della Regione Lombardia n. 5 del 1975 e all'art. 2, comma 3, della legge della Regione Lombardia sul presupposto dell'inderogabilità della previsione della preventiva autorizzazione degli organi competenti ai fini del rimborso delle spese sostenute per il ricovero in strutture non convenzionate o per il ricorso all'assistenza ospedaliera in forma indiretta. Va, infatti, osservato che tale presupposto è stato non implausibilmente desunto dall'interpretazione logico-sistematica della normativa impugnata. E', quindi, da respingere l'eccezione di inammissibilità formulata sul punto dalla Regione Lombardia sul rilievo che la derogabilità della previsione suddetta sarebbe in re ipsa. - V. ordinanza n. 428/2000 sulla spettanza al giudice rimettente del compito di individuare il significato normativo della disposizione impugnata. L.T.

### Massima 3 — Giudice 'a quo' - Difetto di giurisdizione, eccepito dalla parte convenuta - Esclusione - Ammissibilità delle questioni sollevate.

> Il TAR della Lombardia, nel sollevare le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 7, secondo comma, della legge della Regione Lombardia n. 5 del 1975 e 2, comma 3, della legge della Regione Lombardia n. 36 del 1993, in materia di rimborso delle spese sostenute per ricoveri in strutture sanitarie non convenzionate o per il ricorso all'assistenza ospedaliera indiretta, ha motivato non implausibilmente sulle ragioni per le quali le controversie per la cui soluzione è necessaria l'applicazione delle disposizioni impugnate rientrerebbero nella sua giurisdizione. Ciò è sufficiente a far ritenere ammissibili, sotto il profilo considerato, le questioni stesse. - V. sentenza n. 179/1999 sui requisiti di ammissibilità delle questioni incidentali di legittimità costituzionale in riferimento al preteso difetto di giurisdizione del giudice rimettente. L.T.

### Massima 4 — Regione Lombardia - Trattamenti sanitari - Ricovero in strutture pubbliche e private di ricovero e cura non convenzionate, per prestazioni di comprovata gravità e urgenza - Impossibilita' di richiedere e ottenere autorizzazione preventiva, in presenza delle condizioni necessarie per il rimborso - Mancata previsione del concorso nelle spese - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 7, secondo comma, della legge della Regione Lombardia 15 gennaio 1975, n. 5, nella parte in cui non prevede il concorso nelle spese per il ricovero in strutture pubbliche e private di ricovero e cura non convenzionate, per le prestazioni di comprovata gravità e urgenza, quando non sia possibile ottenere la preventiva autorizzazione e sussistano le altre condizioni necessarie per il rimborso. L'esclusione assoluta ed indifferenziata di ogni ristoro delle spese sostenute in tutti i casi nei quali l'assistito non abbia preventivamente richiesto l'autorizzazione per accedere all'assistenza indiretta senza alcuna deroga neppure per le ipotesi in cui ricorrano particolari condizioni di indispensabilità, gravità e urgenza non altrimenti sopperibili non assicura l'effettiva tutela della salute e vulnera l'art. 32 della Costituzione, ponendosi altresì in contrasto con l'art. 3 della Costituzione perché realizza una soluzione intrinsecamente non ragionevole. - V. sentenza n. 267 del 1998 che ha esaminato una norma regionale di contenuto sostanzialmente coincidente con quello della disposizione attualmente esaminata, pervenendo alla medesima soluzione. - V. sentenze nn. 247/1992, 218/1994, 304/1994, 267/1998, 309/1999 sulla tutela del diritto alla salute e sul contenuto dell'art. 32 Cost. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 5 — Regione lombardia - Trattamenti sanitari - Assistenza indiretta per prestazioni di comprovata gravità e urgenza - Impossibilità di richiedere e ottenere autorizzazione preventiva, in presenza delle condizioni necessarie per il rimborso - Mancata previsione del concorso nelle spese - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 3, della legge della Regione Lombardia 5 novembre 1993, n. 36, nella parte in cui non prevede il concorso nelle spese per la assistenza ospedaliera in forma indiretta per le prestazioni di comprovata gravità e urgenza quando non sia stato possibile ottenere la preventiva autorizzazione e sussistano le altre condizioni necessarie per il rimborso. La previsione legislativa di un sistema autorizzatorio per l'accesso alle forme di assistenza indiretta appare incongruo e lesivo del diritto alla salute - e quindi in contrasto con gli artt. 3 e 32 della Costituzione - in tutte le ipotesi in cui l'assolutezza della previsione del carattere preventivo del provvedimento autorizzatorio, che non ammette comunque deroghe, determina "un vuoto di tutela proprio nei casi nei quali la gravità delle condizioni dell'assistito non consente di adempiere a tale modalità temporale di espletamento della domanda di autorizzazione, senza peraltro che la soluzione legislativamente prescritta appaia imposta da ragioni plausibili". - V. sentenza n. 267 del 1998 che ha esaminato una norma regionale di contenuto sostanzialmente coincidente con quello della disposizione attualmente esaminata, pervenendo alla medesima soluzione. - V. sentenze nn. 247/1992, 218/1994, 304/1994, 267/1998, 309/1999 sulla tutela del diritto alla salute e sul contenuto dell'art. 32 Cost. L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
