---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 500
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/500"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 500/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 291  del  codice  civile,  sollevata,  in  riferimento agli    
 artt. 2,  3,  29, primo comma, e 30, terzo comma, della Costituzione,    
 dal tribunale di Sassari con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                 Il Presidente e redattore: Mirabelli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 17 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Adozione e affidamento - Adozione ordinaria  di persone  maggiori  di  età - Mancanza del divario  di  età  (di almeno  diciotto  anni)  tra adottante e adottando  -  Esclusione dell'adozione  anche  nell'ipotesi in cui l'adottando sia  figlio del  coniuge dell'adottante - Asserita disparità di trattamento, rispetto  alla  disciplina dell'adozione dei minori, con  lesione dei   diritti   dell'adottante  e  dell'adottando  -   Diversità strutturale,  di  funzione e di effetti dell'adozione  ordinaria, rispetto  alla  adozione  dei  minori   -  Non  fondatezza  della questione.

> Come  gia'  affermato  da questa Corte, l'adozione  ordinaria  ha struttura,  funzione ed effetti diversi rispetto all'adozione dei minori  e  tali  diversita'  sono   idonee  a  giustificare   una differente  disciplina  con  riguardo alla  possibilita'  di  non osservare  il divario di eta' normalmente richiesto tra adottante ed  adottando  nell'ipotesi  in cui l'adozione  si  riferisca  al figlio  del  coniuge.  Non e', pertanto, fondata la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  291 cod.  civ.  impugnato, in  riferimento  agli artt.  2, 3, 29, primo comma, e  30,  terzo comma,  della  Costituzione,  nella  parte in  cui  non  permette l'adozione  ordinaria  di  persone maggiorenni a coloro  che  non superano  di  almeno diciotto anni di eta' coloro  che  intendono adottare,  anche  nell'ipotesi in cui l'adottando sia figlio  del coniuge dell'adottante.  -  V.   sentenza  n.   89 del 1993 ove  e'  gia'  stata  ritenuta inesatta  la  equiparazione  dell'adozione ordinaria  di  persone maggiori di eta' all'adozione dei minori.                                                         L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/500
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
