---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 30
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 507/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     a)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 17, comma    
 10, secondo periodo, della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per    
 la stabilizzazione della finanza pubblica);                              
     b)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 48, comma    
 5, della predetta legge 27 dicembre 1997, n. 449;                        
     c)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 49, comma    
 18, della predetta legge 27 dicembre 1997, n. 449;                       
     d)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  delle  seguenti  disposizioni  della  predetta  legge    
 27 dicembre  1997, n. 449, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5,    
 81,  117,  118  e  119  della Costituzione, dalle Regioni Lombardia e    
 Veneto con i ricorsi in epigrafe (r. ric. nn. 13 e 14 del 1998):         
     art. 32, commi 2, 4 e 5                                              
     art. 34, comma 1                                                     
     art. 37                                                              
     art. 39, comma 19                                                    
     art. 41, comma 1                                                     
     art. 43, comma 3                                                     
     art. 44, comma 4                                                     
     art. 47, comma 1                                                     
     art. 48, comma 1;                                                    
     e)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale   dell'art. 48,   comma   4,   della   predetta  legge    
 27 dicembre  1997,  n. 449, sollevata, in riferimento agli artt. 117,    
 118  e 119 della Costituzione, dalla Regione Lombardia con il ricorso    
 in epigrafe (r. ric. n. 13 del 1998);                                    
     f)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  delle  seguenti  disposizioni  della  predetta  legge    
 27 dicembre  1997, n. 449, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5,    
 117,  118  e  119  della  Costituzione,  dalla  Regione Veneto con il    
 ricorso in epigrafe (r. ric. n. 14 del 1998):                            
     art. 17, comma 10, primo periodo                                     
     art. 17, comma 22                                                    
     art. 17, comma 29                                                    
     art. 18                                                              
     art. 32, comma 15                                                    
     art. 41, comma 3                                                     
     art. 55, comma 14;                                                   
     g)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 32,  commi 2, 4, 5; 34, comma 1; 37; 39,    
 comma  19; 47, comma 1; 48, comma 1, della predetta legge 27 dicembre    
 1997,  n. 449,  sollevate,  in  riferimento agli artt. 2, 32, 97, 128    
 della Costituzione, dalle Regioni Lombardia e Veneto con i ricorsi in    
 epigrafe (r. ric. nn. 13 e 14);                                          
     h)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 17,  comma  29,  e  32,  comma 15, della    
 predetta  legge  27 dicembre  1997, n. 449, sollevate, in riferimento    
 agli artt. 2, 32 e 97 della Costituzione, dalla Regione Veneto con il    
 ricorso in epigrafe (r. ric. n. 14);                                     
     i)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale   dell'art. 48,   comma   4,   della   predetta  legge    
 27 dicembre 1997, n. 449, sollevata, in riferimento all'art. 97 della    
 Costituzione,  dalla Regione Lombardia con il ricorso in epigrafe (r.    
 ric. n. 13).                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 18 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio del comune di Lonato - Deposito di memoria oltre il termine prescritto - Inammissibilità.

> E' inammissibile l'intervento spiegato dal Comune di Lonato nel giudizio di legittimità costituzionale instaurato con il ricorso della Regione Piemonte, dal momento che la memoria è stata depositata oltre il termine previsto dalle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (art. 23, terzo comma).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23, c. 3

### Massima 2 — Tasse   automobilistiche  -  Funzioni   di accertamento e riscossione - Trasferimento alle regioni a statuto ordinario   -   Determinazione  delle   modalità   con   decreto ministeriale  - Ricorso della regione veneto in via principale  - Non fondatezza della questione.

> Non e' illegittimo che il legislatore statale, nel momento in cui trasferisce  alle  sole Regioni a statuto ordinario  le  funzioni amministrative   di   accertamento  e  riscossione  delle   tasse automobilistiche, soltanto di recente attribuite interamente alle Regioni  stesse (cfr.  art.  23 del d.lgs.  30 dicembre 1992,  n. 504)  -  funzioni gia' svolte dallo Stato - e nel momento in  cui prevede nuove modalita' di riscossione di detti tributi, assicuri la  continuita'  dell'attivita'  di   riscossione,  il   raccordo dell'attivita'  regionale con le nuove modalita' di  riscossione, disciplinate  dalla  legge, e il coordinamento con  l'attivita'di riscossione  delle stesse tasse che rimane di pertinenza  statale (quanto  alle  Regioni speciali), mediante  una  regolamentazione uniforme,  destinata  a  valere peraltro solo fino a  quando  non sopravvenga  un'autonoma disciplina delle singole Regioni, sempre rispettosa   delle   predette   esigenze   di   raccordo   e   di coordinamento.   Non  e',  pertanto,   fondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   17,   comma  10,  primo periodo,  della legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata in via principale dalla Regione Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — Tasse   automobilistiche  -  Funzioni   di accertamento  e riscossione - Affidamento a terzi, da parte delle regioni  a  statuto  ordinario,  dell'attività  di  controllo  e riscossione  delle tasse - Approvazione con decreto  ministeriale di  uno  schema tipo di convenzione - Previsione  invasiva  della sfera  riservata  alla  autonomia   regionale  -   Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  17, comma 10,  secondo periodo, della legge 27 dicembre 1997, n.  449, che demanda ad un decreto  ministeriale  anche  la  definizione di  uno  schema  di convenzione  per  l'affidamento a terzi, da parte della  Regione, dell'attivita'   di   controllo   e   riscossione   delle   tasse automobilistiche,  poiche'  tale  previsione   invade  la   sfera riservata  all'autonomia  regionale in ordine alla disciplina  di tali rapporti convenzionali e dal momento che in tal caso nessuna ragione  unitaria  o di coordinamento esige l'imposizione di  una normativa statale uniforme.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Tasse   automobilistiche  -   Gettito   - Maggiorazione  -  Corrispondente riduzione della quota di  accisa sulla  benzina, spettante alle regioni ordinarie - Ricorso  della regione  veneto  in via principale - Lamentata  incertezza  delle maggiori  entrate  compensative  della disposta riduzione  -  Non fondatezza della questione.

> In  relazione  alla  riduzione  della quota  della  accisa  sulla benzina,  di  spettanza delle Regioni ordinarie,  disposta  dalla legge  n.   449  del 1997 - riduzione alla quale  corrisponde  un gettito    superiore   delle    nuove    tariffe   delle    tasse automobilistiche  devolute  interamente alle  Regioni  ordinarie, compensativo  del  gettito di imposte soppresse -, la censura  di pretesa  incertezza  delle entrate a favore della Regione non  si fonda  su alcun elemento oggettivo;  i margini di variabilita'  e di  imprevedibilita'  dell'andamento  del  gettito  sono  infatti fisiologici  in ogni tributo, e del resto sussistono anche per il tributo  - l'accisa sulla benzina - cui si riferisce la riduzione disposta;   ma  non  si puo' dire che la disciplina  dettata  dal legislatore  statale  sia configurata in modo tale da esporre  le Regioni  al  rischio  di  una  perdita  di  gettito,  ed  essendo principio  gia' affermato che la Costituzione non garantisce alle Regioni  una determinata quantita' di risorse, ma solo il diritto a  disporre di risorse finanziarie che risultino complessivamente non  inadeguate  rispetto ai compiti loro attribuiti;   e,  nella specie,  tale inadeguatezza certamente non si verifica.  Non  e', pertanto,  fondata  la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   17, comma 22, della legge 27 dicembre 1997, n.   449, sollevata in via principale dalla Regione Veneto.  - V. sentenze nn. 123/1992 e 370/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5

### Massima 5 — Tassa sulle emissioni di anidride solforosa  e di  ossidi  di  azoto  - Devoluzione e impiego  -  Ricorso  della regione  veneto in via principale - Lamentata mancata  previsione della  compartecipazione  regionale  al gettito  della  istituita tassa "ambientale" - Non fondatezza della questione.

> L'esistenza  di una competenza - non esclusiva - delle Regioni in materia  di tutela e di gestione dell'ambiente non ostacola,  dal punto  di  vista  costituzionale, l'istituzione  da  parte  dello Stato,  nell'esercizio della sua generale potesta' impositiva, di tributi  che,  per  la materia imponibile colpita e per  la  loro disciplina,  possano  definirsi "ambientali" nel senso  che  essi abbiano  anche  effetti di incentivo o disincentivo di  condotte, rispettivamente favorevoli o pregiudizievoli per l'ambiente;  ne' il  gettito di tali tributi deve necessariamente essere devoluto, in  tutto  o  in  parte, alle Regioni.  Le  censure  mosse  dalla Regione  Veneto  in  ordine alla devoluzione  e  all'impiego  del gettito  della  nuova  tassa   "ambientale"  sulle  emissioni  di anidride  solforosa  e  di ossidi di azoto (prodotte  dai  grandi impianti  di  combustioni) si risolvono pertanto in  una  critica politica  alle scelte del legislatore statale, irrilevanti  nella sede  del giudizio di costituzionalita'.  Non e', quindi, fondata la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  17, comma 29,  della legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata con ricorso in via principale dalla Regione Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Tassa sulle emissioni di anidride solforosa  e di  ossidi di azoto - Istituzione - Ricorso della regione  veneto in  via principale - Lamentata violazione del principio di tutela della salute - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   17, comma 29, della legge 27 dicembre 1997, n.   449, sollevata  dalla Regione Veneto in riferimento all'art.  32 della Costituzione,   poiche'  le  Regioni   non  sono  legittimate   a lamentare,  nel  giudizio di legittimita' costituzionale  in  via principale,  la  violazione  di   norme  costituzionali  che  non riguardino la propria sfera di competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 7 — Imposta "erariale regionale" sulle  emissioni derivanti  dal traffico aereo - Disciplina del tributo  demandata interamente  ad  un regolamento statale - Ricorso  della  regione veneto in via principale - Non fondatezza della questione.

> Il  nuovo  tributo sulle emissioni sonore derivanti dal  traffico aereo - incidente in materia di competenza statale - e' istituito dall'art.  18 della legge n.  449 del 1997 come imposta statale e pertanto  legittimamente  se  ne demanda la  disciplina  ad  atti normativi  statali.   La definizione di imposta  "regionale"  sta solo  ad indicare che il suo gettito, riscosso nell'ambito  della Regione  in relazione al traffico aereo negli aeroscali  compresi nel rispettivo territorio, e' devoluto alla Regione medesima, per essere  impiegato  con  vincolo di  destinazione  alle  finalita' indicate  dalla  legge,  ma  con modalita'  rimesse  alla  stessa Regione.   Non e', pertanto, fondata la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   18 della legge 27 dicembre  1997,  n. 449, sollevata dalla Regione Veneto in via principale.  - V. anche sentenza n. 348/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119

### Massima 8 — Sanità pubblica - Spesa sanitaria - Obiettivi di  risparmio e di tutela della salute mentale - Riduzione  della quota  di  riparto del fondo sanitario nazionale  spettante  alle regioni,  meccanismi sanzionatori, in caso di inadempimento  agli obblighi imposti e potere sostitutivo dello stato - Ricorsi delle regioni  lombardia  e veneto in via principale -  Non  fondatezza delle questioni.

> Poiche'  Regioni  e  aziende sanitarie sono,  a  diverso  titolo, coinvolte  nella  responsabilita'  per   il  conseguimento  degli obiettivi  della programmazione sanitaria e anche degli obiettivi di risparmio che il legislatore statale legittimamente stabilisce nel quadro della politica di bilancio, e' logico che i meccanismi sanzionatori  sul  piano  finanziario - volti ad  incentivare  un miglior  impiego delle risorse a livello locale - si traducano in riduzioni  della  quota regionale del fondo sanitario  nazionale, restando  in capo alla Regione il compito e la responsabilita' di utilizzare  a sua volta i propri poteri di riparto per trasferire la  "sanzione" a livello delle singole aziende.  Ne' ha pregio la censura  secondo  cui  l'applicazione delle riduzioni  sia  stata lasciata  ad  una  totale discrezionalita' del Ministro,  ove  si considerino  sia la procedura partecipata per la decisione  delle riduzioni,  sia  la  doverosa specifica  individuazione,  nonche' contestazione  alla  Regione interessata degli  inadempimenti  ai quali  il Ministro intenda far seguire le riduzioni in parola, ed infine  il  limite massimo della entita' delle riduzioni  fissato dalla  legge  n.  449 del 1997, entro il quale la riduzione  deve essere  commmisurata  al  tipo  e  al  grado   dell'inadempimento accertato.   L'apparente  brevita'  del termine imposto  per  gli adempimenti  (31  marzo  1998) in relazione  all'obiettivo  della tutela  della salute mentale si giustifica poi tenendo conto  che si  tratta  dell'osservanza di obblighi fondamentali - quelli  di sostituzione  delle vecchie strutture manicomiali con strutture e servizi territoriali idonei a far fronte alle esigenze dei malati di  mente  al  di  fuori di una logica  di  segregazione  -  gia' previsti dalla legge (a partire dalla riforma recata con la legge n.   180 del 1978).  In questo caso poi l'entita' della riduzione e'  fissata dalla legge n.  662 del 1996 (art.  1, comma 23)  ne' vi  e'  sproporzione  della   sanzione  rispetto  alla  possibile gravita'  dell'inadempimento  trattandosi  di obiettivi  da  gran tempo  imposti alle Regioni, e potendosi d'altra parte  applicare la  riduzione, come e' ovvio, solo ad inadempimenti sostanziali e significativi.  Quanto alle assegnazioni delle disponibilita' del Fondo  derivanti  dalle  riduzioni - che  dovranno  essere  fatte sempre  a  favore delle Regioni interessate perche' esse  a  loro volta le destinino, con vincolo di destinazione finalistico, alle aziende  sanitarie -, deve rilevarsi che i criteri imposti  dalla legge  sono  sufficientemente precisi, cosi' da non dar  luogo  a determinazioni  arbitrarie  o eccessivamente discrezionali  degli organi  centrali.   In  vista poi della tutela del  diritto  alla salute mentale si giustifica il previsto potere sostitutivo dello Stato  mediante la nomina di commmissari 'ad acta', che  riguarda chiaramente  solo  le  aziende sanitarie e non la Regione  ed  e' attivato   mediante  intesa  fra  il   Ministro  e   la   Regione interessata,  della  quale, pertanto, risultano salvaguardate  le attribuzioni.    Non  sono,  quindi,   fondate  le  questioni  di legittimita'  costituzionale rivolte all'art.  32, commi 2, 4 e 5 della  legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevate in  riferimento agli  artt.   3, 117, 118 e 119 Cost.  dalle Regioni Lombardia  e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — Sanità pubblica -  Assistenza  sanitaria  a cittadini  stranieri  non  assistiti  dal  servizio  sanitario  - Ricorso  della  regione  veneto  in  via  principale  -  Ritenuto conferimento  di nuovi compiti alla regione senza  corrispondente aumento di risorse - Non fondatezza della questione.

> Le  prestazioni che - ai sensi della legge n.  449 del 1997 -  le aziende  sanitarie  locali  e  ospedaliere  sono  autorizzate  ad erogare  a  favore  di  cittadini  stranieri  che  non  avrebbero altrimenti  titolo all'assistenza da parte del Servizio sanitario nazionale, non solo debbono essere comprese fra quelle rientranti in  programmi  assistenziali  approvati dalla  Regione,  ma  sono oggetto  di  specifica autorizzazione della stessa  Regione,  sia pure  rilasciata d'intesa con il Ministro:  cio' significa che la semplice  determinazione  ministeriale  non basta, se non  vi  e' anche  il consenso della Regione.  Autorizzazione che,  peraltro, la  Regione rilascia "nell'ambito della quota del Fondo sanitario nazionale" ad essa spettante, e dunque avendo riguardo anche alle risorse  disponibili.   Non ha, quindi, fondamento la censura  di attribuzione  di nuovi compiti alla Regione senza  corrispondente aumento  di risorse, rivolta all'art.  32, comma 15, della  legge 27  dicembre  1997, n.  449, dalla Regione Veneto in  riferimento agli artt.  3, 5, 81, 117, 118 e 119 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

### Massima 10 — /2  Sanità pubblica -  Assistenza  sanitaria  a cittadini  stranieri  -  Ricorso  della  regione  veneto  in  via principale  -  Ritenuta compromissione del diritto alla salute  - Inammissibilità  della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   32, comma 15, della legge 27 dicembre 1997, n.   449, sollevata  con ricorso dalla Regione Veneto, in quanto le Regioni non  sono  legittimate a lamentare, nel giudizio di  legittimita' costituzionale   in  via  principale,  la  violazione  di   norme costituzionali  che non riguardino la propria sfera di competenza (nella   specie  la  ricorrente   Regione  Veneto  lamentava   il pregiudizio  recato  dalla  disposizione   impugnata  al  diritto costituzionale  alla salute di cui all'art.  32 Cost., nonche' la violazione del principio di cui all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

### Massima 11 — /3.   Sanità   pubblica  -  Servizio  sanitario nazionale  - Specialisti ambulatoriali - Inquadramento nel  primo livello dirigenziale degli specialisti già operanti con rapporto convenzionale  e  in possesso dei requisiti di eta' e  di  durata dell'incarico  ricoperto  -  Ricorsi delle  regioni  lombardia  e veneto - Lamentato aggravio di spesa a loro carico, senza messa a disposizione  delle  risorse  necessarie - Non  fondatezza  della questione.

> Premesso  che  rientra nell'ambito dei principi  stabiliti  dalla legislazione  statale  definire  il regime dei  rapporti  con  il Servizio  sanitario  nazionale  degli  specialisti  che  in  esso operano,  e  che della relativa spesa si tiene conto in  sede  di determinazione  della  misura del Fondo sanitario  nazionale,  va osservato  che la norma statale impugnata affida alle Regioni  il compito  di  individuare  "aree di  attivita'  specialistica  con riferimento  alle quali, ai fini del miglioramento del servizio", si  prevedono  gli inquadramenti nel primo  livello  dirigenziale degli  specialisti  ambulatoriali  gia'   operanti  con  rapporto convenzionale:   onde non e' sottratta alle Regioni stesse -  che dispongono inoltre di ampi poteri sull'organizzazione dei servizi -  la  possibilita' di decidere in ordine all'entita' e al  tempo degli  inquadramenti  medesimi.   Ne',   del  resto,  le  Regioni ricorrenti  hanno  dato dimostrazione adeguata della  formazione, per  effetto  della  stessa  norma,  di  un  onere  supplementare eccedente  le risorse attribuite al Servizio.  Non e',  pertanto, fondata  la  questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 34,  comma  1, della legge 27 dicembre 1997, n.   449,  sollevata dalle  Regioni Lombardia e Veneto in riferimento agli artt.   81, 117, 118 e 119.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119

### Massima 12 — /4.  Sanità pubblica - Specialisti ambulatoriali -  Inquadramento  nel primo livello dirigenziale - Ricorsi  delle regioni lombardia e veneto - Lamentata violazione dei principi di tutela  della  salute  e  di   buon  andamento  e   imparzialità dell'amministrazione - Inammissibilita' della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34,  comma 1, della legge 27 dicembre 1997, n.   449, sollevata  dalle  Regioni Lombardia e Veneto in riferimento  agli artt.  32 e 97 Cost., in quanto le Regioni non sono legittimate a lamentare,  nel  giudizio di legittimita' costituzionale  in  via principale,  la  violazione  di   norme  costituzionali  che  non riguardino la propria sfera di competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

### Massima 13 — /5.   Sanità   pubblica  -  Servizio  sanitario nazionale  - Fornitura gratuita, a richiesta, di protesi mammaria -   Ricorsi  delle  regioni  lombardia   e  veneto  -   Lamentata imposizione  di  un nuovo onere di spesa, senza previsione  delle risorse occorrenti - Non fondatezza della questione.

> La  previsione di fornitura della protesi mammaria alle assistite mastectomizzate  -  gia'  prevista nell'ambito  della  disciplina delle  protesi  "dirette  al recupero funzionale  e  sociale  dei soggetti  affetti da minorazioni fisiche, psichiche e sensoriali" -  rientra nel compito di determinazione delle prestazioni minime cui hanno diritto gli assistiti dal Servizio sanitario nazionale, compito  specifico  della  legislazione  e  della  programmazione statali,  ed  e'  in  rapporto  a  tali  prestazioni  che   viene determinata  la  dimensione  finanziaria   del  Fondo   sanitario nazionale  (cfr.  artt.  1 e 12, comma 3, del d.lgs.  30 dicembre 1992,  n.   502).   La  portata   della  norma  impugnata  appare essenzialmente  quella  di affermare il diritto delle  assistite, che  hanno  subito  l'intervento, alla fornitura  della  protesi, anche  indipendentemente dalle procedure di riconoscimento  della invalidita'.    Non  e',  pertanto,   fondata  la  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  37 della legge 27 dicembre 1997,  n.   449,  sollevata  dalle  Regioni  Lombardia  e  Veneto sull'assunto  che la disposizione avrebbe imposto alle Regioni un nuovo onere di spesa senza prevedere le relative risorse.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 14 — /6.   Sanità   pubblica  -  Servizio  sanitario nazionale  - Fornitura gratuita, a richiesta, di protesi mammaria -  Ricorsi  delle regioni lombardia e veneto  -  Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   37  della legge 27 dicembre 1997, n.  449,  sollevata dalle Regioni Lombardia e Veneto in riferimento agli artt.  2, 32 e  97  Cost.,  in  quanto  le  Regioni  non  sono  legittimate  a lamentare,  nel  giudizio di legittimita' costituzionale  in  via principale,  la  violazione  di   norme  costituzionali  che  non riguardino la propria sfera di competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

### Massima 15 — Amministrazioni   pubbliche   -   Riduzione programmata   delle  spese  di   personale  -  Adeguamento  degli ordinamenti  regionali e degli enti dotati di autonomia - Ricorsi delle   regioni  lombardia  e   veneto  -  Lamentata,   indebita, generalizzazione  delle  misure  di contenimento  del  personale, nonché equiparazione delle regioni ad enti con diversa posizione costituzionale - Non fondatezza della questione.

> La  disposizione dell'art.  39, comma 19, della legge n.  449 del 1997  non va al di la' della potesta' del legislatore statale  di stabilire,  ai  sensi del primo comma dell'art.  117  Cost.,  che anche  le amministrazioni regionali debbano conformare la propria attivita'  ai  principi  della programmazione del  fabbisogno  di personale   e   del  contenimento   della  spesa  di   personale, limitandosi  a  richiedere  alle  Regioni  di  adeguarsi  a  tali principi,  senza  imporre  modalita'  o  misure  specifiche   ne' obiettivi   quantitativamente   determinati.      Ne'   essa   ha indebitamente   equiparato  le  Regioni   ad  enti   diversamente considerati   dalla   Costituzione,  non   essendo   vietato   al legislatore  statale  attribuire  ad amministrazioni  diverse  da quelle  regionali, nell'ambito dei rispettivi ordinamenti,  forme di  autonomia simili a quelle garantite alle Regioni dalle  norme costituzionali,   ne'  fissare  in   proposito  principi   comuni vincolanti.    Non   e',  pertanto,   fondata  la  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  39, comma 19, della legge 27  dicembre  1997, n.  19, sollevata in riferimento  agli  artt. 117 e 119 Cost.  con ricorsi delle Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 16 — Amministrazioni pubbliche - Risparmi di spesa e recupero  di efficienza - Individuazione, da parte dell'organo di direzione  politica  responsabile,  di  organismi  amministrativi indispensabili  e  soppressione  di quelli non  indispensabili  - Ricorsi  delle regioni lombardia e veneto - Lamentata  violazione dell'autonomia  organizzativa  regionale   nonché  equiparazione indebita   delle   regioni   ad   enti  con   diversa   posizione costituzionale - Non fondatezza della questione.

> La  disposizione  della legge n.  449 del 1997,  che  attribuisce all'organo  di  direzione politica responsabile la competenza  ad individuare  comitati, commissioni, consigli ed ogni altro organo collegiale  con  funzioni amministrative ritenuti  indispensabili per  la realizzazione dei fini istituzionali dell'amministrazione o  dell'ente  interessato,  nonche' quella alla  soppressione  di organismi non indispensabili, non lede l'autonomia delle Regioni, in  quanto essa deve intendersi nel senso della sua  operativita' nei  confronti delle Regioni solo come principio direttivo per la legislazione   regionale,  vincolandole  a  prevedere  forme   di semplificazione  dell'organizzazione  e in ispecie  a  provvedere alla soppressione degli organismi superflui, con quelle finalita' di  risparmio  e di efficienza che legittimamente il  legislatore statale  puo'  imporre  alle  Regioni.   Non  si  applica  dunque direttamente alle amministrazioni regionali la previsione secondo la  quale  sono  di diritto soppressi gli  organismi  diversi  da quelli  individuati  con  apposito   provvedimento,  essendo   la conservazione  o  la  soppressione di organismi ed  uffici  della Regione  rimessa  alla disciplina dettata dalla legge  regionale. Ne'  la  disposizione  equipara  la Regione ad  altri  enti,  non essendo  vietato  al legislatore statale fissare principi  comuni vincolanti  anche  amministrazioni diverse da  quelle  regionali. Non   e',   pertanto,  fondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   41, comma 1, della legge 27  dicembre 1997,  n.   449, sollevata in riferimento agli artt.  117, 118  e 119 Cost.  dalle Regioni Lombardia e Veneto in via principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 17 — Amministrazioni   pubbliche   -   Personale contrattualizzato  - Trattamento economico - Definizione in  sede di  contrattazione  collettiva - Ricorso della regione veneto  in via principale - Lamentata violazione della autonomia regionale - Non fondatezza della questione.

> Nello  stabilire che <<l'attribuzione di trattamenti economici al personale  contrattualizzato puo' avvenire esclusivamente in sede di contrattazione collettiva>> l'art.  41 della legge n.  449 del 1997   non  sancisce  un'impropria   prevalenza   del   contratto collettivo  sulla  legge regionale nell'ambito del sistema  delle fonti;   esso  non  fa che trarre le  conseguenze  dal  principio legislativo  - costituente principio fondamentale vincolante  per le Regioni - secondo cui i rapporti di lavoro del personale delle pubbliche  amministrazioni, con le sole eccezioni stabilite dalla legge   dello  Stato,  sono   disciplinati   dalle   disposizioni codicistiche  e  dalle leggi sul lavoro subordinato  nel  settore privato,  e  i  rapporti  individuali  di  lavoro  sono  regolati contrattualmente  (art.   2, commi 2 e 3, del d.lgs.  n.  29  del 1993);   onde,  in particolare, il trattamento economico, che  e' materia non riservata alla legge (ai sensi dell'art.  2, comma 1, lettera  c,  della  legge  n.   421  del  1992)  e'  disciplinato esclusivamente  dai contratti collettivi e da quelli individuali. Non   e',   pertanto,  fondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   41, comma 3, della legge 27  dicembre 1997, n.  449 sollevata con ricorso della Regione Veneto.  - V. anche sentenza n. 352/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 18 — Amministrazioni pubbliche -  Convenzioni  con soggetti pubblici e privati - Ricavi - Vincolo di destinazione ad economie di bilancio - Ricorsi delle regioni lombardia e veneto - Asserita   incompatibilità   della     norma   con   l'autonomia finanziaria,  legislativa  e  amministrativa   regionale  -   Non fondatezza della questione.

> La  disposizione dell'art.  43, comma 3, della legge n.  449  del 1997  non  puo'  ritenersi lesiva  dell'autonomia  regionale,  in quanto  deve intendersi nel senso che essa trova applicazione nei confronti  delle  Regioni  solo  in  quanto  pone  un  principio, peraltro   di  contenuto  facoltizzante,   per  la   legislazione regionale.  Essa non si applica direttamente alle amministrazioni regionali,  che  sono disciplinate dalle leggi regionali,  e  non sono soggette, in linea di principio, alla disciplina dettata con i  regolamenti governativi cui ivi si fa rinvio;  in  particolare non  si applica alle Regioni la clausola per cui il 50 per  cento dei  ricavi netti delle prestazioni di cui e' parola "costituisce economia di bilancio".  Non e', pertanto, fondata la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  43, comma 3, della  legge 27  dicembre  1997, n.  449, sollevata in riferimento agli  artt. 117, 118 e 119 Cost. dalle Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 19 — Amministrazioni pubbliche  -  Trasformazioni delle  strutture,  anche  a carattere aziendale -  Ricorsi  delle regioni lombardia e veneto - Asserita compressione dell'autonomia organizzativa regionale - Non fondatezza della questione.  -

> La  disposizione che prevede l'applicazione dei criteri direttivi - gia' individuati (dalla legge 15 marzo 1997, n.  59) - nel caso di  trasformazioni  di  strutture, anche a  carattere  aziendale, delle  amministrazioni pubbliche (ivi comprese quelle regionali), non  comprime l'autonomia organizzativa regionale, in quanto essa non  estende  ne'  rinnova alcuna delega al Governo  (diversa  da quella, per il riordino degli enti nazionali, per la quale l'art. 14  della  legge  n.  59 del 1997 dettava i  criteri  e  principi direttivi)  e  nei confronti delle Regioni essa dunque  non  puo' avere  altro  senso  se non quello di stabilire principi  per  la rispettiva  legislazione, alla quale spetta disciplinare la sorte degli  enti  e  delle  strutture regionali.   Non  e',  pertanto, fondata  la  questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 44,  comma 4, della legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata in riferimento  agli  artt.   117, 118 e 119  Cost.   dalle  Regioni Lombardia e Veneto con ricorsi in via principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 20 — Enti pubblici - Disponibilita' liquide versate nelle  contabilità speciali o in conto corrente con il tesoro  - Limiti  di  giacenza, fissati con decreto ministeriale -  Ricorsi delle   regioni  lombardia  e   veneto  -  Asserita   limitazione dell'autonomia regionale - Non fondatezza della questione.

> La  disposizione dell'art.  47, comma 1, della legge n.  449  del 1997  non innova al sistema della tesoreria unica - previsto  dal legislatore  statale  (con  la  legge 29 ottobre  1984,  n.   720 successivamente modificata e integrata) e gia' ritenuto esente da censure sul piano della legittimita' costituzionale sino a quando non  si trasformi in un mezzo improprio di controllo sulla  spesa regionale  ed  oggi  in via di parziale superamento -;   essa  si limita,   infatti,   a  prevedere   limiti  di   giacenza   delle disponibilita'   nei   conti  presso  il  Tesoro,   cui   vengono subordinati  i  pagamenti a carico del bilancio dello Stato  e  a favore  degli  enti autonomi, comprese le Regioni:  senza che  da cio'  derivino  vincoli  impropri a carico delle  Regioni  quanto all'utilizzo  delle  risorse ad esse assegnate.  Ne'  puo'  dirsi violata  dalla  stessa norma la riserva di legge di cui  all'art. 119  Cost., in quanto la disciplina precisa in ordine ai  limiti, minimo  e massimo, delle giacenze, entro i quali il Ministro  del tesoro  e'  abilitato  a stabilire la soglia cui  e'  subordinata l'erogazione   dei   pagamenti    statali,    comporta   che   la discrezionalita'   del  Ministro  si   eserciti   entro   confini ragionevolmente  delimitati.   Inoltre  non  puo'  dirsi  che  si introducano  elementi di incertezza circa il limite di giacenza e circa  la base cui si commmisura il limite di giacenza.  Non  e', pertanto,  fondata  la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   47,  comma 1, della legge 27 dicembre 1997, n.   449, sollevata con ricorsi delle Regioni Lombardia e Veneto.  -  V.   anche  sul  sistema  di  tesoreria  unica,  sentenze  nn. 412/1993 e 171/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 21 — Finanza pubblica - Obiettivi per il  triennio 1998-2000  - Limite al fabbisogno finanziario regionale - Ricorsi delle  regioni  lombardia  e veneto - Lamentata  incidenza  della disposizione censurata sulla autonomia regionale - Non fondatezza della questione.

> Stabilire  obiettivi  globali  di   contenimento  del  fabbisogno finanziario generato dalla spesa regionale, nell'ambito e ai fini degli  obiettivi  generali  di  finanza  pubblica  fissati  dagli strumenti  della  programmazione finanziaria  nazionale,  rientra nell'ambito  dei compiti di coordinamento della finanza  pubblica che  l'art.  119 della Costituzione attribuisce alla legge  della Repubblica.    Non   e',  pertanto,   fondata  la  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  48, comma 1, della  legge 27  dicembre  1997, n.  449, sollevata con ricorsi delle  Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 22 — Finanza pubblica - Obiettivi per il  triennio 1998-2000  -  Andamenti  del  fabbisogno  incompatibili  con  gli obiettivi  -  Proposte di iniziative da assumere,  con  eventuale introduzione  di  vincoli  sugli  utilizzi  delle  disponibilità esistenti  sui  conti di tesoreria unica - Ricorso della  regione lombardia   -   Lamentata   lesione  dell'autonomia   finanziaria regionale - Non fondatezza della questione.

> La previsione dell'art.  48, comma 4, a tenor del quale, nel caso di  andamenti  del fabbisogno incompatibili con gli obiettivi  di finanza  pubblica  per il triennio 1998-2000, sono  proposte  "le iniziative da assumere, ivi compresa la eventuale introduzione di vincoli  sugli utilizzi delle disponibilita' esistenti sui  conti di  tesoreria  unica  da disporre con decreti  del  Ministro  del tesoro,  del  bilancio  e della  programmazione  economica",  non incide  sull'autonomia  regionale, poiche' il potere di  proposta attribuito  alla  Conferenza Stato-Regioni, e cioe' alla  massima sede  di coordinamento fra Governo nazionale e governi regionali, nonche'  la  fissazione in tale sede dei criteri  di  rilevazione dell'andamento  del  fabbisogno,  cui si collegano  le  eventuali misure  in  caso  di andamenti incompatibili con  gli  obiettivi, escludono   che  le  Regioni   siano  soggette  a   provvedimenti unilaterali.   Esse  concorrono infatti responsabilmente  con  il Governo  alla  definizione delle misure necessarie  ancorche'  di queste  ultime  non sia precisato il contenuto, salvo  i  vincoli sugli  utilizzi  delle  disponibilita'  esistenti  sui  conti  di tesoreria unica, la cui previsione appare rispettosa dei principi costituzionali;   mentre l'imposizione eventuale di altre misure, che  fossero,  per  il   loro  contenuto,  lesive  dell'autonomia finanziaria  regionale, potrebbe sempre essere contrastata  dalle Regioni  interessate con gli opportuni strumenti, ivi compreso il conflitto   di  attribuzioni.   Non   e',  pertanto,  fondata  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  48, comma 4, della  legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata in  riferimento agli  artt.  117, 118 e 119 Cost.  dalla Regione Lombardia in via principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 23 — Finanza  pubblica - Pagamenti  da  parte  di regioni   ed   enti   locali   -   Obbligatoria   sospensione   - Irragionevolezza  della norma, e sua incidenza sull'autonomia  di spesa degli enti - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente  illegittimo - nella parte riguardante  le Regioni  e le Province autonome di Trento e Bolzano - l'art.  48, comma  5  della legge 27 dicembre 1997, n.  449, secondo  cui  le regioni  e gli enti locali interessati sospendono i pagamenti  ad eccezione  di  quelli  che possono  arrecare  danni  patrimoniali all'ente  o  a  soggetti che intrattengono  con  l'ente  rapporti giuridici   e   negoziali,  in  quanto   esso  incide   in   modo irragionevolmente  severo  sull'autonomia  di spesa  degli  enti, operando  su procedimenti di spesa gia' avviati:  mal si concilia dunque con lo 'status' costituzionale delle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 24 — Edilizia e urbanistica - Competenze regionali in materia urbanistica - Convalida di strumenti urbanistici (mai approvati dalla regione) intesi come approvati per silenzio- Assenso maturato nel periodo di vigenza di decreti-legge decaduti (non convertiti in legge) - Ricorso delle Regioni Piemonte e Veneto - Previsione normativa che invade la sfera della competenza legislativa regionale, vanificando l'efficacia della legislazione regionale a suo tempo in vigore - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori censure.

> E' costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117 Cost. - l'art. 49, comma 18, della legge 27 dicembre 1997, n. 449, il quale stabilisce che <>, in forza di un silenzio-assenso che si sarebbe formato, gli strumenti urbanistici adottati sotto il vigore dei decreti-legge decaduti (succedutisi dal 1994 al 1996) e che il termine di centottanta giorni previsto per la formzione del silenzio-assenso, non maturato sotto il vigore di alcuno dei singoli decreti legge, "si intende raggiunto nel periodo di vigenza dei successivi decreti legge". Infatti al legislatore statale non puo' ritenersi consentito disporre con efficacia retroattiva che l'approvazione espressa degli strumenti urbanistici da parte della Regione, richiesta dalla legge regionale, deve intendersi come non necessaria, e che strumenti non approvati dalla Regione debbono intendersi ciononostante operanti. In tal modo infatti il legislatore statale, lungi dallo stabilire, nell'ambito della sua competenza, principi fondamentali per la successiva legislazione regionale, ai sensi dell'art. 117, primo comma, della Costituzione, viene ad invadere la sfera della competenza legislativa regionale, e anzi a vanificare, per il passato, l'efficacia della legislazione regionale a suo tempo validamente in vigore. - V. anche, in relazione agli effetti della clausola di sanatoria qui considerata, sentenze nn. 429 e 244/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 117

### Massima 25 — Agricoltura e foreste - Interventi pubblici  - Disposizione  di  delega legislativa al governo -  Ricorso  della regione   veneto  -  Lamentata  mancanza   di  una  clausola   di salvaguardia   delle  competenze  regionali  in  materia  -   Non fondatezza della questione.

> Non lede le attribuzioni regionali la disposizione dell'art.  55, comma  14,  della legge 27 dicembre 1997, n.  449, la  cui  prima parte  si  riferisce ad obiettivi generali  della  programmazione nazionale,  come tali suscettibili di costituire il "quadro"  nel quale si inscrivono anche le politiche regionali di settore.  Ne' la  delega legislativa prevista dalla seconda parte dello  stesso comma  14 e' di per se' lesiva delle competenze regionali, e  non modifica  ne'  tende  a   modificare  l'esistente  riparto  delle competenze  fra  Stato  e Regioni:  essa deve essere  intesa  nel senso  che  riguarda  la disciplina di oggetti  rientranti  nella competenza   dello  Stato  -  come   del  resto   suggerisce   il riferimento,  nell'ambito  dei  principi e criteri  direttivi,  a materie sicuramente tali, quali gli oneri fiscali e contributivi, il  costo del denaro, i servizi assicurativi all'esportazione - e per   il   resto  consente   solo  di   stabilire   eventualmente disposizioni di principio, nell'ambito dei piu' generali principi enunciati  nella  stessa  norma  di  delega,  o  disposizioni  di coordinamento.   Ne' puo' trascurarsi il fatto che, tenendo conto delle  interferenze  con  la materia di spettanza  regionale,  la disposizione  in  esame  prevede che il decreto  legislativo  sia emanato  sentita la Conferenza Stato-Regioni.  Non e',  pertanto, fondata  la  questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 55, comma 14, della legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata in riferimento  agli  artt.  5, 117 e 118 Cost.  con  ricorso  della Regione Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 26 — Sanità  pubblica   -  Spesa  sanitaria   - Contenimento - Ricorsi delle regioni lombardia e veneto - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> Sono inammissibili, in quanto non sono in alcun modo argomentate, le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  32, commi 2,  4,  e 5, della legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevate  in riferimento agli artt.  2, 32 e 97 Cost.  dalle Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32

### Massima 27 — /1.   Amministrazioni   pubbliche  -   Riduzione programmata   delle  spese  di   personale  -  Adeguamento  degli ordinamenti  regionali - Ricorsi delle regioni lombardia e veneto - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita'  costituzionale, in  quanto non sono in alcun modo argomentate, relative  all'art. 39,  comma  19 della legge 27 dicembre 1997, n.   449,  sollevate riferimento  agli  artt.  32, 97 e 128 Cost., con  ricorsi  delle Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

### Massima 28 — /2.   Enti pubblici - Disponibilità  liquide  - Limite  di giacenza - Ricorsi delle regioni lombardia e veneto  - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile, in quanto non e' in alcun modo argomentata, la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  47, comma 1, della  legge 27 dicembre 1997, n.  449, sollevata in  riferimento all'art.  97 Cost.  con ricorsi delle Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 29 — /3.   Finanza pubblica -  Limite  al  fabbisogno finanziario  regionale - Ricorsi delle regioni lombardia e veneto - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile - in quanto non e' in alcun modo argomentata  - la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  48, comma 1,   della  legge  27  dicembre   1997,  n.   449,  sollevata  in riferimento all'art.  97 Cost.  dalle Regioni Lombardia e Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 30 — /4.  Finanza pubblica - Obiettivi per il triennio 1998-2000  -  Iniziative  da assumere, in caso di  andamenti  del fabbisogno  incompatibili  con  gli  obiettivi  -  Ricorso  della regione  lombardia  - Difetto di motivazione  -  Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile - in quanto non e' in alcun modo argomentata  - la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  48, comma 4,   della  legge  27  dicembre   1997,  n.   449,  sollevata  in riferimento  all'art.   97  Cost.    con  ricorso  della  Regione Lombardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
