---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-03
data_deposito: 2000-02-07
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione,  nelle  parti  indicate  in  epigrafe,  del  d.P.R. 29    
 settembre  1973,  n.  600  (Disposizioni   comuni   in   materia   di    
 accertamento  delle  imposte sui redditi) e successive modificazioni,    
 nonché  della  legge  27  dicembre  1997,  n.  449  (Misure  per  la    
 stabilizzazione   della   finanza   pubblica)   richiesta  dichiarata    
 legittima, con  ordinanza  in  data  7  dicembre  1999,  dall'Ufficio    
 centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 febbraio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum'     abrogativo    -    Giudizio sull'ammissibilità  - Imposta sul reddito delle persone  fisiche (irpef)  - Ritenuta alla fonte - Richiesta di abolizione - Limite della  materia  tributaria  - Inclusione delle  disposizioni  che attengono  al  momento  accertativo ed a quello  attuativo  della fattispecie   impositiva   -    Precedenti   analoghe   richieste referendarie  -  Inammissibilità - Conferma  -  Inammissibilità della richiesta referendaria.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione   del   d.P.R.  29   settembre  1973,   n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte sui redditi) e successive modificazioni, limitatamente agli artt.  23 e 25, primo comma - i quali prevedono che i soggetti indicati nel primo comma dell'art.  23, che corrispondono a soggetti residenti nel  territorio  dello  Stato compensi comunque  denominati,  per prestazioni  sia  di  lavoro dipendente sia di  lavoro  autonomo, ancorche'  non  esercitate  abitualmente, ovvero rese a  terzi  o nell'interesse   degli  stessi,  devono   operare  all'atto   del pagamento  una  ritenuta  a titolo di  acconto  dell'imposta  sul reddito  delle persone fisiche dovuta dai percipienti -,  nonche' dell'art.   21,  comma 15, della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure  per la stabilizzazione della finanza pubblica), il quale estende  la portata delle precedenti disposizioni al caso in  cui il  pagamento  sia  eseguito mediante pignoramento  anche  presso terzi,  in base ad ordinanza di assegnazione, qualora il  credito sia  riferito  a  somme  per le quali, ai  sensi  delle  predette disposizioni,  deve  essere  operata  una  ritenuta  alla  fonte. Infatti  - posto che le sentenze della Corte n.  37 del 1997 e n. 11   del  1995  hanno   gia'  dichiarato  inammissibili  analoghe richieste  referendarie;   che gli strumenti di attuazione  della pretesa   fiscale  possono  ritenersi   parte  integrante   della normativa  tributaria << sol che si consideri che la mancanza  di una  disciplina  idonea a garantire l'applicazione  del  prelievo renderebbe   inefficace  il  mero   apprestamento   della   norma sostanziale del tributo>>;  e che, per quanto riguarda il sistema del prelievo alla fonte, la sussistenza di uno stretto legame tra tale  disciplina e la concreta realizzazione del tributo non puo' essere   messa   in   dubbio,    in   quanto   la    effettivita' dell'imposizione  sul  reddito  dipende  in  modo  rilevante  dai particolari  meccanismi  previsti soprattutto per la  riscossione materiale  dei  tributi -, deve essere confermato che il  sistema della  ritenuta  alla  fonte risponde sia  all'interesse  fiscale della  immediata percezione delle somme, sia a criteri di tecnica tributaria  che  ne agevolano il prelievo;  e nessun pregio  puo' avere,  al riguardo, il fatto che possano utilizzarsi anche altri strumenti  di  accertamento  e documentazione diversi  da  quello scelto  dal  legislatore  e  che  si  intende  abrogare  con   la consultazione popolare.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 364/1987, 128/1986 e 92/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
