---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 519
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/519"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 519/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 183  del  codice  penale  militare  di  pace  sollevata, in    
 riferimento agli articoli 25, secondo comma, 52, terzo comma, 21, 24,    
 secondo  comma,  112  e  3  della  Costituzione,  dal  giudice per le    
 indagini   preliminari   del   tribunale   militare  di  Torino,  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 182  del  codice  penale  militare  di  pace  sollevata, in    
 riferimento  agli  articoli  13 e 25, secondo comma, 52, terzo comma,    
 21, 24, secondo comma, 112 e 3 della Costituzione, dal giudice per le    
 indagini   preliminari   del   tribunale   militare  di  Torino,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Manifestazioni e grida sediziose - Lamentata mancanza di determinatezza e tassatività della fattispecie incriminatrice, in violazione del principio di legalità, nonché ritenuto contrasto con il principio di conformazione delle forze armate allo spirito democratico della repubblica, con la libertà di manifestazione del pensiero, con il diritto di difesa, con il principio di obbligatorietà dell'azione penale e con il principio di eguaglianza, per disparità di trattamento tra civili e militari in conseguenza della intervenuta depenalizzazione dell'analogo reato comune (art. 654 cod. pen.) - Non fondatezza della questione.

> Secondo il risalente e ormai consolidato indirizzo della giurisprudenza costituzionale, le manifestazioni e grida sediziose penalmente rilevanti sono solo quelle che denotano oggettivamente ostilità e ribellione nei confronti delle istituzioni e dell'ordinamento militare, espresse in circostanze di fatto e con modalità tali da essere idonee a suscitare reazioni violente e sovvertitrici dell'ordine e della disciplina militare, non quelle che esprimono generico malcontento, ovvero forme di protesta, di critica e di dissenso, che siano esercizio del diritto di manifestare pubblicamente e liberamente il proprio pensiero, riconosciuto anche ai militari dall'art. 9 della legge 11 luglio 1978, n. 382. Nella diversità di disciplina tra ordinamento penale comune (dove il reato di grida e manifestazioni sediziose stato depenalizzato) e militare è comunque riscontrabile una differenza di oggettività giuridica che nel reato militare si specifica in relazione alla tutela della disciplina e alla coesione delle Forze armate. Pertanto non é fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 183 del codice penale militare di pace sollevata, in relazione al principio di determinatezza e tassatività della fattispecie incriminatrice (art. 25, secondo comma, Cost.), al principio di conformazione delle Forze armate allo spirito democratico della Repubblica (art. 52, terzo comma, Cost.) e alla libertà di manifestazione del pensiero, (art. 21 Cost.), al diritto di difesa (art. 24, secondo comma, Cost.), al principio di obbligatorietà dell'azione penale (art. 112 Cost.) e alla ingiustificata disparità di trattamento tra civili e militari (art. 3 Cost.). - V. in materia le decisioni nn. 24/1989, 126/1985, 15/1973 e 120/1957. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3

### Massima 2 — Reati militari - Attivita' sediziose - Lamentata violazione del principio di legalità, per indeterminatezza della condotta incriminata, in contrasto con il principio di conformazione delle forze armate allo spirito democratico della repubblica, con la libertà di manifestazione del pensiero, con il diritto di difesa, con il principio di obbligatorietà dell'azione penale e con il principio di eguaglianza - Non fondatezza della questione.

> Atteso che il divieto della condotta di "attività sediziosa", che si connota degli stessi caratteri del reato di cui all'art. 183 del codice penale militare di pace, e si caratterizza con la sola nota differenziale costituita da un minimo di continuità e organizzazione perché l'attività sia idonea a suscitare il malcontento per la prestazione del servizio militare, posto a tutela della disciplina militare, a sua volta strumentale e servente rispetto ai compiti istituzionali delle Forze armate ed alle esigenze che ne derivano, ne consegue - in base al principio della necessaria offensività in concreto del reato - che può essere qualificata sediziosa solo l'attività concretamente idonea a ledere le esigenze di coesione, di efficienza e di funzionalità del servizio militare e dei compiti istituzionali delle Forze armate. Pertanto non é fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 182 del codice penale militare di pace sollevata, in riferimento agli artt. 13, 25, secondo comma, 52, terzo comma, 21, 24, secondo comma, 112 e 3 della Costituzione. - Sul principio di necessaria offensività in concreto dell'illecito penale, si vedano le sentenze nn. 263/00 e 360/1995. A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/519
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
