---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 516/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi,                                                   
     Dichiara l'illegittimità costituzionale della tabella O, lettera    
 b), terzo comma, della legge della Regione Siciliana 29 ottobre 1985,    
 n. 41  (Nuove norme per il personale dell'amministrazione regionale),    
 nella   parte   in  cui  non  determina  la  misura  del  trattamento    
 complessivo  oltre  il  quale  diventi  operante,  per  i titolari di    
 pensioni  ed  assegni vitalizi, il divieto di cumulo della indennità    
 di contingenza ed indennità similari.                                   
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                         Presidente: Mirabelli                            
                          Redattore: Chieppa                              
                         Cancelliere: Di Paola                            
                                                                          
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Sussistenza - Eccezione di inammissibilità sollevata dalla Regione Siciliana - Reiezione.

> Qualora una norma impugnata in sede di giudizio incidentale di legittimità costituzionale abbia contenuto equivalente rispetto ad altre sulle quali sia già intervenuta una dichiarazione di legittimità costituzionale, ma sia contenuta in una disposizione formalmente distinta, la relativa questione di legittimità costituzionale non può considerarsi, per tale motivo, inammissibile in quanto la norma stessa deve ritenersi efficace ed operante fino a che non sia abrogata o dichiarata costituzionalmente illegittima. L.T.

### Massima 2 — Intervento in giudizio - Intervento prodotto da soggetto estraneo al giudizio a quo - Inammissibilità.

> E' inammissibile, nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, l'intervento di soggetti che non siano parti in causa nel giudizio a quo, a nulla rilevando l'eventuale partecipazione ad altri giudizi di identico o analogo oggetto. - V. sentenza n. 300/2000 citata come più recente decisione nella quale é stato riaffermato il principio riportato in massima. L.T.

### Massima 3 — Regione siciliana - Personale dell'amministrazione regionale - Titolari di pensioni o di assegni vitalizi (erogati dalla regione) godenti di altro trattamento di servizio o di altra pensione - Divieto di cumulo dell'indennità di contingenza e di altre prestazioni similari - Mancata determinazione della misura del trattamento economico complessivo oltre il quale il divieto diventi operante - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittima la tabella O, lettera B), terzo comma, della legge della Regione Siciliana 29 ottobre 1985, n. 41, nella parte in cui non determina la misura del trattamento complessivo oltre il quale diventa operante, per i titolari di pensioni e assegni vitalizi, il divieto di cumulo della indennità di contingenza ed indennità similari. Infatti, il divieto di cumulo di indennità di contingenza (o similari) non è di per se incostituzionale, ma lo diventa quando - come si verifica nel caso di specie - in presenza di diversi trattamenti a titolo di attività di servizio o di pensione (tra loro non incompatibili), non sia previsto un ragionevole limite minimo di trattamento economico complessivo (o altro sistema con un indice rapportato alle esigenze di un'esistenza libera e dignitosa del lavoratore-pensionato e della sua famiglia o del pensionato con pluralità di posizioni assicurative) al di sotto del quale il divieto debba essere necessariamente escluso. - V. sentenze nn. 566/1989 e 376/1994 nella incostituzionalità del divieto generalizzato di cumulo di indennità di contingenza (o similari). L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
