---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 511
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-13
data_deposito: 2000-11-20
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/511"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 511/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   irricevibile   l'atto   di  intervento  del  sostituto    
 procuratore  della  Repubblica  presso  la  pretura  circondariale di    
 Bolzano.                                                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                            Per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a) Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per  esso al sostituto    
 procuratore  della  Repubblica  presso  la  pretura  circondariale di    
 Bolzano,  inviare  la lettera del 10 novembre 1998 rivolta ai presidi    
 delle  scuole  elementari e medie della provincia autonoma di Bolzano    
 nonché adottare il decreto di esibizione di documenti del 1 dicembre    
 1998  nei  confronti  del  presidente  della  giunta  provinciale, in    
 relazione a fatto per il quale pende procedimento penale;                
     b) Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al sostituto    
 procuratore  della  Repubblica  presso  la  Pretura  circondariale di    
 Bolzano,  adottare i medesimi atti indicati sub a) con riferimento al    
 periodo  successivo  al  fatto  per  il  quale  lo  stesso  sostituto    
 procuratore svolge le indagini preliminari;                              
     Annulla,  conseguentemente,  la lettera del 10 novembre 1998 e il    
 decreto  di  esibizione del 1 dicembre 1998, limitatamente alla parte    
 in cui si riferiscono al periodo successivo al 30 aprile 1998.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 20 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di Bolzano - Servizio di trasporto locale - Indagini preliminari in un procedimento penale - Atti del sostituto procuratore della repubblica presso la Pretura circondariale di Bolzano (nella specie: lettera inviata ai presidi delle scuole elementari e medie e decreto di esibizione documenti rivolto al presidente della giunta provinciale) - Ricorso per conflitto di attribuzione nei confronti dello stato proposto dalla Provincia di Bolzano - Pretesa violazione della sfera di attribuzioni provinciali, mediante atti esorbitanti dai compiti dell'autorità giudiziaria - Accoglimento parziale del ricorso - Spettanza allo stato, e per esso al sostituto procuratore della repubblica presso la Pretura circondariale di Bolzano, della competenza ad adottare gli atti contestati, salvo che nella parte in cui essi comprendono anche il periodo successivo all'evento che forma oggetto del procedimento penale - Annullamento, per questa parte, degli atti stessi.

> Non hanno fondamento le doglianze della Provincia autonoma di Bolzano - che vanno, quindi, respinte - rivolte ad atti adottati, nell'ambito di un procedimento penale, dal Sostituto Procuratore della Repubblica presso la Pretura circondariale di Bolzano, in quanto in nessuno dei due atti contestati (un decreto di esibizione di documenti rivolto al Presidente della Giunta provinciale e una lettera inviata ai presidi delle scuole elementari e medie della Provincia di Bolzano) - finalizzati all'acquisizione di elementi di conoscenza in vista dell'esercizio dell'azione penale da parte del pubblico ministero procedente - e' dato intravedere la pretesa del Sostituto Procuratore di disciplinare l'attività amministrativa (o addirittura legislativa) della Provincia e d'imporle obblighi e indirizzi politici, scelte tecniche, regole di comportamento e criteri di organizzazione dei propri mezzi, risultando anche dalla lettera inviata ai presidi un invito alla cooperazione, privo di carattere obbligatorio. Al contrario, non trovano alcuna giustificazione gli atti stessi, in quanto riferiti al periodo successivo al fatto, occorso il 30 aprile 1998, per il quale lo stesso Sostituto Procuratore svolge le indagini preliminari. Per questa parte, infatti, gli atti impugnati non risultano derivare da concrete esigenze di indagine e si configurano obiettivamente come espressione di un'implicita pretesa alla generalizzata e astratta revisione dell'attività dell'amministrazione, al fine di un esercizio solo ipotetico dell'azione penale. E, di conseguenza, in accoglimento del ricorso provinciale, limitatamente alla parte in cui si riferiscono al periodo successivo al 30 aprile 1998, gli atti in questione vanno annullati. - V. anche, per analoghi rilievi, la sentenza n. 104/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 numero 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 numero 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — Ordinanza dibattimentale sent. 511/00 b. conflitto di attribuzione tra Stato e Provincia autonoma di Bolzano - Intervento in giudizio - Atto di intervento del sostituto procuratore della repubblica presso la Pretura circondariale di Bolzano - Irricevibilità per tardività (letta in udienza, 26 ottobre 1999, allegata alla sentenza n. 511).

> E' irricevibile l'atto di intervento del Sostituto Procuratore della Repubblica presso la Pretura circondariale di Bolzano, essendo stato depositato oltre i termini previsti dalle norme che disciplinano il giudizio dinanzi alla Corte costituzionale (artt. 25 e 41 della legge n. 87 del 1953).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/511
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
