---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 525
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/525"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 525/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 21, comma 1,    
 della  legge  13 maggio  1999,  n. 133  (Disposizioni  in  materia di    
 perequazione,  razionalizzazione  e federalismo fiscale), nella parte    
 in  cui estende anche al periodo anteriore alla sua entrata in vigore    
 l'efficacia   dell'interpretazione   autentica,   da   essa  dettata,    
 dell'art. 38,   comma   2,   del   d.lgs.  31 dicembre  1992,  n. 546    
 (Disposizioni  sul  processo tributario in attuazione della delega al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413).    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Sentenze di secondo grado delle commissioni tributarie - Notificazione delle sentenze presso l'avvocatura distrettuale dello stato, anziché presso l'avvocatura generale o presso gli uffici finanziari che hanno emesso l'atto impugnato - Norma di interpretazione autentica - Estensione della sua efficacia al periodo anteriore alla sua entrata in vigore - Contrasto con il principio dell'affidamento del cittadino nella sicurezza giuridica - Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento di altro profilo.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 3 Cost., l'art. 21, comma 1, della legge 13 maggio 1999, n. 133, nella parte in cui ha disposto, con efficacia retroattiva, che l'art. 38, comma 2, del d.lgs. 31 dicembre 1992 n. 546, si interpreti nel senso che le sentenze emesse dalle commissioni tributarie regionali debbano essere notificate ai sensi dell'art. 11, comma secondo, del r.d. 30 ottobre 1933, n. 1611 (e cioè presso l'avvocatura distrettuale dello Stato). La disposizione censurata é infatti norma di interpretazione autentica con efficacia retroattiva, e l'efficacia retroattiva della legge di interpretazione autentica é soggetta, tra gli altri, al limite del rispetto del principio dell'affidamento dei consociati nella certezza dell'ordinamento giuridico, principio che trova applicazione anche in materia processuale, e che nel caso di specie deve ritenersi violato in conseguenza della non prevedibilità della soluzione interpretativa adottata dal legislatore, rispetto a quelle affermatesi nella prassi. - Sui limiti entro i quali é consentito al legislatore fare ricorso alle norme di interpretazione autentica si vedano le sentenze n. 311/1995 e 397/1994, nonché l'ordinanza n. 480/1992. - Sulla tutela dell'affidamento del cittadino, quale elemento essenziale dello Stato di diritto, v. sentenze n. 416/1999; 111/1998; 211/1997. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/525
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
