---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-21
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 520/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11,  commi 3, 4, 7 e 8, della legge 9 dicembre 1998, n. 431    
 (Disciplina  delle locazioni e del rilascio degli immobili adibiti ad    
 uso  abitativo)  sollevate dalla Provincia autonoma di Trento, con il    
 ricorso  indicato in epigrafe, in riferimento all'art. 8, nn. 8 e 15,    
 del  decreto  del  Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670    
 (Testo  unico  delle  leggi  costituzionali  concernenti  lo  statuto    
 speciale  del  Trentino-Alto  Adige), ed alle norme di attuazione, in    
 particolare  all'art. 15,  comma  2, del decreto del Presidente della    
 Repubblica   19 novembre   1987,   n. 526  (Estensione  alla  Regione    
 Trentino-Alto  Adige  ed  alle  Province autonome di Trento e Bolzano    
 delle  disposizioni  del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica    
 24 luglio  1977,  n. 616),  come  modificato  dall'art. 2 del decreto    
 legislativo 28 luglio 1997, n. 275 (Norme di attuazione dello statuto    
 speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige recante modifiche ed    
 integrazioni  al  decreto del Presidente della Repubblica 19 novembre    
 1987,  n. 526), nonché al titolo VI del decreto del Presidente della    
 Repubblica  n. 670  del 1972, come modificato dalla legge 30 novembre    
 1989,  n. 386 (Norme per il coordinamento della finanza della Regione    
 Trentino-Alto  Adige e delle Province autonome di Trento e di Bolzano    
 con  la riforma tributaria), ed in particolare dell'art. 5, commi 2 e    
 3.                                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Bile                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 21 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale della Provincia di Trento avverso legge statale - Norme di attuazione statutaria assunte a parametro della questione - Eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa erariale - Reiezione.

> Le norme di attuazione dello statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige, emanate con l'osservanza di apposite procedure, hanno valenza integrativa di precetti statutari e possono, quindi, essere utilizzate come parametri in sede di giudizio di costituzionalità. Va, pertanto, respinta l'eccezione di inammissibilità proposta dall'Avvocatura dello Stato, sulla base di un diverso assunto, con riguardo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 3, 4, 7 e 8, della legge 9 dicembre 1998, n. 431. - V. sentenze nn. 260/1990, 36, 356 e 366/1992, 165/1994, 458/1995, 137/1998 ove è stato costantemente affermato il principio riportato in massima. L.T.

### Massima 2 — Ricorso in via principale della Provincia di Trento avverso legge statale - Eccepito difetto di un interesse attuale della ricorrente all'impugnazione della legge - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> Nel riparto delle competenze tra Stato e Regioni le provvidenze finalizzate ad assicurare il diritto all'abitazione attengono, anche alla luce dell'evoluzione legislativa, alla materia dell'edilizia residenziale (come di recente delineata dal d.lgs. 31 marzo 1998, n. 112) e riguardano, per taluni aspetti particolari, anche la materia dell'assistenza e beneficenza pubblica. Poiché entrambe le suddette materie sono state assegnate dallo statuto speciale del Trentino-Alto Adige alla competenza legislativa delle province autonome, la Provincia di Trento ha un interesse concreto e attuale ad impugnare l'art. 11 della legge 9 dicembre 1998, n. 431 nella parti relative all'utilizzazione delle risorse assegnate al Fondo nazionale per il sostegno all'accesso alle abitazioni in locazione. Va, pertanto, respinta l'eccezione di inammissibilità della questione presentata dall'Avvocatura dello Stato sulla base di un diverso assunto. - V. sentenze nn. 221/1975, 178/1987 e 27/1996 ove é stato affermato che le provvidenze finalizzate ad assicurare il diritto all'abitazione attengono alla materia dell'edilizia residenziale e sono, quindi, riconducibili all'art. 8, n. 10, dello statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige. L.T.

### Massima 3 — Locazione di immobili urbani - Contributi ai conduttori per il pagamento dei canoni di locazione - Requisiti necessari dei conduttori ed entità dei contributi - Determinazione con decreto ministeriale - Ricorso della Provincia di Trento - Asserito contrasto con l'autonomia provinciale, nel presupposto dell'applicabilità alla provincia medesima delle norme statali impugnate - Non fondatezza della questione.

> L'attribuzione alle Province autonome del Trentino-Alto Adige di competenza legislativa e amministrativa in materia di edilizia residenziale e di assistenza e beneficenza, non preclude allo Stato l'adozione delle misure previste dalla norma statale impugnata (la cui applicabilità alle Province autonome di Trento e Bolzano é espressamente prevista) in quanto esse si collegano al diritto all'abitazione la cui tutela, rientrando fra i requisiti essenziali caratterizzanti la socialità cui si conforma lo Stato democratico voluto della Costituzione, deve essere garantita attraverso la fissazione di livelli minimi ed uniformi su tutto il territorio nazionale. Pertanto non é fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 3 e 4, della legge 9 dicembre 1998, n. 431 nella parte in cui, ove ritenuti applicabili alla Provincia di Trento, stabiliscono che requisiti minimi necessari per ottenere i contributi del Fondo nazionale per il sostegno all'accesso alle abitazioni in locazione e i criteri per la determinazione della relativa entità siano individuati con decreto del Ministro dei lavori pubblici. - V. sentenza n. 217 del 1988 sulla tutela del diritto di abitazione nell'ambito della Costituzione. - PER LA CORREZIONE DI ERRORE MATERIALE occorso in questa sentenza, si veda l'ordinanza n. 217/2001. L.T.

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 15, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 15 titolo VI · decreto legislativo 275 del 28/07/1997, art. 2 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 8

### Massima 4 — Locazione di immobili urbani - Interventi di sostegno ai conduttori, per il pagamento dei canoni locatizi - Ripartizione tra i comuni della quota delle risorse assegnate alle province autonome di Trento e di Bolzano - Criterio di preferenza per i comuni che concorrano alla realizzazione degli interventi di sostegno - Asserita lesione della autonomia finanziaria provinciale - Non fondatezza della questione.

> L'art. 11, comma 7, della legge 9 dicembre 1998, n. 431 impugnato nella parte in cui dispone che le Province autonome di Trento e di Bolzano provvedono alla ripartizione fra i comuni della quota delle risorse loro assegnate dal Fondo nazionale per il sostegno all'accesso alle abitazioni in locazione "sulla base di parametri che premino anche la disponibilità di comuni a concorrere con proprie risorse alla realizzazione degli interventi" a sostegno dei conduttori non limita l'autonomia finanziaria delle Province autonome (e, in particolare quella della Provincia di Trento). La norma impugnata deve essere interpretata in modo da assicurarne la conformità con la posizione costituzionalmente garantita alle Province autonome del Trentino-Alto Adige: e per quel che qui interessa, essa non può non armonizzarsi con la disciplina della Provincia autonoma di Trento nel senso che il riferimento ai Comuni deve essere inteso agli enti territoriali di base preposti dalla normativa provinciale all'erogazione dei contributi per l'integrazione del canone locatizio (ossia ai Comuni di Trento e Rovereto e ai Comprensori, quali raggruppamenti degli altri Comuni in cui é ripartito il territorio provinciale). Ai medesimi enti va, altresì, riferita l'indicazione relativa al criterio di preferenza nella ripartizione dei fondi che non appare, di per se', irragionevole in quanto e' logico che la Provincia autonoma riservi, nella misura da essa discrezionalmente stabilita, un trattamento in qualche modo privilegiato agli enti territoriali che abbiano eventualmente investito proprie risorse in vista degli obiettivi cui mira la legge statale in argomento. Non é pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 7, della legge 9 dicembre 1998, n. 431. - PER LA CORREZIONE DI ERRORE MATERIALE occorso in questa sentenza, si veda l'ordinanza n. 217/2001. L.T.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 15, c. 2 · decreto legislativo 275 del 28/07/1997, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 15 titolo VI · legge 526 del 30/11/1989, art. 5, c. 3 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 2

### Massima 5 — Locazione di immobili urbani - Interventi di sostegno ai conduttori, per il pagamento dei canoni locatizi - Definizione dell'entità e delle modalità di erogazione dei contributi, da parte dei comuni - Ricorso della provincia di Trento, in via principale - Asserito, indebito, trasferimento diretto ai comuni, da parte delle norme statali anziché da parte di leggi provinciali, di funzioni amministrative rientranti nella competenza provinciale - Non fondatezza della questione.

> L'art. 11, comma 8, della legge 9 dicembre 1998, n. 431 impugnato nella parte in cui stabilisce che i Comuni definiscono l'entita' e le modalita' di erogazione dei contributi del Fondo nazionale per il sostegno all'accesso alle abitazioni in locazione individuando, con appositi bandi pubblici, i requisiti dei conduttori che possono beneficiarne, nel rispetto dei criteri e dei requisiti minimi fissati dal decreto del Ministro dei lavori pubblici ivi previsto, deve essere interpretato in senso conforme allo statuto di autonomia, sicche' l'identificazione del Comune quale organismo terminale nell'attuazione del sistema di sostegno all'accesso alle locazioni deve essere inteso con riferimento ai comprensori e ai Comuni di Trento e Rovereto mentre il paventato trasferimento diretto di funzioni agli enti locali della Provincia deve essere considerato come presupposto rispetto all'esercizio delle funzioni di specifica competenza provinciale. Non e' pertanto fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 11, comma 8, della legge n. 431 del 1998. - PER LA CORREZIONE DI ERRORE MATERIALE occorso in questa sentenza, si veda l'ordinanza n. 217/2001. L.T.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 8 · decreto legislativo 275 del 28/07/1997, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 15 titolo VI · legge 526 del 19/11/1987, art. 15, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
