---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: null
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del    
 combinato  disposto  degli  artt.  13,  primo  comma,  del  d.P.R. 29    
 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione delle norme sul  trattamento  di    
 quiescenza  dei dipendenti civili e militari dello Stato) e dell'art.    
 2 del decreto legislativo 30 aprile 1997, n.  184  (Attuazione  della    
 delega conferita dall'art. 1, comma 39, della legge 8 agosto 1995, n.    
 335,  in  materia  di  ricongiunzione,  di riscatto e di prosecuzione    
 volontaria ai fini pensionistici), nella parte in cui non  consentono    
 al  dipendente  dello Stato di riscattare, ai fini del trattamento di    
 quiescenza, il periodo di durata legale del  corso  di  studi  svolto    
 presso  l'Accademia  di  belle  arti  ovvero presso istituti o scuole    
 riconosciuti  di  livello  superiore  (post-secondario),  quando   il    
 relativo  diploma  o  titolo  di  studio  di  specializzazione  o  di    
 perfezionamento sia richiesto, in aggiunta ad altro titolo di  studio    
 per  l'ammissione  in  servizio  di  ruolo  o  per  lo svolgimento di    
 determinate funzioni.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                  I redattori: Santosuosso - Chieppa                      
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Trattamento di quiescenza  dei dipendenti  dello  stato  - Riscatto, a  fini  pensionistici,  di periodi di studio - Periodi di studio presso l'accademia di belle arti  ovvero  presso  istituti o scuole riconosciuti  di  livello superiore  -  Esclusione  della loro riscattabilità,  quando  il relativo   diploma   o   titolo    di   specializzazione   o   di perfezionamento  sia  richiesto per l'ammissione in  servizio  di ruolo  o per lo svolgimento di determinate funzioni -  Necessaria applicazione  di principi già affermati con precedenti decisioni - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  97 Cost., il combinato disposto degli artt.  13, primo  comma, d.P.R.   29 dicembre 1973, n.  1092 (Approvazione delle norme sul trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato) e dell'art.  2 d.lgs.  30 aprile 1997, n.  184 (Attuazione della  delega  conferita  dall'art.  1, comma 39, della  legge  8 agosto 1995, n.  335, in materia di ricongiunzione, di riscatto e di prosecuzione volontaria ai fini pensionistici), nella parte in cui  non  consentono al dipendente dello Stato di riscattare,  ai fini  del trattamento di quiescenza, il periodo di durata  legale del corso di studi svolto presso l'Accademia di belle arti ovvero presso  istituti  o  scuole  riconosciuti  di  livello  superiore (post-secondario),  quando il relativo diploma o titolo di studio di  specializzazione  o  di  perfezionamento  sia  richiesto,  in aggiunta  ad altro titolo di studio, per l'ammissione in servizio di  ruolo  o  per lo svolgimento di  determinate  funzioni. Va, infatti,  premesso  che,  nell'attuale   assetto  normativo,  che consente  il  riscatto  dei corsi di studio  superiori,  l'omessa previsione  della riscattabilita' di un periodo di studi  integra una  violazione  della Costituzione per  irragionevolezza  quando ricorrono le seguenti due condizioni: a)   -   il  corso  di   studi  abbia  natura   universitaria   o post-secondaria  (accompagnato  in  questo  caso  dal  precedente possesso di titolo di studio di scuola secondaria superiore), b)  - il relativo diploma ovvero la frequenza con profitto e  con superamento  di  prova  finale di corso di  specializzazione  (di livello  post-secondario)  siano  richiesti  per  l'ammissione  a determinati  ruoli o per lo svolgimento di determinate funzioni o per  la  progressione  in carriera;  che, pur  nell'ambito  della discrezionalita'  di  cui  gode  nello scegliere i  periodi  e  i servizi  da  ammettere a riscatto, il legislatore, in  una  lunga evoluzione  normativa,  ha  voluto  garantire  alla  preparazione professionale  ogni considerazione ai fini della quiescenza, onde potere  incentivare,  segnatamente nella carriera  piu'  elevata, personale  idoneo per formazione e per cultura, anche in  armonia con l'interesse del buon andamento dell'amministrazione (art.  97 Cost.);   e  che,  pertanto,   l'incentivazione  dell'accesso  di personale  qualificato nella pubblica amministrazione si  traduce nel   riconoscere  alla   preparazione,  acquisita  anteriormente all'ammissione  in  servizio e richiesta per  quest'ultimo,  ogni migliore considerazione ai fini della quiescenza. Ed  in  applicazione, appunto, di questi principi, non resta  che estendere l'illegittimita' costituzionale (gia' dichiarata per la parte  relativa al riscatto dei periodi di studi necessari per il conseguimento  dei diplomi dell'Accademia di belle arti richiesti per  i concorsi per la docenza in ruolo nella stessa  Accademia), al  caso  di possesso dei medesimi titoli nelle ipotesi in cui  i relativi  diplomi siano richiesti, congiuntamente ad altri titoli di  studio  di maturita', per l'ammissione in servizio  di  ruoli nella  pubblica  amministrazione.   Inoltre,   sulla  base  delle medesime  considerazioni,  risulta  la   fondatezza  anche  della questione relativa alla mancata previsione della riscattabilita', ai  fini  del trattamento di quiescenza, dei titoli di studio  di specializzazione   o  di   perfezionamento  (post-secondari)  non rilasciati  da universita', ma da istituti e scuole  riconosciuti dal   Ministero  della  pubblica   istruzione  e  richiesti   per l'assegnazione ai posti di insegnante di "sostegno", tenuto conto che  i  particolari titoli di specializzazione per  l'adempimento delle ineliminabili (anche sul piano costituzionale, argomentando dagli  artt.  2, 3, 24, comma primo, e 38, comma terzo) forme  di integrazione  e  di sostegno a favore degli alunni  portatori  di handicap  costituiscono  un  requisito  per  l'utilizzazione  dei docenti   in   tali  funzioni,   con  conseguente   obbligo   per l'Amministrazione  di  provvedersi degli insegnanti  di  sostegno forniti di idonei titoli di specializzazione.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 218/1984, 215/1987, 104/1990, 535/1990, 112/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 34, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
