---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 527
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/527"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 527/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine  alla    
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 2, commi 2 e 3,    
 della   legge   della   Regione   Marche  (disciplina  dei  campeggi)    
 riapprovata  il 30 giugno 1998, proposta, in riferimento all'art. 117    
 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Turismo - Disciplina dei campeggi - Possibilità di installare nei campeggi strutture abitative fisse - Asserita violazione del principio fondamentale posto dalla legge quadro statale in materia - Sopravvenuta nuova organica disciplina regionale - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere per sopravvenuta nuova organica disciplina regionale, allineata nella sostanza alla legge statale di principi, che ha definitivamente privato di ogni potenziale efficacia la disposizione della legge della Regione Marche in materia di campeggi, oggetto della questione di legittimità' costituzionale proposta in via principale; legge cui il ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri per conto dello Stato ha imputato, in particolare, il contrasto con la legge quadro per il turismo (legge n. 217 del 1983) per avere previsto la possibilità' di installare nei campeggi anche unità abitative (o similari) stabilmente infisse sul terreno, in deroga, appunto, alla prescrizione della legge statale che definisce gli esercizi ricettivi abilitati a esser sede di strutture fisse come «villaggi turistici». - V. anche per casi analoghi di cessazione della materia del giudizio, tra le altre, sentenze n. 350 e n. 138/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 217 del 17/05/1983, art. 6, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/527
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
