---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 526
anno: 2000
data_decisione: 2000-11-15
data_deposito: 2000-11-22
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/526"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 526/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 34 della legge    
 26 luglio   1975,  n. 354  (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e    
 sull'esecuzione  delle misure privative e limitative della libertà),    
 sollevata, in riferimento agli articoli 3, 13, secondo e terzo comma,    
 24,  primo  e  secondo  comma,  97, primo comma, 113, primo e secondo    
 comma,  della Costituzione, dal magistrato di sorveglianza di Bologna    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2000.                             
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 novembre 2000.                       
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Difetto - Esclusione - Eccezione di inammissibilità della questione - Reiezione.

> E' ammissibile la questione di legittimità costituzionale della norma da cui dipende la validità di un atto (nella specie, amministrativo), e ciò a prescindere da qualsiasi considerazione circa la conformità dell'atto al suo modello legale, perché tale questione rappresenta una pregiudiziale logica della decisione. M.R.

### Massima 2 — Ordinamento penitenziario - Perquisizioni personali nei confronti dei detenuti - Mancata previsione dell'obbligo per l'amministrazione di redigere un atto motivato circa i presupposti e le modalità della perquisizione e di comunicare l'atto all'autorità giudiziaria per la convalida - Asserita violazione del principio di riserva di giurisdizione in tema di misure restrittive della libertà personale, del principio di eguaglianza, per disparità di trattamento rispetto a fattispecie analoghe, e del diritto alla tutela giurisdizionale dei diritti dei detenuti incisi dalle perquisizioni - Interpretazione delle norme in senso conforme a costituzione - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> L'esigenza di eseguire perquisizioni personali sui detenuti, da parte dell'amministrazione penitenziaria, é connaturale allo stato di detenzione, in quanto finalizzata ad impedire che il detenuto - del quale l'amministrazione é responsabile - rechi danno a se od altri, ovvero commetta reati. Ne consegue che le suddette perquisizioni non costituiscono un aggravamento dello stato di detenzione, con ulteriore riduzione della libertà personale del detenuto, e pertanto non soggiacciono alle previsioni di cui all'art. 13 Cost., fermo restando l'obbligo, per l'amministrazione penitenziaria, di documentare (anche ex post) le perquisizioni ed i provvedimenti che le hanno disposte, al fine di consentirne l'impugnabilità 'ex sé dinanzi al giudice ordinario. Pertanto non é fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 della legge 26 luglio 1975 n. 354, nella parte in cui non prevede l'autonoma impugnabilità dei provvedimenti di perquisizione disposti dall'amministrazione penitenziaria. - Sulla facoltà dell'amministrazione penitenziaria di adottare misure relative alle modalità della pena, v. sentenze n. 351/1996; 410/1993; 349/1993. - Sulla esigenza di tutela giurisdizionale dei diritti anche dei detenuti si vedano le sentenze nn. 26/1999, 410/1997, 376/1997, 212/1997. - Sulla necessità che sia il giudice di merito, in assenza di norme espresse, ad individuare lo strumento processuale più idoneo alla tutela della situazione giuridica soggettiva protetta, si vedano le sentenze n. 270/1999, 295/1991. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/526
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
