---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso, in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 9 febbraio 2000.                                 
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Regione umbria - Calendario venatorio  - Apertura  e  chiusura  della  caccia   -  Termini  -   Disciplina derogatoria  alla  precedente normativa regionale -  Applicazione per  la  stagione  venatoria  1998/1999  -  Impugnazione  in  via principale, da parte dello stato, della legge regionale - Legge a termine - Cessazione della materia del contendere.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia  del  contendere  in ordine  al  ricorso con il quale il Presidente del Consiglio  dei ministri  ha  sollevato, in via principale - in riferimento  agli artt.   117  Cost.   e 18 della legge 11 febbraio 1992,  n.   157 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo  venatorio),  nonche' in relazione alla  direttiva  (non evocata   nell'atto   di  rinvio)   79/409/CEE   concernente   la conservazione degli uccelli selvatici - questione di legittimita' costituzionale   della   delibera   legislativa  concernente   il <<Calendario  venatorio per la stagione 1998/99>>, riapprovata  a maggioranza  assoluta  dal Consiglio regionale dell'Umbria  nella seduta  del  6  luglio  1998 (nell'identico  testo  rinviato  dal Governo  con  atto  del 26 giugno 1998), con la  quale  e'  stato approvato  il  Calendario  venatorio  per  la  stagione  1998/99. Infatti,  premesso  che  il  ricorrente  ha  censurato  non  gia' l'omessa   acquisizione   del   parere  dell'I.N.F.S.,   previsto dall'art.   18,  comma  2,   dell'invocata  legge-quadro,  bensi' l'adozione  delle  deroghe ai periodi venatori di cui al comma  1 della  predetta norma, in contrasto con il menzionato parere;   e che,  pertanto,  il  ricorso investe una  disciplina  derogatoria destinata  a  trovare  applicazione   durante  la  sola  stagione venatoria  1998/1999, conclusasi il 31 gennaio 1999;  la Corte si trova  a  giudicare  dell'impugnazione in via principale  di  una legge  a termine, che non ha potuto, ne' potrebbe ormai,  trovare applicazione,  essendosi  chiusa  la stagione venatoria  in  essa considerata.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 46/1987, 45/1987 e 37/1983.

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · direttiva CEE · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
