---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che  non  spetta  allo  Stato,  e  per  esso  al  Ministro    
 dell'ambiente,  di  concerto  con  il  Ministro  dei lavori pubblici,    
 definire  le  migliori  tecnologie  disponibili  da  applicare   agli    
 impianti  esistenti  ed  approvare  i  progetti  di  adeguamento alle    
 migliori tecnologie disponibili da esso individuate,  presentati  dai    
 titolari  delle  autorizzazioni agli scarichi esistenti e finalizzati    
 all'eliminazione degli scarichi di idrocarburi policiclici aromatici,    
 pesticidi    organoclorurati,    diossina,    policlorobifenili     e    
 tributilstagno;                                                          
   Annulla,  di  conseguenza,  il  punto 6, commi quarto e quinto, del    
 decreto del Ministro dell'ambiente, di concerto con il  Ministro  dei    
 lavori  pubblici, 23 aprile 1998 (Requisiti di qualità delle acque e    
 caratteristiche degli impianti di depurazione  per  la  tutela  della    
 laguna di Venezia).                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Inquinamento - Emissioni inquinanti di  impianti industriali - Decreto del ministro dell'ambiente, di concerto con il  ministro  dei  lavori pubblici per la tutela  della  qualità delle  acque della laguna di venezia - Prevista approvazione,  da parte  dei  suddetti ministri, dei progetti di  adeguamento  alle migliori  tecnologie disponibili, da essi individuati, presentati per  la  eliminazione  e  la riduzione  di  determinate  sostanze inquinanti,  dai  titolari  delle  autorizzazioni  agli  scarichi esistenti  -  Conflitto di attribuzione sollevato  dalla  regione veneto  - Riconosciuta violazione dei principi stabiliti riguardo alla ripartizione tra stato e regione delle competenze in materia -  Non spettanza allo stato del potere esercitato - Annullamento, 'in  parte  qua', dell'impugnato provvedimento - Assorbimento  di altri profili.

> In  accoglimento del ricorso per conflitto di attribuzione  della Regione  Veneto nei confronti del n.  6 del decreto del  Ministro dell'ambiente,  di concerto con il Ministro dei lavori  pubblici, 23   aprile   1998  (Requisiti  di   qualita'   delle   acque   e caratteristiche degli impianti di depurazione per la tutela della laguna di Venezia), deve dichiararsi che non spetta allo Stato, e per  esso  ai suddetti Ministri, definire le migliori  tecnologie disponibili  da applicare agli impianti esistenti ed approvare  i progetti  di adeguamento alle migliori tecnologie disponibili  da esso  individuate,  presentati dai titolari delle  autorizzazioni agli  scarichi  esistenti  e finalizzati  all'eliminazione  degli scarichi   di   idrocarburi   policiclici  aromatici,   pesticidi organo-clorurati,  diossina, policlorobifenili e  tributilstagno. Di  conseguenza  i commi quarto e quinto del su indicato punto  6 del  decreto,  che cosi' dispongono, vanno annullati.  Secondo  i criteri  di  ripartizione  tra Stato e Regioni in genere,  e  tra Stato  e  Regione Veneto in particolare, delle  attribuzioni  che concorrono  ad  assicurare  la   protezione  dell'ambiente  dagli inquinamenti - quali  si desumono, in base all'art.   117  Cost., dagli artt.  2 del d.P.R.  15 gennaio 1972, n.  8, 101 del d.P.R. 24  luglio 1977, n.  616 e ora anche dall'art.  80 del d.lgs.  31 marzo  1998,  n.  112, nonche' dalle norme poste a  tutela  della citta' di Venezia e del suo territorio dagli artt.  9 della legge 16  aprile  1973, n.  171, e 3 del d.P.R.  20 settembre 1973,  n. 962 - allo Stato sono infatti riservate le determinazioni che per un  verso rispondono ad esigenze generali o unitarie, e per altro verso sono collegate alla conoscenza tecnica - di cui lo Stato e' in   grado   di  disporre  in   piu'  elevata  misura   -   delle caratteristiche  inquinanti  delle  sostanze   e  delle  migliori tecnologie  disponibili per eliminarne la nocivita', e quindi, in particolare,  nel  settore in questione, le  competenze  relative alla  fissazione  dei limiti di accettabilita'  delle  emissioni, delle  caratteristiche  degli  impianti  di  depurazione  e   dei requisiti  di  qualita' delle acque defluenti da  tali  impianti, mentre  alla Regione sono attribuite le competenze concernenti  i procedimenti  per  le autorizzazioni agli scarichi ed i  relativi provvedimenti   che,  nel  rispetto   delle  tecnologie  per   la depurazione  e  dei  limiti  di accettabilita'  previsti  in  via generale,  implicano la valutazione dei molteplici interessi  che vengono  in  gioco nella specificita'' delle diverse  situazioni. In  contrasto con tali principi, la speciale procedura  delineata dall'impugnato  decreto  interministeriale  - in  realta''  senza rispondenza  ad  una base legislativa - non si limita  a  fissare limiti  di accettabilita' degli scarichi e nemmeno ad individuare in  via generale tecnologie idonee a ridurre o ad escludere  alla fonte  sostanze  inquinanti,  ne'  a  stabilire  quali  siano  le migliori  tecnologie  di  depurazione da adottare, ma  e'  invece preordinata    all'emissione    di     puntuali     provvedimenti autorizzatori,  ai  quali  la  Regione Veneto  rimane  del  tutto estranea,  e cio' e' sufficiente, nel caso - assorbito ogni altro profilo - per riconoscere violate le attribuzioni regionali.  
> 
> 
> 
> - Riguardo ai su richiamati principi v.  S.  n.  183/1987 e,  in particolare, S.  n.  53/1991.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101, c. 2 lett. a) · decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 2, c. 2 lett. c) · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 962 del 20/09/1973, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101, c. 1 · legge 171 del 16/04/1973, art. 9 · Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 80

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
