---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/2000

## Dispositivo

per questi motivi                                
                      LA CORTE COSTITUZIONALE                             
    riuniti i giudizi, dichiara non fondate le    questioni         di    
 legittimità costituzionale dell'art. 14, primo comma, della legge  27    
 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle locazioni  di immobili urbani),    
 in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione,   e degli    
 artt. 12, primo comma, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20   e 21    della    
 legge 27 luglio 1978, n. 392, in riferimento all'art. 42,     secondo    
 comma, della Costituzione, sollevate dal Pretore di Coma       con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte        costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                                   F.to: Giuliano VASSALLI, Presidente    
                                         Cesare MIRABELLI,   Redattore    
                             F.to: Maria Rosaria FRUSCELLA Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione di immobili urbani - Immobili  ad  uso abitativo  - Equo canone - Sistema di calcolo - Costo base  degli immobili  -  Applicabilità uniforme nel territorio  nazionale  - Mancata  differenziazione di disciplina per il comune di campione d'italia,  in  considerazione  della   sua  diversa  collocazione geografica  e  del contesto economico - Prospettata  lesione  del principio  di  eguaglianza  -  Giustificazione  della  disciplina censurata - Discrezionale bilanciamento degli interessi coinvolti sistema  di predeterminazione legale - Mancata esclusione per  il comune  di  campione  d'italia  - Prospettato  contrasto  con  la garanzia  costituzionale della proprietà privata - Insussistenza -  Possibilita'  di  derogare al regime dell'equo canone  per  il libero accordo delle parti - Non fondatezza.

> Non sono fondate:  a) - con riferimento all'art.  3, primo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  14, comma  primo, della l.  27 luglio 1978, n.  392 (Disciplina delle locazioni  degli  immobili urbani), laddove, prevedendo il  costo base  a  metro  quadrato  per  gli immobili  adibiti  ad  uso  di abitazione   cui   e'  correlato  il   valore   locativo   previa applicazione  di coefficienti correttivi, non stabilisce un costo base differenziato per il Comune di Campione d'Italia (nel quale, a   causa  della  particolare   collocazione  geografica  e   del conseguente  contesto economico, i costi di costruzione sarebbero superiori a quelli di altre localita'); b)  -  con  riferimento all'art.  42, comma  secondo,  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  12,  comma primo,  13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 e 21 della stessa legge n. 392  del  1978, che impongono l'equo canone e ne  stabiliscono  i criteri  di  calcolo anche nel Comune di Campione  d'Italia  (nel quale il controllo ed i limiti posti dal legislatore ai canoni di locazione,  in ragione della grave situazione abitativa a livello nazionale,  non  sarebbero giustificati, tenuto conto che la  sua economia  sarebbe legata a quella della Confederazione elvetica). Per  rispondere  ad  una  esigenza generale,  il  legislatore  ha dettato  infatti una disciplina che tiene complessivamente  conto della  grave situazione abitativa a livello nazionale, stabilendo limiti  e  controlli,  i quali sono frutto  di  un  discrezionale bilanciamento  degli interessi coinvolti;  ed, in tale  contesto, mentre  anche la uniforme determinazione del costo di  produzione degli    immobili,   per    grandi    aree   geografiche,   trova giustificazione,  viceversa,  l'attribuzione  di  uno   specifico rilievo  ad ogni situazione delle singole localita', nelle  quali condizioni economiche ed abitative si discostino dalla situazione media  nazionale,  risulterebbe in contraddizione proprio con  il tipo  di  strumento  adottato  dal   legislatore,  che,  per   la determinazione  del  canone  massimo di locazione,  ha  preso  in considerazione  parametri fissi stabiliti dalla stessa norma  (il costo  base degli immobili fissato dall'art.  14 l.  n.  392  del 1978  costituisce, appunto,uno degli elementi caratterizzanti  di tale  sistema e non rispecchia, proprio per la sua  generalizzata determinazione,  la concreta ed effettiva situazione di  ciascuna localita'). Pertanto  la  scelta di dettare una regola comune e  di  adottare parametri  uniformi  per la determinazione dell'equo  canone  non puo'   essere  considerata  in  se'   lesiva  del  principio   di eguaglianza.   E  se  cio' non esclude che il  legislatore  possa introdurre  deroghe  alla  regola generale, se  sorrette  da  una ragionevole  giustificazione (ad esempio di disciplina fiscale  o valutaria),  allo  stesso tempo pero' non comporta che  si  debba considerare  costituzionalmente dovuta una disciplina legislativa speciale  che adotti solo per quel Comune un diverso criterio  di determinazione  del costo base degli immobili, adeguato al  costo effettivo,  o  che  assuma diversi criteri di  calcolo  dell'equo canone,  non  accolti  per il  restante  territorio  nazionale.Le medesime  considerazioni valgono anche ad escludere la denunciata violazione   della   garanzia   costituzionale   accordata   alla proprieta' privata (art.  42, comma secondo, Cost.).  - S. nn. 1028/1988; O. nn. 1048/1988 e 1084/1988, 132/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
