---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 557
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-13
data_deposito: 2000-12-20
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/557"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 557/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6,  comma  2,  del  decreto  legislativo 15 novembre 1993,    
 n. 507  (Revisione  ed  armonizzazione  dell'imposta  comunale  sulla    
 pubblicità e del diritto sulle pubbliche affissioni, della tassa per    
 l'occupazione  di spazi ed aree pubbliche dei comuni e delle province    
 nonché  della  tassa  per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani a    
 norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421, concernente il    
 riordino  della finanza territoriale), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3,  53  e  76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 provinciale di Piacenza, con l'ordinanza in epigrafe.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 20 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta comunale sulla pubblicità - Obbligazione solidale a carico del produttore o venditore della merce o del fornitore di servizi oggetto della pubblicità - Mancata previsione della preventiva escussione dell'obbligato principale nonché della esistenza di un effettivo rapporto giuridico-economico tra i due soggetti, quale condizione per il sorgere dell'obbligazione solidale - Lamentata violazione del principio di capacità contributiva, del principio di eguaglianza e dei principi della legge delega in materia - Non fondatezza della questione.

> Il produttore dei beni o servizi pubblicizzati non e' estraneo al presupposto d'imposta sulla pubblicità, sì che non appare irrazionale la previsione della sua responsabilità solidale col debitore principale d'imposta. E, d'altro canto, la legge delega 23 ottobre 1992, n. 421, aveva espressamente demandato al Governo la regolamentazione della responsabilità tributaria di colui che produce o vende la merce, ovvero fornisce i servizi, oggetto di pubblicità. Ne consegue che non é fondata, con riferimento agli artt. 3, 53 e 76 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 2, del decreto legislativo 15 novembre 1993, n. 507, nella parte in cui: (a) non prevede il beneficium excussionis in favore del produttore dei beni o servizi oggetto di pubblicità; (b) prevede la responsabilità solidale del suddetto produttore anche quando la diffusione pubblicitaria sia avvenuta contro la sua volontà. - V. sentenza n. 184/1989; ordinanze n. 301/1988 e n. 316/1987. M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/557
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
