---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 569
anno: 2000
data_decisione: 2000-12-14
data_deposito: 2000-12-21
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/569"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 569/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  2,  comma  1, 3, comma 1, lettera j) e 5, nonché degli    
 artt.  6 e 7 della delibera legislativa della Regione Liguria recante    
 "Norme   per  l'istituzione  ed  il  funzionamento  del  Dipartimento    
 regionale  di genetica" approvata il 28 ottobre 1997 e riapprovata, a    
 seguito  di  rinvio  governativo,  il 17 novembre 1998, sollevate, in    
 riferimento  agli  artt.  117 e 81 della Costituzione, con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2000.                             
                      Il Presidente: Santosuosso                          
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2000.                       
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale avverso legge della Regione Liguria - Eccezione di inammissibilità del ricorso, per insufficiente prospettazione nell'atto di rinvio governativo dei parametri di riferimento - Reiezione.

> In relazione al ricorso governativo promosso in via principale avverso la legge regionale della Liguria riapprovata il 17 novembre 1998, vanno respinte le eccezioni di inammissibilità sollevate dalla Regione Liguria per insufficiente prospettazione nell'atto di rinvio governativo dei parametri di riferimento. Va infatti osservato che nella vicenda in esame risulta soddisfatta l'esigenza che i motivi esposti nel ricorso siano prefigurati, quanto meno nelle loro linee essenziali, nell'atto di rinvio, così da porre la Regione in grado di conoscere tempestivamente i dubbi di legittimità sollevati dal Governo, al fine di poterne tenere conto in sede di riesame e di riapprovazione della legge. - V., in senso conforme, sentenze n. 194/1997, n. 29/1996, n. 384/1994.

### Massima 2 — Regione Liguria - Sanità - Norme per l'istituzione e il funzionamento del dipartimento regionale di genetica - Denunciata esorbitanza dai limiti della competenza regionale, in materia ritenuta di competenza dello stato, nonché insufficiente indicazione nella legge impugnata degli oneri finanziari conseguenti - Non fondatezza della questione.

> Non eccede la competenza regionale e non contrasta, di conseguenza, con l'art. 117 Cost., la delibera legislativa della Regione Lazio riapprovata il 17 novembre 1998, con la quale é stato istituito il Dipartimento regionale di genetica, poiché l'attività di ricerca e di sperimentazione clinica promossa da tale dipartimento - ancorché non di pertinenza regionale - deve ritenersi strettamente finalizzata al miglior espletamento di funzioni regionali, quali appunto l'assistenza sanitaria e ospedaliera. Ed é pure da escludere che la delibera legislativa in questione dia vita ad un centro di spesa, per il quale risulti inadeguata la disposta copertura finanziaria, poiché essa si limita ad organizzare il previsto Dipartimento come "aggregazione funzionale" di preesistenti servizi operativi. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, 3, comma 1, lettera j), e 5, nonché degli artt. 6 e 7 della delibera legislativa della Regione Liguria riapprovata il 17 novembre 1998, in riferimento agli artt. 117 e 81 Cost. - V., anche, sentenza n. 134/1997 sul collegamento o <> dell'attività di diagnosi e cura ospedaliera con l'attività di ricerca scientifica.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1 lettera p) · Costituzione, art. 81 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 125 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lettera c)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/569
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
