---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta alla Camera dei  deputati  statuire  che  i    
 fatti  per  i  quali  è  in  corso presso il Tribunale di Salerno il    
 procedimento penale a carico del  deputato  Vittorio  Sgarbi  per  il    
 delitto previsto e punito dagli artt. 595 del codice penale, 13 della    
 legge  8  febbraio  1948,  n. 47, e 30, comma 4, della legge 6 agosto    
 1990, n.  223,  concernono  opinioni  espresse  nell'esercizio  delle    
 funzioni, ai sensi dell'art.  68, primo comma, della Costituzione; di    
 conseguenza  annulla  la  deliberazione  in  tal senso adottata dalla    
 Camera dei deputati il 22 ottobre 1997.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari -  Opinioni espresse  da  deputati  o  senatori  -  Potere  della  camera  di appartenenza  di  dichiararle insindacabili ex  art.   68,  primo comma,  cost.   -  Condizioni  -  'Delimitazione  funzionale'   - Significato  effettivo alla stregua dei principi costituzionali - Necessario  riferimento, anche per le funzioni dei  parlamentari, ad  ambiti  e  modi  giuridicamente   definiti  -  Conseguenze  - Impossibilità  di  considerare, di per se', l'attivita' da  essi svolta  al  di  fuori di tali ambiti,  esplicazione  di  funzione parlamentare.

> In   ordine  all'interpretazione  a   all'esatta   determinazione dell'ambito  di  applicabilita' del principio, sancito  dall'art. 68,  primo  comma, Cost., della insindacabilita' dei  membri  del Parlamento  per  le opinioni espresse nell'esercizio  delle  loro funzioni,  mentre  e' pacifico che tali debbano  essere  valutate quelle  espresse  nel  corso dei lavori della Camera e  dei  suoi organi,  in occasione di una qualsiasi funzione di cui la  Camera e'  titolare, o manifestate in atti, anche individuali, che siano estrinsecazione  delle facolta' proprie dei deputati e  senatori, deve  tuttavia  ritenersi che nel normale svolgimento della  vita democratica,  le opinioni che il parlamentare espone al di  fuori dell'ambito  funzionale costituiscono invece solo esercizio della liberta'  di espressione comune a tutti i consociati, alle  quali non  puo' quindi estendersi (senza snaturarla) la prerogativa  in questione.   Considerato  che  il principio per cui  le  funzioni conferite  agli  organi  costituzionali non  designano  generiche finalita'  ma  poteri giuridicamente definiti vale anche  per  la funzione  parlamentare,  non puo' dirsi infatti  compatibile  con l'impianto della Carta costituzionale un'accezione della funzione parlamentare  che  ricomprenda  l'attivita'  politica  svolta  in qualsiasi  sede  e  nella quale sia irrilevante  la  qualita'  di membro  delle Camere.  Una prassi attuativa operante al di  fuori di     tale     delimitazione       funzionale     trasformerebbe l'insindacabilita' in una sorta di privilegio personale di favore circa  l'ambito  e i limiti della liberta' di manifestazione  del pensiero, con evidente distorsione del principio di eguaglianza e di pari opportunita' fra i cittadini nella dialettica politica.  - In questo senso S.  nn.  10/2000 e 11/2000, ma v.  anche, nella giurisprudenza risalente, S.  nn.  375/1997 e 148/1983.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 2

### Massima 2 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Dichiarazioni  di  senatori, o deputati, rese  all'esterno  delle sedi assembleari, ricollegabili ad opinioni dagli stessi espresse negli   ambiti  parlamentari  -   Estensione  alle  prime   della insindacabilità  applicabile alle seconde in base all'art.   68, primo  comma.   cost.   - Possibilita' - Condizioni  -  Identità sostanziale,  seppur non necessariamente testuale, del  contenuto "storico" delle une e delle altre.

> Una  volta  stabilito  che a norma dell'art.   68,  primo  comma, Cost., le dichiarazioni del deputato o del senatore, che per esse siano   stati   chiamati  a  rispondere   davanti   all'autorita' giudiziaria,  possono  riconoscersi  coperte  dall'immunita'  ivi prevista  solo in quanto si identifichino in un'opinione espressa in  sede  parlamentare,  non puo' tuttavia  affermarsi  che  tale opinione  sia protetta da immunita' solo nell'occasione specifica in  cui  viene  manifestata in questo ambito e che ricada  al  di fuori  della sfera della prerogativa se venga riprodotta in  sede diversa.   La pubblicita', ed anzi la naturale destinazione,  che caratterizza  normalmente le attivita' e gli atti del Parlamento, proprio  per assicurarne la funzione di sede massima della libera dialettica  politica,  comportano  infatti   che  l'immunita'  di estenda  a  tutte  le altre sedi ed occasioni in  cui  l'opinione venga  riprodotta al di fuori dell'ambito parlamentare,  purche', beninteso,  il contenuto "storico" di essa, anche se non  proprio testualmente  identico, sia sostanzialmente il medesimo.  Dal che discende   che  la  semplice  comunanza   di  argomento  fra   la dichiarazione  che si pretende lesiva e le opinioni espresse  dal deputato  o  da senatore in sede parlamentare non puo' bastare  a fondare  l'estensione  alla  prima dell'immunita'  che  copre  le seconde.  -  In  questo  senso, S.  nn.  10/2000 e 11/2000.  V.   anche  la precedente massima A.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — Parlamento    immunita'   parlamentari   - Deliberazione  della  camera dei deputati di insindacabilità  di opinioni  espresse nel corso di una trasmissione televisiva,  dal deputato vittorio sgarbi, oggetto di procedimento penale, innanzi al tribunale di salerno, per il reato di diffamazione aggravata a danno  del dottore luigi esposito - Conflitto di attribuzione tra poteri  dello  stato  sollevato, nei confronti della  camera  dei deputati,  in relazione a tale deliberazione, dal giudice per  le indagini    preliminari   presso     l'anzidetto   tribunale    - Irricevibilità  per  l'avvenuta  promozione   del  giudizio  con ordinanza anziche' con ricorso - Esclusione.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso  dal  Giudice  per  le indagini  preliminari  presso  il Tribunale di Salerno, nei confronti della Camera dei deputati, in ordine  alla  deliberazione adottata il 22 ottobre 1997,  con  la quale  la Camera ha statuito che le dichiarazioni, rese nel corso di  una  trasmissione  televisiva, per cui il  deputato  Vittorio Sgarbi e' stato chiamato a rispondere, innanzi al quel Tribunale, del  reato di diffamazione a mezzo stampa, a danno del  sostituto procuratore  della  Repubblica  dott.    Luigi  Esposito,  devono ritenersi  coperte,  ai sensi dell'art.  68, primo comma,  Cost., dall'immunita'  parlamentare, e' da escludere che l'essere  stato il  conflitto sollevato con ordinanza anziche' con ricorso, possa comportarne  la  irricevibilita'.  Se e' vero infatti  che  anche quando   venga   promosso   dall'autorita'  giudiziaria,   l'atto introduttivo  del conflitto e' atto del giudizio  costituzionale, ne  assume  i  contenuti  e  le forme,  e  segue  le  sue  regole procedurali,  va  riconosciuto  che  nella  specie  sussistono  i requisiti  sostanziali  di  un   valido  ricorso,  come  definiti dall'art.   37 della legge 11 marzo 1953, n.  87 e dall'art.   26 delle   norme  integrative  per  i  giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale,  essendo  indicati  con sufficiente  chiarezza  i motivi  dell'iniziativa e gli estremi dell'atto da cui si afferma discendere  la  lesione  delle attribuzioni e il vizio che  -  ad avviso    del   Giudice   -     inficierebbe   la   delibera   di insindacabilita'.   L'atto di promovimento, inoltre, e' pervenuto alla  cancelleria  della  Corte  in  una  forma  assimilabile  al previsto   deposito,   ed   e'   stato,   dopo   l'ordinanza   di ammissibilita' in sede delibativa (n.  469 del 1998) regolarmente notificato e ulteriormente depositato.  -  Sulla sussistenza dei requisiti richiesti dall'art.  37  della legge  11 marzo 1953, n.  87, per l'ammissibilita'' del conflitto in  oggetto in sede delibativa v.  O.  n.  469/1998 (gia'  citata nel testo).                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 4 — Parlamento  -  Immunita'   parlamentari   - Deliberazione  di  insindacabilità,  da parte della  camera  dei deputati,  ex art.  68, primo comma, cost., di dichiarazioni rese nel  corso  di una trasmissione televisiva, per cui  il  deputato vittorio  sgarbi  è  stato chiamato a rispondere  del  reato  di diffamazione  aggravata  a  danno  del dott.   luigi  esposito  - Conflitto  di  attribuzione tra poteri dello stato sollevato,  in relazione  a  tale  deliberazione, dal giudice  per  le  indagini preliminari  presso  il  tribunale  di   salerno  -  Mancanza  di specifici   collegamenti   delle   contestate  esternazioni   con dibattiti parlamentari, interrogazioni, inchieste, discussioni di progetti  di  legge  od altri interventi in sede  parlamentare  - Conseguente insussistenza della stretta connessione tra 'opinioni espresse'  e  'funzioni  parlamentari'   richiesta  dal  precetto costituzionale  -  Non  spettanza alla camera  dei  deputati  del potere esercitato - Annullamento della contestata deliberazione.

> A  decisione del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato  dal  Giudice  per le indagini  preliminari  presso  il Tribunale di Salerno, deve dichiararsi che non spetta alla Camera dei  deputati statuire che i fatti per i quali e' in corso presso quel  Tribunale  il  procedimento penale a  carico  del  deputato Vittorio Sgarbi per il delitto previsto e punito dagli artt.  595 cod.   pen., 13 della legge 8 febbraio 1948, n.  47, e 30,  comma 4, della legge 6 agosto 1990, n.  223, concernono opinioni da lui espresse   nell'esercizio  delle  proprie   funzioni,  ai   sensi dell'art.   68, primo comma, Cost..  Con conseguente annullamento della  deliberazione  in  tal senso adottata dalla Camera  il  22 ottobre  1997.  Al riguardo, premesso che spetta solo al  giudice ordinario il compito di verificare se le esternazioni oggetto del suddetto processo penale integrino gli estremi del reato ascritto al  deputato, o siano solo manifestazioni del diritto di  critica spettante  a  tutti  i  cittadini,  nel  giudizio  che  la  Corte costituzionale e' chiamata a rendere riguardo all'applicabilita', nel  caso,  del  richiamato precetto costituzionale,  e'  infatti decisivo che tali esternazioni - nelle quali certi comportamenti, ritenuti  omissivi,  del Sostituto Procuratore  della  Repubblica Luigi  Esposito  nei  confronti  di  alcuni  detenuti,   venivano qualificati  come  lesivi della dignita' dell'uomo  -  concernono valutazioni  dello  Sgarbi quale 'opinionista' nel corso  di  una trasmissione  televisiva  -  e  percio',  come  tali,  in  quanto espresse 'extra moenia', di per se' sicuramente non insindacabili e  senza che, peraltro, sia ravvisabile in esse alcuna  specifica connessione   con    dibattiti    parlamentari,   interrogazioni, inchieste,  discussioni  di  progetti di  legge,  non  risultando nemmeno  che  egli  abbia fatto uso  della  facolta'  contemplata dall'art.    67   della   legge  26   luglio   1975,   n.    354, sull'ordinamento   penitenziario,   di   visitare  gli   istituti penitenziari   per  accertare  in   concreto  le  condizioni   di detenzione,  al  fine  di esercitare eventualmente,  nelle  forme appropriate,  il  sindacato  ispettivo che  la  Costituzione  gli riconosce.    Cosicche',  mancando  palesemente   il  nesso   tra "opinioni  espresse"  e  "funzioni   parlamentari",  cosi'   come richiesto   dall'art.   68,  primo   comma,  Cost.,  sussiste  la denunciata     invasione     dell'ambito      di     attribuzioni costituzionalmente garantito all'autorita' giudiziaria.  - V. le precedenti massime A e B ed ivi richiami.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
