---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione tra poteri    
 dello Stato proposto  dal  Procuratore  della  Repubblica  presso  il    
 Tribunale  di  Palermo nei confronti della Camera dei deputati con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Deliberazione  della  camera  dei  deputati   con  cui  si   nega l'autorizzazione, richiesta, ex art.  68, terzo comma, cost., dal procuratore  della repubblica presso il tribunale di palermo,  ad acquisire  ed utilizzare tabulati concernenti traffico telefonico relativo  ad utenze in uso al deputato gaspare giudice,  indagato per  vari  delitti - Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato   sollevato  dal  procuratore   della  repubblica  in  base all'assunto   che,   richiedendo   il   precetto   costituzionale l'autorizzazione   a  procedere  solo   per  le   intercettazioni telefoniche  e  non, invece, per l'acquisizione dei tabulati,  la camera   non   avrebbe   dovuto   pronunciarsi  al   riguardo   - Impossibilità,  per il ricorrente, di dedurre come lesione della propria  sfera  di attribuzioni la non spettanza di un potere  di cui egli stesso ha sollecitato l'esercizio - Inammissibilità del ricorso.

> Il  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato  sollevato, con  ricorso notificato il 16 aprile 1999, dal Procuratore  della Repubblica  presso  il Tribunale di Palermo, nei confronti  della Camera  dei deputati, in relazione alla deliberazione in data  16 luglio  1998, con la quale la Camera ha negato l'autorizzazione - richiesta  in riferimento all'art.  68, terzo comma, Cost.  -  ad acquisire  e  ad  utilizzare i tabulati concernenti  il  traffico telefonico  relativo  alle utenze in uso al parlamentare  Gaspare Giudice,  indagato  presso  quella  Procura  per  il  delitto  di associazione a delinquere di tipo mafioso ed altro, va dichiarato inammissibile.  Nell'elevare il conflitto, infatti, il ricorrente non  denuncia  un  cattivo esercizio del potere  da  parte  della Camera   dei  deputati,  ma  -  con   atteggiamento   intimamente contraddittorio  - nega in radice a quest'ultima il potere stesso di  deliberare  (sia negativamente, sia positivamente) in  ordine all'autorizzazione  ex  art.  68, terzo comma, Cost., proprio  da lui  medesimo  fatta  oggetto  di   formale  richiesta.   Ne'  in contrario   vale  richiamare  la   tardiva   quanto   ininfluente 'protestatio'  contenuta  nella  nota,  in data 29  giugno  1998, integrativa  della  richiesta,  con la quale il  Procuratore, nel sottolineare  la rilevanza investigativa del mezzo istruttorio da disporre,   precisava  che  la   richiesta   di   autorizzazione, <<ancorche'  non  obbligatoria>>, era stata <<comunque  formulata tenuto  conto della possibilita' che l'orientamento della  Camera in  proposito potesse essere diverso>>, giacche' tale nota, lungi da  costituire  una revoca della precedente richiesta,  ribadisce invece l'intento di ottenere l'autorizzazione, nell'ottica di una opzione  interpretativa  (anche se non prospettata  come  l'unica possibile  in astratto) ricomprendente nel regime  autorizzatorio delle  intercettazioni telefoniche previsto dall'art.  68,  terzo comma,  Cost.  - contrariamente a quanto si e' poi sostenuto  nel ricorso  - anche l'acquisizione e utilizzazione dei tabulati  che documentano  il  traffico  telefonico relativo  alle  utenze  dei parlamentari.   A stregua del principio di non contraddizione non puo'  un'autorita'  che prima si rivolga formalmente ad  un'altra per  ottenere  l'emissione  di  un   certo  atto,  lamentare  poi ('secundum   eventum')  una  lesione   della  propria  sfera   di attribuzione  per  la pretesa inesistenza e non spettanza  di  un potere di cui essa stessa ha sollecitato l'esercizio.  - Per la sussistenza dei requisiti richiesti dall'art.  37, legge n.   87  del 1953 per l'ammissibilita' del ricorso in oggetto  in sede delibativa, O.  n.  60/1999.                                        red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
