---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Camera  dei  deputati  dichiarare    
 l'insindacabilità,  ai  sensi  dell'art.  68,  primo  comma,   della    
 Costituzione,  delle  opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi,    
 in ordine alle quali  è  stato  promosso  davanti  al  Tribunale  di    
 Bergamo  il  giudizio  penale  indicato  in  epigrafe; di conseguenza    
 annulla la deliberazione adottata dalla  Camera  dei  deputati  nella    
 seduta del 25 giugno 1998.                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Parlamento  -  Immunità  parlamentare   -  Procedimento   penale instaurato   per  il  reato  di   diffamazione,  a   seguito   di dichiarazioni  rese  da un deputato al di fuori  della  assemblea parlamentare  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza  -  Ricorso  promosso dal tribunale di  bergamo  nei confronti  della  camera  dei  deputati   -  Carenza  del   nesso funzionale   tra   le  opinioni   espresse  dal  parlamentare   e l'esercizio delle funzioni - Conseguente illegittima interferenza nella   sfera  di  attribuzioni   dell'autorità  giudiziaria   - Accoglimento  del  ricorso  -  Annullamento  della  deliberazione adottata dalla camera dei deputati.

> Non    spetta    alla     Camera    dei    deputati    dichiarare l'insindacabilita',  ai sensi dell'art.  68, primo comma,  Cost., delle  opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi, in  ordine alle  quali e' stato promosso davanti al Tribunale di Bergamo  il giudizio  penale nei confronti del predetto deputato per il reato di  diffamazione  aggravata in danno della dott.ssa  Gemma  Cotti Cometti;   e,  di conseguenza, viene annullata  la  deliberazione adottata  dalla  Camera dei deputati nella seduta del  25  giugno 1998,  con la quale e' stata dichiarata la insindacabilita' delle dichiarazioni  rese dal parlamentare.  Infatti - premesso che  il conflitto  di  attribuzione  in  esame   si  incentra  su  alcune dichiarazioni  rese  dallo  Sgarbi  nel  corso  di  un  programma televisivo;   che  alla Corte spetta di esaminare se  dal  potere esercitato  dalla  Camera di appartenenza in base  all'art.   68, primo  comma, Cost.  sia derivata o meno la lamentata illegittima interferenza   nella   sfera   di   attribuzione   dell'autorita' giudiziaria  ricorrente;   che,  a tal fine,  trattandosi,  nella specie,  di opinioni espresse al di fuori dell'ambito dei  lavori parlamentari,  va  riscontrata l'esistenza del nesso  funzionale, che deve consistere nella <<identificabilita' della dichiarazione stessa  quale espressione di attivita' parlamentare>>;  e che  la riproduzione  all'esterno  delle  Camere  di  dichiarazioni  gia' espresse  in un atto parlamentare e' insindacabile <<solo ove sia riscontrabile  corrispondenza sostanziale di contenuti con l'atto parlamentare,  non essendo sufficiente a questo riguardo una mera comunanza di tematiche - nella fattispecie, emerge in modo chiaro che  nelle  dichiarazioni  in  esame non  e'  identificabile  una siffatta "espressione di attivita' parlamentare", in quanto rese, appunto, dallo Sgarbi nel corso di un programma televisivo, fuori quindi  dall'ambito  parlamentare,  e   che  non  riproducono  il contenuto  di  alcuno  specifico   atto  parlamentare,  restando, percio',  fuori dall'area di operativita' della immunita' di  cui all'art.   68,  primo  comma, Cost.  Con la  conseguenza  che  la Camera  dei  deputati, adottando la deliberazione in oggetto,  ha interferito,  in  modo illegittimo, nella sfera  di  attribuzione dell'autorita' giudiziaria ricorrente.  - Cfr. S. nn. 11/2000, 10/2000 e 329/1999                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
