---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/2000

## Dispositivo

per questi motivi                            
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 4, 8 e  9  del  decreto  legislativo    29    
 gennaio  1998, n.  19 (Trasformazione dell'ente pubblico "La Biennale    
 di Venezia" in persona  giuridica  privata  denominata  "Società  di    
 cultura  La  Biennale  di  Venezia",  a  norma dell'art. 11, comma 1,    
 lettera  b)  della  legge  15  marzo  1997,  n.  59),  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 115 e 123 della Costituzione e agli artt. 1 e    
 2 dello Statuto (approvato con la legge  22  maggio  1971,  n.  840),    
 dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe;                
     2)  dichiara  che spetta allo Stato, e per esso al Ministro per i    
 beni culturali e ambientali, disporre la nomina del presidente  della    
 "Società  di  cultura  La Biennale di Venezia", avvenuta con decreto    
 ministeriale 8 aprile 1998.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti pubblici - Ente pubblico "la biennale  di venezia"  -  Trasformazione, con decreto legislativo  emanato  in base  a  delega conferita con legge n.  59 del 1997,  in  persona giuridica  privata denominata "società di cultura la biennale di venezia"  -  Attribuzione  al ministero per i  beni  culturali  e ambientali  del potere di approvarne lo statuto e di nominarne il presidente  -  Modifiche previste riguardo alla composizione  del consiglio   di   amministrazione  -  Giudizio   di   legittimità costituzionale  in via principale promosso dalla regione veneto - Lamentata  violazione  dei  principi dell'autonomia  regionale  - Eccezione  di  inammissibilità, da parte  dell'avvocatura  dello stato,  per ritenuta carenza, nel ricorso, della indicazione  dei profili della dedotta incostituzionalità - Reiezione.

> Nel  giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso  dalla Regione Veneto, per violazione degli artt.  115 e 123 Cost., ed 1 e  2 dello statuto regionale approvato con legge 22 maggio  1971, n.   840, nei confronti delle disposizioni degli artt.  4, 8 e  9 del  d.lgs.   29 gennaio 1998, n.  19  (Trasformazione  dell'ente pubblico  "La  Biennale di Venezia" in persona giuridica  privata denominata  "Societa' la Biennale di Venezia") che  attribuiscono al  Ministro  per  i  beni culturali e ambientali  il  potere  di approvare  lo  statuto adottato dall'ente e di nominarne  poi  il presidente,  sentite le competenti commissioni parlamentari della Camera  dei  deputati  e  del   Senato,  e  prevedono  una  nuova composizione  del  consiglio di amministrazione, va  respinta  la eccezione  di  inammissibilita' avanzata, per il  Presidente  del Consiglio dei ministri, dall'Avvocatura dello Stato, per ritenuta carenza,  nel  ricorso,  della   indicazione  dei  profili  della asserita    incostituzionalita'.     Deve    infatti    ritenersi sufficiente, al riguardo, che l'essersi nel ricorso sostenuto che le  norme impugnate, tenuto conto delle peculiari caratteristiche dell'ente  in  questione,  violino  il  principio  di   autonomia regionale.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 34 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Veneto, art. 1 · Costituzione, art. 115 · statuto regione Veneto, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 2 — Enti pubblici - Ente pubblico "la biennale  di venezia"  -  Trasformazione, con decreto legislativo  emanato  in base  a  delega conferita con legge n.  59 del 1997,  in  persona giuridica  privata denominata "società di cultura la biennale di venezia"  -  Attribuzione  al  ministro per i  beni  culturali  e ambientali  del potere di approvarne lo statuto e di nominare  il presidente  - Modifiche previste nella composizione del consiglio di  amministrazione  -  Giudizio di  legittimità  costituzionale promosso  dalla regione veneto - Lamentata incidenza sui principi dell'autonomia  regionale - Insussistenza - Non  configurabilità del  nuovo  ente,  al  pari del vecchio, per le  sue  funzioni  e dimensioni, come ente a carattere regionale o locale - Assicurato mantenimento,   nella  normativa   impugnata,  del   preesistente rapporto  dell'ente  con  comune,  provincia   e  regione  -  Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  con  ricorso della Regione Veneto, in riferimento  ai principi  dell'autonomia regionale sanciti dagli artt.  115 e 123 Cost.,  ed 1 e 2 dello statuto della Regione Veneto approvato con legge  22  maggio 1971, n. 840, nei confronti delle  disposizioni del  d.lgs.   29 gennaio 1998, n.  19  (Trasformazione  dell'ente pubblico  "La  Biennale di Venezia" in persona giuridica  privata denominata  "Societa'  di cultura La Biennale di  Venezia"),  che attribuiscono  al  Ministro per i beni culturali e ambientali  il potere  di approvare lo statuto adottato dall'ente (art.  4) e di nominarne  poi  il  presidente (art.  8), sentite  le  competenti commissioni  parlamentari della Camera dei deputati e del  Senato della  Repubblica,  e prevedono (art.  9) una nuova  composizione del  consiglio  di  amministrazione.    Il  decreto   legislativo denunciato - emanato in forza della delega 15 marzo 1997, n.  59, per  il  riordinamento  di  enti pubblici  nazionali  e  la  loro trasformazione in associazioni o in persone giuridiche di diritto privato  -  nulla  infatti  ha  innovato  circa  la  collocazione dell'ente  in  questione - al quale, nell'art.  2,  si  riconosce <<preminente interesse nazionale>> - nell'ambito disciplinato dal legislatore   statale,   giacche'    anche   prima   dell'operata trasformazione,  in base alla legge 26 luglio 1973 - che ne aveva dettato il nuovo ordinamento - la Biennale si configurava come un ente  autonomo,  con  sede  in  Venezia e  con  la  funzione,  in continuita'  con  le  sue  originarie  finalita',  di  promuovere attivita'    permanenti    e   di   organizzare    manifestazioni internazionali  nel  campo delle arti e che quindi,  pur  essendo radicato   storicamente   e    culturalmente    in   Venezia,   e caratterizzato  da  una  significativa presenza  degli  interessi locali,  non  aveva carattere locale o regionale, quale,  per  le finalita'  perseguite  e  le  dimensioni  dell'attivita'  svolta, certamente  neppure  ora ha.  Al tempo stesso,  pero',  l'operata trasformazione  non  ha privato l'ente del  particolare  rapporto gia'  esistente con il comune, la provincia e la Regione, la  cui partecipazione  negli organi della nuova 'societa' di cultura' e' stata  mantenuta  attraverso  i componenti da essi  delegati.   E poiche' degli interessi locali si tiene anche doverosamente conto anche  nella elaborazione dello statuto dell'ente, che si prevede che  venga  adottato  dal  Consiglio di  amministrazione  con  il decisivo   concorso  dei  membri   designati  dal  comune,  dalla provincia  e dalla Regione, e' da escludere, in conclusione,  che le rivendicate autonomie ne risultino incise.                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Veneto, art. 2 · Costituzione, art. 115 · statuto regione Veneto, art. 1 · Costituzione, art. 123

### Massima 3 — Enti pubblici - Trasformazione,  con  decreto legislativo,  dell'ente  pubblico  "la biennale di  venezia",  in persona  giuridica  privata  denominata "società di  cultura  la biennale  di  venezia" - Nomina, con decreto del ministro  per  i beni  culturali  e ambientali, del presidente del nuovo ente,  in persona del dottor  paolo baratta - Conflitto di attribuzione tra regione  e  stato  sollevato  dalla  regione  veneto  -  Asserita invasività  dell'atto  di nomina in conseguenza  della  ritenuta illegittimità,   per  violazione   dei  principi  dell'autonomia regionale,  di  norma  del suddetto decreto  legislativo  che  la nomina  stessa  prevede  - Esclusione di tale  illegittimità  in contestuale  pronuncia  della corte costituzionale  nel  giudizio (riunito  a  quello  in oggetto) promosso al riguardo  con  altro ricorso  della regione veneto - Spettanza allo stato, e per  esso al  ministro  per  i  beni culturali  e  ambientali,  del  potere esercitato.

> A  decisione  del conflitto di attribuzione tra Regione  e  Stato sollevato  dalla Regione Veneto, deve dichiararsi che spetta allo Stato,  e per esso al Ministro per i beni culturali e ambientali, disporre  la nomina del presidente della "Societa' di cultura  La Biennale  di Venezia", avvenuta con decreto ministeriale 8 aprile 1998.   Nella  prospettazione della ricorrente,  infatti,  questo provvedimento,   denunciato   come     invasivo   di   competenze costituzionali   ad  essa  riservate,   avrebbe  trovato  il  suo presupposto  nell'asserita  illegittimita'  costituzionale  della norma   (art.    8   del  d.lgs.   29  gennaio   1998,   n.    19 (trasformazione  dell'ente  pubblico "La Biennale di Venezia"  in persona  giuridica  privata  denominata "Societa' di  cultura  La Biennale  di  Venezia")  che  la  nomina  in  questione  prevede. Esclusa  tale illegittimita', nella pronuncia adottata, in questa stessa  sentenza,  nel giudizio, riunito a quello  presente,  sul ricorso   della  Regione  Veneto   contro  il  suddetto   decreto legislativo,  anche  il  ricorso proposto contro  il  decreto  di nomina va quindi senz'altro respinto.  - V. la precedente massima B.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Veneto, art. 2 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Veneto, art. 1 · Costituzione, art. 115

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
