---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2000
data_decisione: 2000-01-10
data_deposito: 2000-01-12
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 13, comma  8,  della  legge  27    
 marzo  1992,  n.  257  (Norme  relative  alla cessazione dell'impiego    
 dell'amianto),  come   modificato   dall'art.   1,   comma   1,   del    
 decreto-legge  5  giugno  1993,  n.  169  (Disposizioni urgenti per i    
 lavoratori del settore dell'amianto), convertito, con  modificazioni,    
 nella  legge  4  agosto  1993, n. 271, sollevate, in riferimento agli    
 artt. 3 e 81, quarto comma, della                                        
  Costituzione, dal Tribunale di Ravenna, e, in  riferimento  all'art.    
 3  della    Costituzione,  dal  pretore  di Vicenza, con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 gennaio 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio  di legittimità costituzionale  in  via incidentale  -  Procedimento  - Costituzione,  oltre  il  termine stabilito,  di  parte del processo 'a quo' -  Inammissibilità  - Fattispecie.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, la  costituzione  di una parte del processo 'a quo'  che  risulti effettuata oltre il termine di venti giorni stabilito dagli artt. 25,  secondo  comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87 e 3  delle norme   integrative   per   i    giudizi   davanti   alla   Corte costituzionale, va dichiarata inammissibile.  (Principio ribadito riguardo  alla  costituzione dell'INPS nel giudizio promosso  dal Tribunale  di  Ravenna, in riferimento agli art.  3 e  81,  comma quarto, Cost., nei confronti di disposizioni dell'art.  13, comma 8,  e  successive modifiche, della legge 27 marzo 1992, n.   257, prevedente una rivalutazione del periodo lavorativo soggetto alla assicurazione  obbligatoria I.N.A.I.L.  in favore dei  lavoratori esposti per piu' di dieci anni all'amianto).  -  Riguardo  ai  precisi termini delle questioni v.   le  massime successive E ed F.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali  - Esposizione  ultradecennale all'amianto - Prevista  rivalutazione dei periodi assicurativi (con moltiplicazione dell'intero periodo lavorativo   soggetto  all'assicurazione   obbligatoria   gestita dall'inail  per il coefficiente 1,5) - Questioni di  legittimità costituzionale  in  riferimento  al principio  di  eguaglianza  e all'obbligo  di  indicazione dei mezzi di  copertura  finanziaria nelle  leggi  importanti  nuove o maggiori spese -  Eccezione  di inammissibilità,  per irrilevanza, avanzata in base  all'assunto che  tutti  i  ricorrenti,  nel   giudizio  'a  quo',   sarebbero lavoratori in attività non ancora in grado di far valere diritti pensionistici - Reiezione.

> In   ordine  alle  questioni   di   legittimita'   costituzionale sollevate,  in  riferimento  agli artt.  3 e  81,  quarto  comma, Cost., nei confronti dell'art.  13, comma 8, della legge 27 marzo 1992,  n.   257  (Norme  relative  alla  cessazione  dell'impiego dell'amianto), come modificato dall'art.  1, comma 1, del d.l.  5 giugno  1993, n.  169, convertito, con modificazioni, nella legge 4 agosto 1993, n.  271 (Disposizioni urgenti per i lavoratori del settore  dell'amianto)  che a tutela di tali  lavoratori,  quando risulti  che  siano stati esposti all'amianto per piu'  di  dieci anni,   prevede  una  rivalutazione   dei  periodi   assicurativi attraverso   il   meccanismo  della   moltiplicazione,   per   il coefficiente  di  1,5,  dell'intero periodo  lavorativo  soggetto all'assicurazione  obbligatoria contro le malattie  professionali gestita dall'INAIL, va respinta la eccezione di inammissibilita', per  irrilevanza, dedotta, nel giudizio promosso al riguardo  dal Tribunale  di Ravenna, dall'INAIL, in base all'assunto che  tutti gli  interessati  - parti nel processo ' a quo' -  risulterebbero essere  ancora lavoratori dipendenti in attivita' e quindi non in posizione  tale  da poter far valere diritti  pensionistici.   In proposito,  infatti,  e' sufficiente rilevare che -  come  emerge dall'ordinanza di rimessione - il processo 'a quo' ha per oggetto una   domanda   di   accertamento   del  diritto   al   beneficio previdenziale  contemplato  dalla disposizione impugnata, il  cui eventuale  riconoscimento verrebbe ad incidere attualmente  sulla posizione  pensionistica degli interessati, dando incremento alla contribuzione   utile   ai   fini  di   un   futuro   trattamento pensionistico.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali  - Esposizione  ultradecennale all'amianto - Prevista  rivalutazione dei periodi assicurativi (con moltiplicazione dell'intero periodo lavorativo   soggetto  all'assicurazione   obbligatoria   gestita dall'inail,  per il coefficiente 1,5) - Questione di legittimità costituzionale  in  riferimento  al principio  di  eguaglianza  - Eccezione  di inammissibilita' per pretesa carenza di motivazione in punto di rilevanza, per la ritenuta mancata considerazione, da parte  del  giudice 'a quo', dei limiti, ai diritti  vantati  dai ricorrenti,   per  effetto  di   un   giudicato   precedentemente intervenuto - Reiezione.

> In   ordine  alla  questione   di   legittimita'   costituzionale sollevata,  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  nei  confronti dell'art.  13, comma 8, della legge 27 marzo 1992, n.  257 (Norme relative   alla  cessazione   dell'impiego  dell'amianto),   come modificato  dall'art.   1, comma 1, del d.l.  5 giugno  1993,  n. 169, convertito, con modificazioni, nella legge 4 agosto 1993, n. 271   (Disposizioni   urgenti  per  i  lavoratori   del   settore dell'amianto),  che  a tutela di tali lavoratori, quando  risulti che  siano  stati  esposti all'amianto per piu'  di  dieci  anni, prevede  una rivalutazione dei periodi assicurativi attraverso il meccanismo  della  moltiplicazione, per il coefficiente  di  1,5, dell'intero   periodo  lavorativo    soggetto   all'assicurazione obbligatoria contro le malattie professionali gestita dall'INAIL, va  respinta l'eccezione di inammissibilita' per preteso  difetto di  motivazione  in  punto di rilevanza,  dedotta,  nel  giudizio promosso  al riguardo dal Tribunale di Vicenza,  dall'intervenuto Presidente del Consiglio dei ministri, in base all'assunto che il giudice  '  a  quo'  non avrebbe verificato  se  la  domanda  dei ricorrenti  fosse o meno coperta da un giudicato, formatosi in un precedente giudizio di primo grado, in forza del quale il diritto alla rivalutazione dei periodi assicurativi sarebbe stato ad essi riconosciuto  solo  per  i periodi in cui risultava  superata  la soglia   minima  di  concentrazione   di  amianto   nell'ambiente lavorativo  determinata  a norma del d.lgs.  15 agosto  1991,  n. 277.   Al riguardo, infatti, - a parte che la difesa erariale non chiarisce  di  quale  giudicato  si tratti  -  e'  assorbente  la considerazione   che  nella  ordinanza   di  rimessione   vengono adeguatamente  esplicitati  i fatti e le ragioni del  contendere, che  fanno  leva sulla necessaria applicazione, nel  caso,  della disposizione censurata.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Eguaglianza (principio di) - Portata e limiti  - Necessità  che  a  situazioni   eguali  corrisponda  un'identica disciplina  e a situazioni diverse una disciplina differenziata - Inerenza  al giudizio di eguaglianza, nelle relative valutazioni, del  giudizio  di  ragionevolezza, inteso come  apprezzamento  di conformità  tra la regola introdotta e la "causa normativa"  che la  deve  assistere  -  Necessità  che  tale  apprezzamento  non sconfini nel merito delle opzioni riservate al legislatore.

> Nelle  questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate  per violazione  del principio di eguaglianza, dovendosi stabilire  se la   disposizione   impugnata  sia   tale  da   determinare   una irragionevole   distinzione,   o,  a   seconda  dei   casi,   una irragionevole  equiparazione,  di  situazioni  meritevoli,  nella prima ipotesi, o non meritevoli, nella seconda, di eguale tutela, il  giudizio  richiesto alla Corte di incentra sul  "perche'"  la adottata   disciplina   operi  nell'uno   o   nell'altro   senso, all'interno  del tessuto egualitario dell'ordinamento,  traendone quindi  le debite conclusioni in punto di corretto uso del potere normativo;   cosicche' solo nel caso in cui tale verifica dovesse evidenziare  una  carenza  di causa o  ragione  della  disciplina introdotta,  potra' dirsi realizzato il denunciato 'vulnus'.   Al tempo  stesso, tuttavia, e' ovvio che, non essendo consentito  al controllo  di  costituzionalita' di travalicare in  apprezzamenti che  sconfinino  nel merito delle opzioni legislative,  non  puo' venire  in considerazione, agli effetti di un ipotetico contrasto con  il canone dell'eguaglianza, qualsiasi incoerenza, disarmonia o  contraddittorieta'  che una determinata  previsione  normativa possa,  sotto  alcuni profili o per talune  conseguenze,  lasciar trasparire.  - V.  S.  n.  89/1996.  Per una applicazione del principio v.  la seguente massima E.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali  - Esposizione  ultradecennale all'amianto - Prevista  rivalutazione dei periodi assicurativi (con moltiplicazione per il coefficiente 1,5  dell'intero  periodo lavorativo  soggetto  all'assicurazione obbligatoria  gestita  dall'inail) - Ritenuta applicabilità  del beneficio,  in  mancanza dell'indicazione di ulteriori  specifici limiti  tecnici,  ad una cerchia indefinita di  destinatari,  con conseguente   possibilità,  in  violazione   del  principio   di eguaglianza,  di  ingiustificate equiparazioni  o  ingiustificate discriminazioni  -  Esclusione,  dato il  reale  presupposto  del rischio,  oltre a quello temporale, su cui la norma si basa - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  nei  confronti dell'art.  13, comma 8, della legge 27 marzo 1992, n.  257 (Norme relative   alla  cessazione   dell'impiego  dell'amianto),   come modificato  dall'art.   1, comma 1, del d.l.  5 giugno  1993,  n. 169, convertito, con modificazioni, nella legge 4 agosto 1993, n. 271   (Disposizioni   urgenti  per  i  lavoratori   del   settore dell'amianto),  che  a tutela di tali lavoratori, quando  risulti che  siano  stati  esposti all'amianto per piu'  di  dieci  anni, prevede  una rivalutazione dei periodi assicurativi attraverso il meccanismo  della  moltiplicazione, per il coefficiente  di  1,5, dell'intero   periodo  lavorativo    soggetto   all'assicurazione obbligatoria contro le malattie professionali gestita dall'INAIL. Contrariamente  a  quanto ritengono i giudici 'a quibus',  e'  da escludersi   che  la  disposizione   censurata,  per  la  mancata indicazione di 'standards' tecnici di riferimento, e di ulteriori specifici  limiti  quantitativi e qualitativi  della  esposizione all'amianto,   consenta   il     riconoscimento   del   beneficio previdenziale 'de quo' ad una serie indeterminata di destinatari, si'  da  dar  luogo, in sede giudiziaria,  alla  possibilita'  di uguali  decisioni  per casi di diversa pericolosita' e, al  tempo stesso, di decisioni diverse per casi sostanzialmente uguali.  Il criterio  dell'esposizione ultra decennale, infatti,  costituisce un  dato di riferimento tutt'altro che indeterminato, in  quanto, correlato  com'e',  dallo  stesso art.  13, comma 8,  al  sistema generale  di assicurazione obbligatoria gestita dell'INAIL, viene ad implicare necessariamente quello di rischio, e precisamente di rischio  morbigeno rispetto alle patologie, quali esse siano, che l'amianto   e'  capace  di   generare  nell'ambiente  di  lavoro; evenienza,   questa,   tanto  pregiudizievole   da   indurre   il legislatore, sia pure a fini di prevenzione, a fissarne il valore massimo  di  concentrazione  ,  che segna la  soglia  limite  del rischio  di  esposizione  (d.lgs.   15 agosto 1991,  n.   277,  e successive  modifiche).   Il sicuro fondamento su cui  poggia  la norma  impugnata  la  sottrae dunque alla  formulata  censura  di irrazionalita'.  - V. la precedente massima D.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Infortuni sul lavoro e malattie professionali  - Esposizione  ultradecennale all'amianto - Prevista  rivalutazione dei periodi assicurativi (con moltiplicazione per il coefficiente 1,5  dell'intero  periodo lavorativo  soggetto  all'assicurazione obbligatoria   gestita  dall'inail)  -   Prospettata   violazione dell'obbligo  di indicazione dei mezzi di copertura delle spese - Esclusione  - Questione formulata sull'erroneo presupposto  della impossibilità  di  stabilire,  per la  indeterminabilita'  della cerchia  dei  destinatari del beneficio, l'entita'  dei  connessi oneri  finanziari  -  Sussistenza delle condizioni  in  cui,  nel giudizio di mera attendibilità richiesto nel caso alla corte, il precetto   costituzionale   puo'  ritenersi   osservato   -   Non fondatezza.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost., nei confronti  dell'art.  13, comma 8, della legge 27 marzo 1992,  n. 257  (Norme  relative alla cessazione dell'impiego  dell'amianto) come  modificato dall'art.  1, comma 1, del d.l.  5 giugno  1993, n.   169,  convertito,  con modificazioni, nella legge  4  agosto 1993,  n.  271 (Disposizioni urgenti per i lavoratori del settore dell'amianto),  che  a tutela di tali lavoratori, quando  risulti che  siano  stati  esposti all'amianto per piu'  di  dieci  anni, prevede  una rivalutazione dei periodi assicurativi, - attraverso il  meccanismo della moltiplicazione per il coefficiente di 1,5 - dell'intero   periodo  lavorativo    soggetto   all'assicurazione obbligatoria   contro   le   malattie   professionali   derivanti dall'esposizione  all'amianto,  gestita  dall'INAIL.   Una  volta esclusa    -  dato  il  riferimento   della  norma,   oltre   che all'elemento  temporale,  a  quello del  rischio,  implicito  nel richiamo della stessa al sistema assicurativo INAIL - la eccepita possibile  applicabilita' del beneficio ad una cerchia indefinita di  destinatari,  viene infatti anche meno l'illazione -  che  da tale assunto (in questa stessa sentenza peraltro gia' esaminato e respinto  in riferimento all'art.  3 Cost.) il giudice rimettente ha  ritenuto trarre - della impossibilita' di stabilire l'entita' degli  oneri  finanziari connessi alla contestata  rivalutazione. Ne',  d'altra  parte,  nel giudizio di attendibilita'in  tema  di copertura   di  oneri  finanziari   pluriennali,  che  la   Corte costituzionale  e'  chiamata, nel caso, a svolgere, possono  aver peso  i  dati, privi di adeguato riscontro, desunti  al  riguardo dalla  relazione  ad un disegno di legge (n.  2553 del 25  giugno 1997)  di gran lunga successivo all'epoca della emanazione  della censurata  disposizione, dovendo piuttosto considerarsi,  invece, sia il fatto che non manca nella legge una specifica disposizione di  copertura finanziaria delle spese in questione, sia, inoltre, che  la  copertura stessa e' stata a suo tempo ritenuta  adeguata anche   dalla   Corte  dei   conti,  nell'esercizio  di   referto quadrimestrale  al  Parlamento sulle leggi di spesa (delibera  n. 6/REF/93 del 5 novembre 1993).  - V. la precedente massima E.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
