---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 2000
data_decisione: 2000-02-09
data_deposito: 2000-02-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/2000

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2  del    
 decreto legge 20 giugno 1997, n. 175 (Disposizioni urgenti in materia    
 di  attività  libero-professionale  della  dirigenza  sanitaria  del    
 Servizio   sanitario   nazionale),   convertito   in   legge,   senza    
 modificazioni, dalla legge 7 agosto 1997, n. 272, nella parte in  cui    
 rende  applicabile  alle  Province  autonome  di  Trento e di Bolzano    
 l'art. 1, comma 33, della legge 23 dicembre 1996, n. 662  (Misure  di    
 razionalizzazione della finanza pubblica);                               
     b)  dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al Ministro    
 della sanità, emanare, con efficacia nei  confronti  delle  Province    
 autonome  di  Trento  e  di  Bolzano,  il  decreto  25  febbraio 1997    
 (Determinazione di termini  e  sanzioni  per  eventuali  inadempienze    
 degli  amministratori  delle  unità sanitarie locali e delle aziende    
 ospedaliere), attuativo del predetto art. 1, comma 33, della legge n.    
 662 del 1996,  e  per  l'effetto  annulla  il  predetto  decreto  del    
 Ministro della sanità 25 febbraio 1997 nella parte in cui si rivolge    
 e si applica alle Province autonome di Trento e di Bolzano;              
     c) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1,    
 del  decreto  legge  n.  175  del  1997,  convertito  in legge, senza    
 modificazioni, dalla legge n. 272 del 1997;                              
     d)  dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4,  comma  2, del decreto legge n. 175 del    
 1997, convertito in legge, senza modificazioni, dalla  legge  n.  272    
 del 1997, sollevata, con riferimento agli articoli 9, n. 10, 8, n. 1,    
 16  e  107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, nonché    
 alle norme di attuazione dello stesso di cui al  d.P.R.  n.  197  del    
 1980,  al  d.P.R.  n. 474 del 1975, come modificato dal d.lgs. n. 267    
 del 1992, al d.lgs. n. 266 del  1992,  dalla  Provincia  autonoma  di    
 Bolzano con il ricorso in epigrafe (Reg. ric. n. 58 del 1997);           
     e)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, comma 2, del decreto  legge  n.  175  del    
 1997,  convertito  in  legge, senza modificazioni, dalla legge n. 272    
 del 1997, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione,  in  relazione  all'art.  8 della legge n. 59 del 1997,    
 all'art. 5 della legge n.  833 del 1978, all'art. 4 del d.lgs. n. 502    
 del 1992 e all'art. 1, comma 8, della legge n. 662  del  1996,  dalla    
 Regione Puglia con i ricorsi in epigrafe (Reg. ric. n. 49 e n. 59 del    
 1997);                                                                   
     f)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  2  del  decreto  legge  n.  175  del  1997,    
 convertito  in  legge,  senza  modificazioni,  dalla legge n. 272 del    
 1997, nel suo complesso, sollevate, in riferimento agli  articoli  9,    
 n.  10, 8, n. 1, 16 e 107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto    
 Adige, e alle norme di attuazione dello  stesso  statuto  di  cui  al    
 d.P.R. 26 gennaio 1980, n. 197, al d.P.R. 28 marzo 1975, n. 474, come    
 modificato  dal  d.lgs.    16  marzo 1992, n. 267, al d.lgs. 16 marzo    
 1992, n. 266, dalle Province autonome di Trento e di  Bolzano  con  i    
 ricorsi in epigrafe (Reg. ric.  n. 57 e n. 58 del 1997);                 
     g)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 2 del decreto legge n. 175 del 1997,    
 nella parte in cui rende applicabili alle Province autonome di Trento    
 e di Bolzano l'art. 1, commi 28 e 29, della legge n.  662  del  1996,    
 sollevata, in riferimento agli articoli 9, n. 10, 8, n. 1, e 16 dello    
 statuto   speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige  e  alle  norme  di    
 attuazione dello stesso di cui  al  d.P.R.  n.  474  del  1975,  come    
 modificato  dal d.lgs.  n. 267 del 1992, e al d.lgs. n. 266 del 1992,    
 dalla  Provincia  autonoma di Trento con il ricorso in epigrafe (Reg.    
 ric. n. 57 del 1997);                                                    
     h) dichiara  la  cessazione  della  materia  del  contendere  con    
 riguardo:                                                                
      alla  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 2 del    
 decreto  legge  n.  175  del  1997,  convertito   in   legge,   senza    
 modificazioni,  dalla legge n. 272 del 1997, nella parte in cui rende    
 applicabile alle Province autonome di Trento e di Bolzano  l'art.  1,    
 comma 14, della legge n. 662 del 1996, sollevata, in riferimento agli    
 articoli  9,  n.  10, 8, n. 1, 16 e 107 dello statuto speciale per il    
 Trentino-Alto Adige, nonché alle norme di  attuazione  dello  stesso    
 statuto  di cui al d.P.R. n. 197 del 1980, al d.P.R. n. 474 del 1975,    
 come modificato dal d.lgs. n. 267 del 1992,  al  d.lgs.  n.  266  del    
 1992, dalle Province autonome di Trento e di Bolzano con i ricorsi in    
 epigrafe (Reg. ric.  n. 57 e n. 58 del 1997);                            
      alla  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 1 del    
 decreto  legge  n.  175  del  1997,  convertito   in   legge,   senza    
 modificazioni, dalla legge n. 272 del 1997, sollevata, in riferimento    
 agli  articoli 9, n. 10, 8, n. 1, 16 e 107 dello statuto speciale per    
 il Trentino-Alto Adige, nonché alle norme di attuazione dello stesso    
 di cui al d.P.R.  n. 197 del 1980, al d.P.R. n. 474  del  1975,  come    
 modificato  dal  d.lgs.   n. 267 del 1992, al d.lgs. n. 266 del 1992,    
 dalle Province autonome di Trento e  di  Bolzano  con  i  ricorsi  in    
 epigrafe (Reg. ric. n. 57 e n. 58 del 1997);                             
      alla  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 1 del    
 decreto  legge  n.  175  del  1997,  convertito   in   legge,   senza    
 modificazioni, dalla legge n. 272 del 1997, sollevata, in riferimento    
 agli  articoli 117 e 118 della  Costituzione, in relazione all'art. 8    
 della legge n. 59 del 1997, all'art. 5 della legge n. 833  del  1978,    
 all'art.    4 del d.lgs. n. 502 del 1992 e all'art. 1, comma 8, della    
 legge n.   662 del 1996,  dalla  Regione  Puglia  con  i  ricorsi  in    
 epigrafe (Reg.  ric. n. 49 e n. 59 del 1997).                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2000.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 15 febbraio 2000.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanita'     pubblica    -    Attività libero-professionale  della  dirigenza   sanitaria  del  servizio sanitario  nazionale  -  Legge  statale  in  materia  -  Prevista applicabilità  alle province autonome di trento e di bolzano  di disposizione  che attribuisce al ministro della sanità il potere di  fissare termini e sanzioni per eventuali inadempimenti  degli amministratori  nell'attuazione  delle  norme  regionali  per  la gestione  economico-finanziaria  e   patrimoniale  delle  aziende sanitarie  - Ingerenza statale in ambiti di competenza di regioni e  province  autonome  in   mancanza  dei  necessari  presupposti giustificativi   procedurali  e   sostanziali  -   Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> L'art.  2 del d.l.  20 giugno 1997, n.  175 (Disposizioni urgenti in  materia  di  attivita' libero-professionale  della  dirigenza sanitaria  del Servizio sanitario nazionale) convertito in legge, senza  modificazioni,  dalla  legge 7 agosto 1997,  n.   272,  e' costituzionalmente   illegittimo  nella  parte   in   cui   rende applicabile  alle Province autonome di Trento e di Bolzano l'art. 1,  comma  33, della legge 23 dicembre 1996, n.  662  (Misure  di razionalizzazione  della  finanza pubblica), che  attribuisce  al Ministero  della  sanita'  il  potere  di  fissare,  con  proprio decreto, i termini e le sanzioni per eventuali inadempienze degli amministratori  delle  aziende sanitarie in ordine alla  completa attuazione  delle norme regionali, previste dall'art.  5, commi 4 e  5,  del  d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  502,  per  la  gestione economico-finanziaria  e  patrimoniale  delle  aziende,  e  dello schema  uniforme  per  i bilanci e i consuntivi  delle  medesime. Stabilire   "termini  e  sanzioni"   per  le  inadempienze  degli amministratori  ai doveri inerenti alla gestione contabile  delle aziende  rientra infatti certamente nell'ambito della  competenza delle  Regioni  e delle Province autonome, cui le  aziende  fanno capo  e a cui spetta nominare detti amministratori e indirizzarne e  vigilarne l'attivita' (cfr.  fra l'altro, artt.  2, 3, 3-'bis' e  5  dello  stesso  d.lgs.  n.  502 del  1992,  come  da  ultimo modificato  dal  d.lgs.   19  giugno 1999, n.   229)  e  pertanto eventuali  poteri centrali di normazione di principio  potrebbero essere  esercitati  al riguardo solo con atto legislativo,  cosi' come  eventuali poteri governativi di indirizzo dovrebbero a loro volta  rispettare  i presupposti procedurali e sostanziali a  tal fine richiesti, presupposti che nella specie difettano del tutto, sia  sotto  il profilo della competenza - dalla norma in  oggetto attribuita al solo Ministro - e del procedimento - sottratto alle condizioni   generali  imposte,  per   il  Trentino-Alto   Adige, dall'art.   3  del d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266 - sia sotto  il profilo  del fondamento legislativo sostanziale, difettando nella disposizione  'de qua' la statuizione di criteri l'esercizio  del potere governativo.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3

### Massima 2 — Sanità  pubblica - Norme  regionali  per  la gestione   economico-finanziaria  e   patrimoniale  delle  unità sanitarie  e  delle  aziende ospedaliere  -  Determinazione,  con decreto  del ministro della sanità, dichiarato applicabile anche alle province autonome di trento e bolzano, di termini e sanzioni per  eventuali inadempimenti degli amministratori di dette unità ed  aziende  nell'attuazione  di  tali   norme  -  Conflitti   di attribuzione  sollevati  da  entrambe  le  province  autonome   - Fondamento  del  decreto ministeriale su norma di  legge  statale dichiarata,  'in  parte  qua', illegittima - Non  spettanza  allo stato,  e  per  esso  al   ministro  della  sanità,  del  potere esercitato  -  Annullamento,  'in parte qua',  del  provvedimento impugnato.

> A  decisione  dei  conflitti  di  attribuzione  sollevati   dalle Province  autonome di Trento e di Bolzano in relazione al decreto del   Ministro   della  sanita'  in   data   25   febbraio   1997 (Determinazione  di termini e sanzioni per eventuali inadempienze degli  amministratori  delle  unita'  sanitarie  locali  e  delle aziende  ospedaliere) deve dichiararsi che non spetta allo Stato, e  per esso al Ministro della sanita', emanare, con efficacia nei confronti  delle  ricorrenti, tale decreto, che  di  conseguenza, nella  parte  in  cui  si rivolge e  si  applica  alle  anzidette Province,  va  annullato.   L'impugnato   provvedimento  si  basa infatti  sulla disposizione, richiamata nel preambolo,  dell'art. 1,  comma  33,  della  legge 23 dicembre 1996, n.   662,  la  cui applicabilita'  alle  Province autonome, gia' esclusa al  momento della emanazione del decreto, dal comma 143 dello stesso art.  1, e  successivamente ripristinata dall'art.  2 del d.l.  20  giugno 1997,  n.  175 (convertito in legge senza modificazioni con legge 7  agosto 1997, n.  272), con la dichiarazione di illegittimita', 'in  parte  qua',  di quest'ultima norma, pronunciata  in  questa stessa sentenza, e' definitivamente venuta meno.  - V. la precedente massima A.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 3 — Sanità pubblica - Organizzazione  e  funzioni della  dirigenza  sanitaria  del servizio sanitario  nazionale  - Attività  libero-professionale c.d.  intramuraria - Disciplina - Competenza  di  regioni  e  province   autonome  -  Fondamento  - Distinzione  dalla  disciplina  delle professioni  sanitarie,  di competenza statale.

> La    disciplina    dell'attivita'    libero-professionale   c.d. "intramuraria"  che  si esplica nell'ambito della  organizzazione del servizio sanitario non puo' farsi rientrare nella disciplina, di  competenza  statale, delle professioni sanitarie,  ma  ricade nella  competenza  di Regioni e Province autonome.  Essa  infatti non  concerne il modo in cui si esplica la professione medica, ma l'utilizzo, ai fini di prestazioni rese dai sanitari in regime di libera   professione,   delle   strutture  sanitarie   pubbliche, spettante   alla  competenza  delle   Regioni  e  delle  Province autonome,  ai  sensi, in particolare, dell'art.  2, comma 2,  del d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  502.  -  Per una applicazione di tali principi, v.  la seguente massima D.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 2

### Massima 4 — Sanita' pubblica - Attività  della  dirigenza sanitaria  del  servizio sanitario nazionale - Legge  statale  in materia  -  Prevista  emanazione,  da parte  del  ministro  della sanità,  di  "linee  guida"  dell'organizzazione  dell'attivita' libero-professionale  "intramuraria"  -   Ricorsi  della  regione puglia  e  delle  province  autonome di trento e  bolzano  -  Non consentita  attribuzione al ministro, in materia di competenza di regioni  e  province  autonome, di un potere  esercitabile  dallo stato  solo  attraverso  leggi  di principio o  riforma,  o,  nel rispetto  delle  richieste condizioni procedurali e  sostanziali, solo per mezzo di atti governativi di indirizzo e coordinamento - Illegittimità costituzionale.

> In accoglimento delle censure formulate al riguardo dalla Regione Puglia  e  dalle  Province  autonome di Bolzano  e  Trento,  deve dichiararsi  che l'art.  4, comma 1, del d.l.  20 giugno 1997, n. 175    (Disposizioni   urgenti   in    materia    di    attivita' libero-professionale  della  dirigenza   sanitaria  del  Servizio sanitario  nazionale), convertito in legge, senza  modificazioni, dalla  legge  7  agosto 1997, n.  272 - nel quale si  demanda  al Ministro  della sanita', sentita la Conferenza Stato-Regioni,  di emanare   "le  linee   guida  dell'organizzazione  dell'attivita' libero-professionale   intramuraria"   -  e'   costituzionalmente illegittimo.   Premesso  che  tale disposizione  non  puo'  dirsi assorbita   o   superata  dalla    disciplina   contenuta   nella legislazione  sopravvenuta successivamente alla proposizione  dei ricorsi  -  in particolare nell'art.  72 della legge 23  dicembre 1998,  n.   448  e nel d.lgs.  19 giugno 1999, n.  229  -  e  che quindi non puo' accogliersi, in proposito, la richiesta avanzata, della  difesa erariale, di una dichiarazione di cessazione  della materia del contendere, non puo' infatti dubitarsi che la materia oggetto  dell'atto  ministeriale previsto dalla norma  impugnata, riguardi la competenza delle Regioni e delle Province autonome in ordine  alla  organizzazione del servizio sanitario, nella  quale l'intervento  dello  Stato  puo' esplicarsi  solo  attraverso  la legislazione  di principio o di riforma, o attraverso l'esercizio della  funzione di indirizzo e coordinamento:  come del resto  e' ora  espressamente  previsto  dall'art.  72, comma 11,  della  su citata  legge n.  448 del 1998, che appunto rinvia ad un atto  di indirizzo e coordinamento da emanarsi ai sensi dell'art.  8 della legge  n.  59 del 1997 (vale a dire, fra l'altro, e salvo il caso di  urgenza, previa intesa con la conferenza Stato-Regioni).   Il che  comporta che in tanto possono configurarsi in capo ad organi statali  poteri  di  indirizzo,  in quanto  siano  rispettate  le condizioni  di  ordine  procedurale e  sostanziale  costantemente richieste  dalla  giurisprudenza  della Corte  costituzionale,  e quindi,  essenzialmente,  l'esercizio attraverso atti  collegiali del Governo e il rispetto del principio di legalita' sostanziale. Condizioni  di  cui  nella  specie  difetta  quanto  meno  quella relativa  alla deliberazione del Consiglio dei ministri, oltre  a quelle relative alle particolari procedure imposte dalle norme di attuazione statutaria per l'efficacia degli atti di indirizzo nei confronti  delle  Province autonome di Trento e di Bolzano  (art. 3,  d.lgs.   16  marzo  1992, n.  266).  Ne'  vale  in  contrario sostenere  che  le  "linee  di guida" in  questione  non  abbiano carattere  vincolante  per le Regioni e le Province autonome,  ma siano  semplici suggerimenti a fini di coordinamento, liberamente recepibili dagli enti autonomi, dovendo escludersi che esse siano assimilabili  alle  linee  guida "in  funzione  dell'applicazione coordinata  del  piano sanitario nazionale e della  normativa  di settore",  di cui e' parola nell'art.  1, comma 7, del d.lgs.  30 dicembre   1992,   n.   502,  ove   si   fa   "salva   l'autonoma determinazione regionale in ordine al loro recepimento".  -  Riguardo al fondamento della competenza di Regioni e  Province autonome  sulla  disciplina  dell'attivita'  libero-professionale "intramuraria",  v.   la  precedente  massima  C.   Sui  principi stabiliti dalla legge 15 marzo 1997, n.  59, circa la funzione di indirizzo e coordinamento v.  S.  n.  408/1998.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · legge 59 del 15/03/1997, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 5 — Sanita' pubblica - Attività  della  dirigenza sanitaria  del  servizio  sanitario nazionale- Legge  statale  in materia  - Disposizione concernente la comunicazione da parte  di regioni  e  province autonome al ministero della sanità  per  la relazione   di   quest'ultimo    al   parlamento   sull'attivita' libero-professionale  intramuraria  -   Ricorsi  della  provincia autonoma di bolzano e della regione puglia - Mancato svolgimento, al  riguardo,  di  specifiche censure  -  Inammissibilità  delle questioni.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale sollevate,  con ricorso della Provincia autonoma di Bolzano -  in riferimento agli artt.  9, numero 10, 8, numero 1, 16 e 107 dello statuto  speciale per il Trentino Alto-Adige, nonche' alle  norme di  attuazione  dello stesso di cui al d.P.R.  197 del  1980,  al d.P.R.  n.  474 del 1975, come modificato dal d.lgs.  n.  267 del 1992,  e al d.lgs.  n.  266 del 1992 - e dalla Regione Puglia,  - in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., in relazione all'art. 8  della  legge n.  59 del 1997, all'art.  5 della legge n.   833 del  1978,  all'art.  4 del d.lgs.  502 del 1992, e all'art.   1, comma  8, della legge n.  662 del 1996 - nei confronti  dell'art. 4,  comma  2,  del d.l.  20 giugno 1997, n.  175,  convertito  in legge,  senza modificazioni, dalla legge 7 agosto 1997, n.   272, ai  cui  sensi  le Regioni e le Province autonome, "entro  il  15 settembre  1997,  comunicano  al Ministero della sanita'  i  dati necessari  per  la relazione di quest'ultimo al Parlamento  sullo stato   di    attuazione    dell'attivita'   libero-professionale intramuraria  e  sulle misure dirette ad incentivare  il  ricorso alle  prestazioni  rese  in regime di libera  professione".   Nei riguardi  di questa disposizione, infatti, diversamente da quanto e'  avvenuto  per  il comma 1 dello stesso art.  4,  non  vengono sviluppati nei suddetti ricorsi specifiche censure.  -  Sulle  questioni  sollevate nei confronti del  comma  1  dello stesso  art.   4  del d.l.  n.  175 del 1997, v.   la  precedente massima D.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 266 del 15/03/1992 · legge 59 del 15/03/1997, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · Costituzione, art. 117 · legge 662 del 23/12/1996, art. 1, c. 8

### Massima 6 — Sanita' pubblica - Legge statale - Disposizioni in  materia  di attività libero-professionale dei dirigenti  del servizio  sanitario  nazionale,  di   farmaci,  di  attività  di organismi  di  volontariato ed altre, non attributive  di  poteri normativi  o  amministrativi  ad   organi  statali  -  Contestata applicabilità, in ricorsi delle medesime, alle province autonome e  conseguente  asserita  violazione   delle  loro  competenze  - Operatività  non immediata e diretta, ma solo nei limiti e nelle forme  di  cui  all'art.  2 del d.lgs.  n.  266 del  1992,  delle norme  impugnate  nei confronti delle legislazioni provinciali  - Non fondatezza delle questioni.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,  con  ricorsi delle Province autonome di Trento  e  di Bolzano  - in riferimento agli artt.  9, numero 10, 8, numero  1, 16  e  107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige,  e alle  norme  di attuazione dello stesso statuto di cui al  d.P.R. 26 gennaio 1980, n.  197, al d.P.R.  28 marzo 1975, n.  474 (come modificato  dal  d.lgs.  16 marzo 1992, n.  267) e al d.lgs.   16 marzo  1992,  n.  266 - nei confronti dell'art.  2 del  d.l.   20 giugno  1997, n.  175 (convertito in legge, senza  modificazioni, dalla  legge  7  agosto  1997, n.  272),  denunciato  in  quanto, limitando  l'inapplicabilita'  alle  Province autonome,  solo  ad alcuni dei commi (da 1 a 44) dell'art.  1 della legge 23 dicembre 1996,  n.   662,  per cui il comma 143 dello stesso  art.   1  in precedenza  la  prevedeva,  renderebbe  operanti  per  le  stesse Province  le  disposizioni  dei commi da 5 a 15 e del  comma  16, secondo  periodo  (che  si   riferiscono  alla  disciplina  della attivita'   libero-professionale  dei   dirigenti  del   servizio sanitario  nazionale  e  alla   organizzazione  della  cosiddetta attivita'  intramuraria)  del comma 26 (nel quale si  afferma  il principio  per  cui le Regioni provvedono all'accertamento  delle situazioni   di   bisogno  e  all'organizzazione   dei   servizi, assicurando  l'equilibrio  finanziario delle  relative  gestioni, nell'ambito  dei  livelli uniformi di assistenza individuati  dal piano  sanitario nazionale) dei commi 31 e da 39 a 42, e 44  (che dettano  norme in materia di farmaci) e del comma 43 (riguardante l'uso  gratuito  di locali e servizi da parte degli organismi  di volontariato  e  di  tutela  dei   diritti,  ammessi  ad  operare all'interno   delle   strutture   sanitarie   pubbliche).    Tali disposizioni,  infatti, a differenza di quelle dei commi 14,  28, 29  e  33 - che, riguardando l'attribuzione di poteri  e  compiti agli  organi  dello  Stato, vanno esaminate partitamente  -  sono denunciate  solo  in quanto vincolerebbero le Province anche  nel dettaglio  e  sotto  il  profilo  organizzativo,  e  pertanto  la contestata  sopravvenuta loro applicabilita' alle Province stesso non  puo'  intendersi - contrariamente a quanto  sostenuto  dalle ricorrenti,  anche  se  dalla  Provincia di Trento  solo  in  via subordinata   -  nel  senso  che   esse  siano   direttamente   e immediatamente efficaci nei confronti delle Province autonome, ma nel  senso  che  la  loro portata - non  diversa  da  quella  che avrebbero  avuto se non vi fosse stata la clausola di  esclusione recata  dal  testo  precedente  dell'art.  1,  comma  143,  della medesima  legge  n.  662 - si sostanzia in un caso  ordinario  di sopravvenienza  di  legislazione  statale   che,  quando  investa materie   di  competenza  delle   Province  autonome,  opera  nei confronti  loro e della loro preesistente legislazione nei modi e con  gli  effetti prescritti dalle apposite norme  di  attuazione statutaria  di  cui all'art.  2 del d.lgs.  n.  266 del  1992,  e cioe'  non  gia' sostituendo la legislazione provinciale,  bensi' ponendo  l'obbligo,  per  le Province autonome, di  adeguarla  ad esse, secondo le previsioni dello statuto.  -  Sulle  questioni sollevate sull'applicabilita'  alle  Province autonome, in forza dell'art.  2 del d.l.  n.  175 del 1997, delle disposizioni  dei  commi 33, 28, 29 e 14 della legge n.  662  del 1996, v.  la precedente massima A e le seguenti G ed H.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 16/01/1980

### Massima 7 — Sanità pubblica - Disposizioni di legge statale concernenti  la  individuazione,  ad  opera  del  ministro  della sanità,  di percorsi diagnostici e terapeutici, di indirizzi per la  loro  uniforme applicazione in ambito locale e di sanzioni  a carico del sanitario inadempiente, nonché la rilevazione di dati e la messa in opera di sistemi informativi da parte dei direttori generali  delle  unita' sanitarie - Prevista  applicabilità  nei confronti  delle  province  autonome  di trento e  di  bolzano  - Asserita  violazione,  in  ricorsi  delle  medesime,  delle  loro competenze  in materia - Esclusione - Carattere di mero indirizzo tecnico  di  tali compiti, non comportanti, da parte delle  norme impugnate, attribuzione agli organi statali di poteri normativi o di  indirizzo amministrativo soggetti alle condizioni e ai limiti della  funzione  di  indirizzo e coordinamento -  Non  fondatezza della questione.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,  con  ricorsi delle Province autonome di Trento  e  di Bolzano, in riferimento agli artt.  9, numero 10, 8, numero 1, 16 e  107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e  alle norme  di  attuazione dello stesso statuto di cui al  d.P.R.   28 marzo  1975, n.  474 (come modificato dal d.lgs.  16 marzo  1992, n.   267)  e  al d.lgs.  16 marzo 1992, n.   266,  nei  confronti dell'art.   2  del d.l.  20 giugno 1997, n.  175  (convertito  in legge,  senza  modificazioni, da legge 7 agosto 1997,  n.   272), nelle  parti  in  cui rende applicabili  alle  Province  autonome l'art.   1, commi 28 e 29, della legge 23 dicembre 1996, n.  662. Con   la   prima  di  queste   disposizioni  -   concernente   la individuazione  di  "percorsi  diagnostici e terapeutici"  cui  i medici abilitati alle funzioni prescrittive conformano le proprie decisioni  tecniche, e la statuizione di indirizzi per l'uniforme applicazione  dei percorsi stessi in ambito locale e delle misure da adottare in caso di mancato rispetto dei relativi protocolli - non  si  attribuisce  infatti  al Ministro,  cui  si  demanda  di provvedervi,  un potere normativo o di indirizzo  amministrativo, ma  solo  compiti  di  indirizzo   tecnico  (come  confermano  in particolare  la  previsione secondo cui il Ministro si avvale  in varia guisa di organismi tecnici o professionali, come l'Istituto superiore  di sanita' e la Federazione nazionale dell'ordine  dei medici,  nonche',  ai  fini  della  statuizione  degli  indirizzi applicativi  dei percorsi diagnostici e terapeutici,di  un'intesa del  Ministro  con la conferenza Stato-Regioni) compiti  che  non sono   soggetti,   secondo   la    giurisprudenza   della   Corte costituzionale,  alle stesse condizioni e agli stessi limiti  del potere  governativo  di indirizzo e coordinamento, sicche' e'  da escludere,  sotto  questo profilo, l'eventualita' di una  lesione della  sfera di competenza provinciale.  A sua volta, il comma 29 si  limita  a prevedere un'attivita' di rilevazione di dati e  di attivazione  di sistemi informativi, che pur essa non implica  se non  indirizzi  tecnici,  come  tali   ammissibili  a  scopo   di coordinamento,  e  l'ottemperanza,  da parte degli enti  e  delle strutture  decentrate  al  generale dovere di  cooperazione.   Ed anche  le "forme campionarie di rilevazione" - secondo lo  stesso comma  29  attivabili  dal  Ministro della  sanita'  -  non  sono suscettibili  di ledere l'autonomia provinciale e locale, essendo previsti  appositi "accordi di cooperazione con aziende sanitarie e regioni".  - Cfr. S. nn. 924/1988, 242/1989, 139/1990 e 356/1994.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1974 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 8 — Sanita' pubblica - Attività  della  dirigenza sanitaria  del  servizio  sanitario nazionale -  Disposizioni  di legge  statale  -  Prevista  regolamentazione,  con  decreto  del ministro  della  sanita',   dell'attività   libero-professionale intramuraria - Contestata applicabilita' di tali disposizioni, in ricorsi  delle  medesime, alle province autonome di trento  e  di bolzano  e alla regione puglia e asserita conseguente  violazione delle  loro competenze - 'Ius superveniens' con nuova disciplina, di rango primario, dell'intera materia - Cessazione della materia del contendere.

> In   ordine  alle  questioni   di   legittimita'   costituzionale sollevate,  con  ricorsi delle Province autonome di Trento  e  di Bolzano, in riferimento agli artt.  9, numero 10, 8, numero 1, 16 e  107 dello statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, nonche' alle  norme  di attuazione dello stesso statuto di cui al  d.P.R. 26 gennaio 1980, n.  197, al d.P.R.  28 marzo 1975, n.  474 (come modificato  dal d.lgs.  16 marzo 1992, n.  267) ed al d.lgs.   16 marzo  1992,  n.   266, nei confronti dell'art.  2 del  d.l.   20 giugno  1997, n.  175 (convertito in legge, senza  modificazioni, da  legge  7  agosto 1997, n.  272), e con ricorsi  delle  stesse Province  - in riferimento agli stessi su indicati parametri -  e con ricorso della Regione Puglia - in riferimento agli artt.  117 e  118  Cost.,  in relazione agli artt.  8 della legge  15  marzo 1997,  n.   59,  5 della legge 23 dicembre 1978, n.  833,  4  del d.lgs.   30 dicembre 1992, n.  502, e 1, comma 8, della legge  23 dicembre  1996, n.  662 - nei confronti dell'art.  1 del d.l.  n. 175  del  1997  (convertito in legge dalla legge  n.   272  dello stesso  anno)  deve dichiararsi la cessazione della  materia  del contendere.    La  individuazione   sia  delle   "caratteristiche dell'attivita' libero-professionale" gia' intramuraria, sia delle "categorie professionali" e degli "enti o soggetti", demandata ad un decreto ministeriale, oggetto delle disposizioni impugnate, e' ormai   compiutamente  regolata   dalla  sopravvenuta  disciplina contenuta  nell'art.   72, commi 7 ed 8, della legge 23  dicembre 1998,  n.  448, che hanno soppresso per il futuro la "opzione tra attivita'  libero-professionale intramuraria ed extramuraria",  e disciplinando  le caratteristiche del previsto rapporto di lavoro esclusivo,  hanno  sostanzialmente assorbito anche la  disciplina delle  "attivita'  di  consulenza  e  consulto",  e  pertanto  la controversia insorta al riguardo non puo' piu' essere considerata attuale.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · legge 502 del 30/12/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980 · legge 59 del 15/03/1997, art. 8 · legge 662 del 23/12/1996, art. 1, c. 8 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
