---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-06
data_deposito: 2000-03-17
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  articoli  3  e  4  del decreto del Presidente della Repubblica    
 26 ottobre  1972, n. 649 (Norme concernenti i servizi ed il personale    
 delle  abolite  imposte  di  consumo), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3,  24,  41 e 42 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
                                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 2000.                                 
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
     Depositata in cancelleria il 17 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposte comunali di  consumo  - Abolizione  -  Contratti di appalto del servizio  di  riscossione delle  imposte - Commissione, istituita presso il ministero delle finanze,   incaricata  di  definire  i  rapporti  tra  comuni   e appaltatori  -  Potere  della commissione di  deliberare  secondo equità  ovvero  anche  in deroga  a  disposizioni  contrattuali, indipendentemente   dalla   rilevanza   economica  dei   rapporti pendenti,  su  iniziativa  di  una sola delle  parti  -  Asserita violazione  del principio di eguaglianza, del diritto alla tutela giurisdizionale,  del  principio  della  libertà  di  iniziativa economica  e  del  diritto di proprieta' - Non  fondatezza  della questione.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24, 41 e 42 Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  3 e  4 d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  649 (Norme concernenti i servizi ed il  personale  delle abolite imposte di consumo), nella parte  in cui prevedono che la commissione istituita per la definizione dei rapporti  tra  comuni ed appaltatori del servizio di  riscossione delle  imposte comunali di consumo, in dipendenza dell'abolizione delle  predette imposte, possa adottare le proprie  deliberazioni anche  in deroga alle disposizioni contrattuali, su iniziativa di una  sola  delle  parti  ed  indipendentemente  dalla   rilevanza economica  dei  rapporti pendenti e dalla impossibilita'  di  una loro  definizione secondo diritto.  Infatti, con riferimento alla lamentata  violazione dell'art.  3 Cost.  - premesso che le norme denunciate  dispongono  che  i rapporti pendenti  tra  comuni  ed appaltatori  del servizio di riscossione delle imposte di consumo (a  seguito della loro abolizione operata dal d.P.R.  26  ottobre 1972, n.  633) siano definiti da una commissione istituita presso il  Ministero delle finanze, le cui deliberazioni sono  approvate con   decreto   del   Ministro   delle  finanze   soggetto   alla registrazione della Corte dei conti;  e che a tale commissione e' espressamente   attribuita   la  facolta'    di   derogare   alle disposizioni contrattuali, e cioe' di deliberare secondo equita', anche  quando il procedimento sia attivato ad istanza di una sola delle  parti  del rapporto - il diritto di  presentare  l'istanza alla  commissione  e' espressamente attribuito, dall'art.  4  del d.P.R.   n.  649 del 1972 sia ai commi che agli appaltatori delle abolite  imposte  di consumo, sicche' le parti del rapporto  sono poste,  rispetto al potere di iniziativa del procedimento, su  un piano  di assoluta parita', senza che la circostanza che la parte convenuta  debba  sottostare  alla  decisione  della  commissione comporti  alcuna  lesione del principio di  eguaglianza,  essendo tale vincolo il necessario riflesso del diritto, esercitato dalla controparte,   di  attivare  il   procedimento.    Quanto,   poi, all'asserita  violazione del diritto alla tutela giurisdizionale, garantito  dall'art.  24 Cost., le norme denunziate delineano  un procedimento  di natura amministrativa, finalizzato ad una rapida soluzione  delle  controversie  collegate   alla  cessazione  dei contratti  di  appalto,  il cui atto finale -  rappresentato  dal decreto  ministeriale  di  approvazione   della  delibera   della commissione  - essendo atto autoritativo, e' impugnabile  dinanzi al  giudice amministrativo.  Con riferimento al preteso contrasto delle disposizioni impugnate con l'art.  41 Cost.  - premesso che tale  precetto costituzionale tutela l'autonomia contrattuale  in quanto  strumento della liberta' di iniziativa economica, il  cui esercizio  puo' tuttavia essere limitato per ragioni di  utilita' economico  sociale - l'attribuzione alla p.a.  di definire in via equitativa  i  rapporti  obbligatori derivanti dai  contratti  di appalto  e di gestione del servizio di riscossione delle  imposte di  consumo appare giustificata dal fatto che tali contratti sono cessati  alla  data  dell'1  gennaio 1973 in  conseguenza  e  per l'effetto  dell'abolizione  delle imposte oggetto  del  servizio, sicche'  la sollecita definizione dei rapporti in questione  alla stregua  di  criteri uniformi per tutto il  territorio  nazionale (che  tengano conto, in via equitativa, della peculiarita'  della intervenuta  causa  di cessazione degli appalti) integra  una  di quelle  ragioni di utilita' sociale sufficienti a legittimare  le deroghe  alla  autoregolamentazione privata.  Infine, la  censura riferita  all'art.   42  Cost.  e' manifestamente  infondata,  in quanto  il  parametro evocato riguarda esclusivamente  la  tutela della  proprieta'  privata e non puo' essere  utilmente  riferito all'ipotetico sacrificio di diritti obbligatori.  - S. nn. 159/1988, 241/1990, 268/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
