---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-08
data_deposito: 2000-03-22
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6,  comma  17,  della  legge 15 maggio 1997, n. 127 (Misure    
 urgenti  per  lo  snellimento  dell'attività  amministrativa  e  dei    
 procedimenti  di decisione e di controllo), sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3,  5,  24,  97  e 128 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Veneto  con  le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
     Così deciso nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della    
 Consulta, l'8 marzo 2000.                                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 22 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiegato  degli  enti  locali  -  Inquadramenti illegittimi - Obbligo per i comuni di annullamento e di indizione di concorsi - Lamentata lesione della discrezionalità del potere di  autotutela  dei  comuni  -  Conseguente  incidenza  sul  buon andamento  della pubblica amministrazione, sulla autonomia  degli enti  locali,  sulla  pari tutela giudiziaria  fra  dipendenti  - Insussistenza  di  una  garanzia  costituzionale  del  potere  di autotutela - Non fondatezza della questione.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3, 5, 24, 97 e  128 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6, comma  17,  l.   15 maggio 1997, n.  127 (Misure urgenti  per  lo snellimento  dell'attivita' amministrativa e dei procedimenti  di decisione  e  di controllo), nella parte in cui prevede  che  gli enti  locali  "sono  tenuti  ad   annullare  i  provvedimenti  di inquadramento  del  personale  adottati in  modo  difforme  dalle disposizioni  del  d.P.R.  25 giugno 1983, n.  347  e  successive modificazioni  e  integrazioni,  e a  bandire  contestualmente  i concorsi  per  la  copertura  dei posti  resisi  disponibili  per l'effetto   dell'annullamento".   Infatti  -  premesso  che,  con sentenza  n.   1  del 1996 e' stata  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  3, comma 6-bis, della l.  24  dicembre 1993,  n.  537, introdotto dalla l.  28 ottobre 1994, n.  596, di conversione  del  d.l.  27 agosto 1994, n.  515,  per  violazione degli artt.  3 e 97 Cost.  (tale norma rendeva validi ed efficaci i  provvedimenti, adottati prima del 31 agosto 1993 e relativi ai dipendenti  degli  enti  locali, che  avessero  previsto  profili professionali  ed  operato  i conseguenti inquadramenti  in  modo difforme  dalle  disposizioni contenute nel d.P.R.  n.   347  del 1983)  - per escludere la prospettata violazione degli artt.  5 e 128  Cost., e' sufficiente considerare che, in via di  principio, il  momento  discrezionale del potere della p.a.  di annullare  i propri   provvedimenti  non  gode  in   se'  di   una   copertura costituzionale  e  che lo strumento dell'autotutela  deve  sempre essere  valutato  nel  quadro dei principi di  imparzialita',  di efficienza    e,    soprattutto    di    legalita'    dell'azione amministrativa,  espressi dall'art.  97 Cost.  Quanto al  preteso contrasto  della  disposizione  impugnata con gli artt.  3  e  97 Cost.,  deve affermarsi che la previsione di un potere-dovere  di annullamento   dei  provvedimenti  che   avevano   disposto   gli inquadramenti illegittimi, lungi dal rappresentare un elemento di distorsione della funzionalita' degli uffici, si configura invece quale  elemento  fondante dall'azione amministrativa  (in  quanto corollario  del  principio  di legalita'), tra i  cui  fini  deve intendersi   compreso  quello  di   evitare  il  consolidarsi  di situazioni  costituitesi  'contra legem' (che e' appunto il  fine del legislatore del 1997, esplicitamente enunciato durante l'iter parlamentare,  in coerenza con quanto affermato nella sentenza n. 1  del 1996 cit.).  Quanto, infine, alla dedotta violazione degli artt.   3  e  24 Cost., deve negarsi in radice  l'omogeneita'  di situazioni  tra  chi  sia giovato degli  anzidetti  inquadramenti illegittimi  e  chi  abbia  invece   visto  il  proprio  rapporto disciplinato da altre normative.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 1/1996, 205/1996 e 309/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
