---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-20
data_deposito: 2000-03-24
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                           LA  CORTE  COSTITUZIONALE                      
     Dichiara     che      non       spetta     alla     Camera    dei    
 deputati  dichiarare l'insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo    
 comma,  della  Costituzione,  delle  opinioni  espresse  dal deputato    
 Vittorio Sgarbi, in ordine alle quali è pendente avanti il Tribunale    
 di  Roma  il  giudizio  penale  indicato  in epigrafe; di conseguenza    
 annulla  la  deliberazione  adottata  dalla Camera dei deputati nella    
 seduta del 30 settembre 1998.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Immunità parlamentare - Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello  stato  sollevato dal tribunale  di  roma  nei confronti  della camera dei deputati - Opinioni espresse dall'on. vittorio  sgarbi  nei  riguardi del pretore  di  venezia  antonio cusani  -  Deliberazione  di insindacabilità  della  camera  dei deputati  - Improponibilita' di identificare le predette opinioni come  espressione  dell'attività  del   deputato  -  Illegittima interferenza   nella   sfera   di   attribuzione   dell'attività giudiziaria  -  Accoglimento  del ricorso  -  Annullamento  della deliberazione di insindacabilità.

> Non spetta alla Camera dei deputati dichiarare la insindacabilita',  ai sensi dell'articolo 68, primo comma,  della Costituzione,  delle opinioni espresse, nei confronti del Pretore Abrami,  dal  deputato Vittorio Sgarbi, in ordine alle  quali  e' pendente dinanzi al Tribunale di Roma il giudizio penale a carico dello  Sgarbi  per il reato di diffamazione.  In  tali  opinioni, rese  fuori  dalle  Camere,  non  riproducono  ne'  divulgano  il contenuto  di  alcuno  specifico  atto  di  natura  parlamentare, cosicche' non sono identificabili come espressione dell'attivita' del  deputato,  ma semmai di critica politica. Pertanto, delle ragioni che possano eventualmente giustificare   quelle dichiarazioni  potra' e dovra' conoscere l'autorita' giudiziaria, con  le  attribuzioni  della quale ha interferito la  Camera  dei deputati  ravvisando inesattamente il nesso funzionale di  quelle opinioni con l'attivita' parlamentare e, quindi, la deliberazione di insindacabilita' adottata dalla Camera deve essere annullata.   red.: G. LEO

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
