---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2000
data_decisione: 2000-03-23
data_deposito: 2000-03-31
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4,   comma 1,  della  legge  della  regione  Basilicata  24    
 dicembre  1994,  n. 50 (Riduzione del numero e rideterminazione degli    
 ambiti   territoriali  delle  uu.ss.ll.  in  attuazione  del  decreto    
 legislativo  30  dicembre  1992, n. 502, come modificato ed integrato    
 dal  decreto  legislativo  7 dicembre  1993,  n. 517) e dell'art. 49,    
 comma 1,  della  legge  della  stessa  regione  10 giugno 1996, n. 27    
 (Riordino   del   servizio   sanitario   regionale),   sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 117  della Costituzione, dal pretore di Matera,    
 sezione distaccata di Pisticci, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 31 marzo 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Regione basilicata  -  Previsto subentro   delle  noistituite  aziende   sanitarie   locali   nei provvedimenti  amministrativi  in corso e nei rapporti  giuridici attivi  e  passivi  già posti in essere dalle  soppresse  unita' sanitarie  locali  -  Violazione di limite  posto  alla  potesta' legislativa  regionale  da  divieto previsto da  norma  di  legge statale  -  Insussistenza  -  Avvenuta  introduzione,  sia  nella legislazione  statale  che nella legislazione regionale,  di  uno speciale  regime di "gestioni a stralcio o liquidatorie" tale  da escludere la responsabilità delle nuove aziende sanitarie per le situazioni   debitorie   preesistenti  -  Non  fondatezza   della questione.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  nei  confronti degli artt.  4, comma 1, della  Regione Basilicata  24 dicembre 1994, n.  50, e 49, comma 1, della  legge della  stessa Regione 10 giugno 1996, n.  27, nelle parti in  cui stabiliscono che le aziende sanitarie locali istituite in base al d.lgs.   30  dicembre 1992, n.  502, subentrano nei  procedimenti amministrativi in corso e nei rapporti giuridici attivi e passivi gia'  posti  in  essere   dalle  unita'  sanitarie  preesistenti. E'infatti  da escludere che le disposizioni impugnate si  pongano in  contrasto con il divieto stabilito al riguardo dall'art.   6, comma  1,  della legge 23 dicembre 1994, n.  724 -  invocato  dal giudice rimettente quale principio fondamentale delle leggi dello Stato  - e che di conseguenza ne risultino violati i limiti della potesta'  legislativa regionale fissati dall'art.  147 Cost.  Gli interventi di sostegno previsti in proposito - per cui a ragione, nella  giurisprudenza della Corte di cassazione, anche se solo  a fini  di legittimazione processuale, si e' parlato di successione 'ex lege' della Regione nei rapporti obbligatori in questione - i finanziamenti per tali interventi disposti, in particolare, con i decreti-legge  1^  dicembre 1995, n.  509 e 13 dicembre 1996,  n. 630,  e  segnatamente il regime speciale delineatosi  in  materia nella  evoluzione  sia della legislazione statale (con l'art.   4 del  d.lgs.   7  dicembre 1993, n.  517, e l'art.  2,  comma  14, della  legge  28 dicembre 1995, n.  549) sia  della  legislazione della  Regione Basilicata (con gli artt.  59 della legge 27 marzo 1995,  n.   34, e con l'art.  6, comma 10, della stessa legge  n. 27   del  1996:   regime  che  si  concretizza  non  solo   nella istituzione  della cosidetta "gestione a stralcio" o liquidatoria ma  soprattutto nella separata rilevazione dei predetti  rapporti nei  capitoli  di  bilancio)  fanno   ritenere  che  rispetto  ai pregressi  rapporti  di debito a credito delle  soppresse  unita' sanitarie  locali,  le  norme  regionali  impugnate  operino  con meccanismi  tali da consentire ad uno stesso soggetto - che  pure subentrava  nella  loro  posizione giuridica - ossia  alle  nuove aziende  sanitarie  locali,  di evitare ogni  confusione  tra  le diverse  masse patrimoniali, in modo da tutelare i creditori, ma, nello  stesso  tempo,  da escludere  ogni  responsabilita'  delle stesse aziende sanitarie in ordine ai predetti debiti.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 417/1995, 122/1994, 357/1993 e 430/1997.

*Parametri:* legge 724 del 23/12/1994, art. 6, c. 1 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
