---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-03
data_deposito: 2000-04-07
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
         a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 6,    
 commi 1 e 2, della legge della Regione Veneto 24 dicembre 1992, n. 25    
 (Norme  in  materia di variazioni provinciali e comunali), così come    
 modificata  dalla legge della Regione Veneto 30 settembre 1994, n. 61    
 (Modificazioni ed integrazioni alla legge regionale 24 dicembre 1992,    
 n. 25);                                                                  
         b) dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della    
 Regione  Veneto  21 aprile 1995, n. 37 (Modifica delle circoscrizioni    
 territoriali  dei  comuni  di  Bovolone,  Isola della Scala e Oppeano    
 della Provincia di Verona).                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 2000.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 7 aprile 2000.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento  e  costituzione  in  giudizio  - Costituzione  del  comune di oppeano - Termine perentorio per  il deposito  del  relativo  atto - Inosservanza  -  Inammissibilità della costituzione.

> E'  inammissibile,  nel giudizio di  legittimita'  costituzionale della  legge  della  Regione  Veneto 21 aprile  1995,  n.   37  e dell'art.   6 della legge della stessa Regione Veneto 24 dicembre 1992, n.  25, la costituzione del Comune di Oppeano, in quanto il relativo  atto  e' stato depositato oltre il  termine  perentorio stabilito  dell'art.   25,  della legge 11 marzo  1953,  n.   87, computato  secondo  quanto  previsto  dall'art.   3  delle  Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
> 
> 
> 
> -  v. da ultimo, la sentenza n. 379/1999.                                                          
> 
>                                                                                                                                                A.M.M.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto, da parte  del  comune  di  bovolone  ricorrente  -  Insussistenza  - Plausibilità   della  motivazione  del   giudice  rimettente   - Reiezione della eccezione.

> E'   ammissibile,  in  quanto   plausibilmente   motivata   sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 6  della  legge  della Regione Veneto 24 dicembre 1992,  n.   25, sollevata  nel corso del giudizio sugli atti di esecuzione  della variazione  territoriale,  gia' intervenuta,  riguardante  Comuni della  provincia di Verona.  Deve pertanto rigettarsi l'eccezione sollevata dal Comune di Bovolone.                                                        
> 
> 
> 
>                                                                                                                                                          A.M.M.

### Massima 3 — Non manifesta infondatezza della  questione  - Eccepito difetto, da parte del comune di bovolone - Insussistenza -  Motivazione  sul punto del giudice rimettente -  Congruità  - Rigetto della eccezione.

> E'  ammissibile,  in  quanto   congruamente  motivata  sulla  non manifesta    infondatezza,   la     questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  6 della legge della Regione Veneto  24 dicembre  1992,  n.   25.  Deve pertanto  rigettarsi  l'eccezione sollevata dal Comune di Bovolone.                                                     
> 
> 
> 
>                                                                                                                                                    A.M.M.

### Massima 4 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto, da parte  del  comune  di bovolone, per  ininfluenza  dell'eventuale sentenza  della  corte  nel giudizio 'a quo'  -  Insussistenza  - Reiezione della eccezione.

> Sussiste   la   rilevanza  della    questione   di   legittimita' costituzionale  della legge della Regione Veneto 21 aprile  1995, n.   37,  per  il solo fatto che il  procedimento  di  variazione territoriale concernente tre Comuni della Provincia di Verona, si e'  compiuto sulla base di una consultazione referendaria attuata secondo le norme della cui legittimita' si dubita, non incidendo, a  tal fine, la circostanza che l'eventuale sentenza della  Corte costituzionale,  confermando l'esito di tale consultazione,  gia' determinatosi,  sarebbe  ininfluente nel giudizio 'a quo'.   Deve pertanto rigettarsi l'eccezione sollevata dal Comune di Bovolone.                                                       A.M.M.

### Massima 5 — Oggetto   della  questione  -  Prospettazione interpretativa  del  rimettente - Esame dei parametri  evocati  - Valutazione estensiva della corte.

> La  questione  di legittimita' - nella specie dell'art.  6  della legge  della Regione Veneto 24 dicembre 1992, n.  25 -  sollevata in   riferimento  agli  artt.   3,  5,   97,  128  e  133   della Costituzione, puo' essere intesa in senso piu' ampio, comportante la valutazione della conformita' o meno della norma denunciata ai parametri   costituzionali   invocati   e   non   limitata   alla prospettazione  interpretativa  di  questi   ultimi  accolta  dal giudice rimettente.                                                     
> 
>  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 133 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Comuni e province - Istituzione di nuovi comuni e  modifica  di circoscrizioni dei comuni esistenti -  Competenza legislativa  delle regioni - Obbligo di consultare le popolazioni interessate  -  Criteri  per l'individuazione  delle  popolazioni direttamente  e  indirettamente  interessate  alla  variazione  - Determinazione  rimessa al legislatore regionale, secondo  scelte non irragionevoli.

> Le   variazioni  del  territorio  dei   Comuni  non   solo   sono espressamente  demandate  dall'art.   133, secondo  comma,  della Costituzione  a  leggi  regionali, ma  rientrano  altresi'  nella materia  delle  "circoscrizioni comunali",  attribuita  dall'art. 117 della Costituzione alla competenza legislativa delle Regioni, alle   quali  -  fermo  l'obbligo   di  sentire  le   popolazioni interessate, imposto  dal citato art.  133 - spetta  pertanto  di definire,   nel  rispetto  della   Costituzione  e  dei  principi fondamentali  della  legge statale, il procedimento  che  conduce alla  variazione e dunque anche i criteri di individuazione delle popolazioni  interessate,  agli effetti di quella  consultazione. Non e' dunque di per se' illegittimo che la legge regionale detti tali  criteri, ma essi dovranno essere tali da non comportare  la possibilita'   di   una   identificazione   irragionevole   delle popolazioni  interpellate,  in  relazione alle circostanze  e  ai fattori  che conducono ad individuare l'interesse su cui si fonda l'obbligo  di consultazione e non potranno condurre ed  escludere dalla  consultazione gruppi di popolazione per i quali non  possa ragionevolmente  ritenersi  insussistente un  interesse  rispetto alla variazione territoriale proposta.  
> 
> 
> 
> Cfr.   la sentenza n.  453/1989, in tema di individuazione  delle popolazioni   interessate  alla   consultazione  nell'ambito  del procedimento  di  modifica dei confini comunali e la sentenza  n. 433/1995,  secondo  la  quale l'art.  133,  secondo  comma  della Costituzione  esigerebbe la consultazione di tutta la popolazione del  Comune  o  dei Comuni le cui  circoscrizioni  devono  subire modificazioni.                                                    
> 
> 
> 
>  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 132, c. 1 · Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 7 — Regione Veneto - Circoscrizioni territoriali comunali - Procedura di variazione - Consultazione dell'intera popolazione dei comuni coinvolti - Esclusione, quando la proposta di variazione investa meno del 10 per cento della superficie totale del comune o del 30 per cento della popolazione totale del comune - Irragionevolezza del rigido criterio di esclusione adottato - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle altre censure dedotte.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 133 e con l'art. 3 della Costituzione, l'art. 6, commi primo e secondo, della legge della Regione Veneto 24 dicembre 1992, n. 25, cosi' come modificata dalla legge della Regione Veneto 30 settembre 1994, n. 61, il quale disciplina la consultazione referendaria delle popolazioni interessate nell'ambito e ai fini di una procedura di variazione del territorio dei Comuni. Non appare infatti conforme al principio di cui all'art. 133, secondo comma della Costituzione, il criterio adottato da tale norma regionale, che esclude a priori, dalla consultazione, le popolazioni residenti nei Comuni coinvolti, diverse da quelle direttamente interessate, quando la variazione concerna aree che non raggiungano la soglia minima, rigidamente fissata del dieci per cento della superficie totale del Comune o del trenta per cento della popolazione totale del Comune medesimo. Le soglie minime cosi' fissate non concretano, in altri termini, criteri tali da escludere ragionevolmente, per i soli Comuni in cui esse non sono raggiunte, la sussistenza dell'interesse qualificato che giustifica l'interpello delle popolazioni medesime. A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 133 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — Regione Veneto - Circoscrizioni territoriali comunali - Procedura di variazione - Modifica delle circoscrizioni territoriali dei comuni di bovolone, isola della scala e oppeano nella provincia di verona - Variazione disposta con legge regionale, in conformità della norma generale dichiarata illegittima - Illegittimita' costituzionale conseguenziale (ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87).

> E' costituzionalmente illegittima, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la legge della Regione Veneto 21 aprile 1995, n. 37, la quale ha disposto la variazione territoriale a seguito di un procedimento, nel cui ambito la consultazione delle popolazioni interessate e' avvenuta in applicazione e in conformita' della norma generale di cui all'art. 6, commi primo e secondo, della legge della Regione Veneto 24 dicembre 1992, n. 25, dichiarata illegittima. A.M.M.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
