---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 2000
data_decisione: 2000-04-05
data_deposito: 2000-04-13
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/2000

## Dispositivo

per questi motivi                              
                                                                          
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Riuniti i giudizi:                                                   
         a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 2,    
 comma  154,  e  3,  comma  216,  della legge 23 dicembre 1996, n. 662    
 (Misure  di razionalizzazione della finanza pubblica), e dell'art. 7,    
 comma  1,  del  decreto-legge  31 dicembre 1996, n. 669 (Disposizioni    
 urgenti   in   materia   tributaria,   finanziaria   e   contabile  a    
 completamento  della  manovra  di  finanza pubblica per l'anno 1997),    
 convertito,  con  modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1997, n. 30,    
 nella  parte  in  cui  dette  disposizioni,  nello  stabilire  che le    
 modalità   della   loro   attuazione   siano  definite  con  decreto    
 ministeriale, non prevedono la partecipazione della Regione Siciliana    
 al relativo procedimento;                                                
         b)  dichiara  non  fondate,  per  la  parte  non compresa nel    
 precedente capo a), le questioni di legittimità costituzionale degli    
 artt. 2,  comma  154, e 3, comma 216, della predetta legge n. 662 del    
 1996,  e  dell'art. 7  del  predetto  decreto legge 31 dicembre 1996,    
 n. 669,  sollevate, in riferimento all'art. 36 dello statuto speciale    
 della  Regione  Siciliana  e  alle  relative  norme  di attuazione in    
 materia  finanziaria,  di  cui  all'art. 2 del d.P.R. 26 luglio 1965,    
 n. 1074, dalla Regione Siciliana con i ricorsi in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2000.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
     Depositata in cancelleria il 13 aprile 2000.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza pubblica - Rapporti finanziari tra stato e  regione  siciliana  -  Disposizioni di legge  dello  stato  in materia  finanziaria  -  Ricorso della regione siciliana  in  via principale  -  Riserva all'erario, per risanamento  del  bilancio statale,  di  entrate  derivanti  dai  provvedimenti  legislativi impugnati  -  Lamentata genericità della riserva, in  violazione della  regola  della  devoluzione   alla  regione  delle  entrate erariali  riscosse  nel  suo territorio, ad eccezione  di  "nuove entrate"  destinate  a particolari finalità - Conformita'  delle disposizioni  impugnate alla normativa di attuazione statutaria - Non fondatezza della questione.

> Non  ledono  l'autonomia finanziaria della Regione  Siciliana  le disposizioni della legge n.  662 del 1996 (artt.  2, comma 154, e 3,  comma  216) e del decreto-legge n.  669 del 1996,  convertito dalla  legge  n.   30 del 1997 (art.  7), in  quanto  la  riserva all'erario di entrate che trovano la loro fonte nei provvedimenti legislativi  impugnati,  non  si discosta da  quanto  prevede  la normativa di attuazione statutaria (art.  2, primo comma, seconda parte,  del  d.P.R.   n.   107 del 1965), a  tenore  della  quale singole  leggi  statali  possono destinare il gettito  di  "nuove entrate tributarie" riscosse nell'ambito del territorio regionale a  finalita'  contingenti o continuative dello Stato  specificate nelle  stesse leggi (nella specie, allo scopo di risanamento  del bilancio  statale);  ferma la possibilita', in sede applicativa e con  gli  strumenti  appropriati - ivi compreso il  conflitto  di attribuzione  -,  che la Regione difenda la propria autonomia  da eventuali  illegittime  lesioni, ove sorga controversia circa  il carattere di "nuove entrate tributarie" attribuibile a questo o a quel  gettito.  Pertanto non sono fondate le questioni  sollevate nei confronti delle suddette disposizioni di legge.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 2 — Finanza pubblica - Rapporti finanziari tra stato e  regione  siciliana  - Riserva all'erario di  tributi  riscossi nell'ambito  del  territorio  regionale - Ricorso  della  regione siciliana   in   via  principale  -   Omessa   previsione   della partecipazione   della   stessa  regione   al   procedimento   di definizione  delle  modalità  di attuazione  delle  clausole  di riserva  -  Conseguente lesione dell'autonomia finanziaria  della regione siciliana - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt.  2, comma 154, e 3, comma  216, della legge 23 dicembre 1996, n.  662, e 7, comma  1, del  decreto  legge  31 dicembre 1996, n.  669,  convertito,  con modificazioni,  dalla legge 28 febbraio 1997, n.  30, nella parte in  cui  dette disposizioni, nello stabilire che le modalita'  di attuazione  della clausola di riserva all'erario di nuove entrate riscosse  nella  Regione  Siciliana siano  definite  con  decreto ministeriale,  non  prevedono  la  partecipazione  della  Regione Siciliana  al  relativo  procedimento.   Tale  partecipazione  e' infatti richiesta dal principio di leale cooperazione fra Stato e Regione,  che  domina le relazioni fra i livelli di  governo  la' dove  si verifichino, come in questa ipotesi accade, interferenze fra  le  rispettive sfere e i rispettivi ambiti  finanziari.   E' comunque  in facolta' della stessa Regione Siciliana di avvalersi degli  ordinari rimedi giurisdizionali previsti dall'ordinamento, nel caso essa ritenga che l'attuazione delle norme di riserva sia avvenuta  in violazione della legalita', ovvero di promuovere  il ricorso  per conflitto di attribuzioni, ove insorga  controversia sull'ambito   delle   rispettive  sfere   presidiate   da   norme costituzionali o di attuazione dello statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2000/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
