---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-04
data_deposito: 1968-12-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     restituisce gli atti al Tribunale di Grosseto.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1968.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  125/68.  PROCEDIMENTO  AVANTI  LA  CORTE  COSTITUZIONALE  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE  "A  QUO"  -  ACCERTAMENTI ISTRUTTORI IN GIUDIZI RELATIVI A DECRETI DI ESPROPRIO PER RIFORMA FONDIARIA.

> Nel  corso  di  un  giudizio  in  via  incidentale relativo ad un decreto   di   esproprio   per   riforma   fondiaria,   la  Corte costituzionale  puo'  restituire  gli  atti  al  giudice  "a quo" perche'  siano  compiuti ulteriori accertamenti istruttori (nella specie  volti  a  stabilire  se  "la  correzione  dell'errore per eccesso  nella valutazione della partita n. 2634 in territorio di Scansano,  che  ebbe  ad attribuire ad essa un reddito dominicale superiore  a  quello effettivo secondo le risultanze catastali al 15  novembre 1949, sia tale da avere determinato l'espropriazione di  una quota di reddito inferiore a quella che si sarebbe dovuta disporre  ai  sensi dell'art. 4 della legge n. 841 del 1950, e se quindi  si  possa  escludere  che i decreti impugnati siano stati produttivi   di  danno  all'attore  e  cio'  anche  tenuto  conto dell'esclusione  dalla  consistenza  della  proprieta' di lui del terreno  gia'  prima espropriato per la costruzione di una strada provinciale").  Conforme: 35/68

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
