---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1968
data_decisione: 1968-11-21
data_deposito: 1968-11-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le cause indicate in epigrafe;                               
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale delle leggi regionali siciliane 16 marzo 1964, n. 4, e 3  
 giugno  1966,  n.  13,  sulla  ripartizione  dei prodotti agricoli, per  
 violazione degli artt. 3, 41, 42 e 117 della Costituzione e  14,  lett.  
 a,  dello Statuto siciliano, promossa con le ordinanze 14 febbraio 1968  
 della Corte di appello di  Caltanissetta  -  sezione  magistratura  del  
 lavoro - e 6 febbraio 1968 del Tribunale di Catania.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1968.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/68.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA CON SENTENZA DI RIGETTO - MANIFESTA  INFONDATEZZA.  (ART. 26, SECONDO COMMA, E 29, LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87; ART. 9, SECONDO COMMA, NORME INTEGRATIVE).

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia'  decise  con  sentenza  di  rigetto devono essere dichiarate   manifestamente   infondate   con  ordinanza  se  non sussistono  ragioni  che  inducano  a  modificare  la  precedente decisione  (Fattispecie  relativa  alla questione di legittimita' costituzionale  delle leggi regionali siciliane 16 marzo 1964, n. 4,  e  3  giugno  1966,  n.  13, gia' dichiarata infondata con la sentenza n. 60 del 22 maggio 1968).  Conforme: 24/56 D

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
