---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     salva  ogni  altra questione circa l'ammissibilità e il merito del  
 ricorso;                                                                 
     1) dispone la  trattazione  davanti  ad  essa  della  questione  di  
 legittimità   costituzionale   dell'art.   22  della  legge  regionale  
 siciliana 10 agosto 1965, n. 21, per esorbitanza dai  poteri  conferiti  
 alla  Regione  dagli  artt.    14  e  20  dello  Statuto  speciale,  in  
 riferimento agli artt. 10 e 11 del D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 778;     
     2) ordina il rinvio del presente  giudizio,  perché  possa  essere  
 trattato  congiuntamente  alla questione di legittimità costituzionale  
 di cui al numero precedente, ferma restando l'ordinanza di  sospensione  
 2 luglio 1968, n.  82;                                                   
     3) ordina che, a cura della cancelleria, la presente ordinanzia sia  
 notificata  al  Presidente  del  Consiglio dei Ministri e al Presidente  
 della Regione siciliana e sia comunicata al  Presidente  dell'Assemblea  
 regionale siciliana;                                                     
     4)  ordina  che la presente ordinanza sia pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica e nella  Gazzetta  Ufficiale  della  Regione  
 siciliana;                                                               
     5)  assegna alle parti il termine di venti giorni, decorrenti dalla  
 pubblicazione della presente ordinanza nella Gazzetta  Ufficiale  della  
 Repubblica,   per  il  deposito  delle  deduzioni  sulla  questione  di  
 legittimità costituzionale di cui al n. 1.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.                             
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  130/68.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONI   DI  LEGITTIMITA'  SOLLEVATE  IN VIA INCIDENTALE    NEL    CORSO   DEL   PROCESSO   COSTITUZIONALE   - AMMISSIBILITA'.

> Nei  giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale, possono essere sollevate,  in  via  incidentale,  ai sensi dell'articolo 1 della legge  costituzionale  9  febbraio  1948 n. 1, questioni relative alla legittimita' delle leggi da applicare.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
