---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-03
data_deposito: 1968-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  BIAGIO  PETROCELLI  
                                   ANTONIO  MANCA  -  MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHELLI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  28/68.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - DECRETO ASSESSORIALE 28 APRILE 1967, N. 648 - CASINO'   MUNICIPALE   DI   TAORMINA  -  RINUNCIA  AL  RICORSO  - ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Ai  sensi dell'art. 27, quarto comma, delle Norme integrative per i  giudizi  davanti  alla  Corte  costituzionale, il processo per conflitto  di  attribuzione  deve  essere dichiarato estinto, con ordinanza  pronunziata  dalla Corte in camera di consiglio, se la parte,  che   ha  proposto  il  ricorso,  vi  ha  successivamente riununziato con dichiarazione accettata dall'altra parte. (Nella  specie  la  Corte  ha  dichiarato estinto per rinunzia il processo  per  conflitto  di  attribuzione promosso dalla Regione siciliana  nei  confronti dello Stato, con ricorso 8 luglio 1967, al quale la Regione stessa, con dichiarazione del suo Presidente, accettata  dal  Presidente del Consiglio dei Ministri con formale adesione   in   calce   e   depositata   nella   concellera,   ha successivamente rinunziato).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
