---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-09
data_deposito: 1968-04-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Bari.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/68.  RIFORMA FONDIARIA - ECCESSO DI DELEGA DI DECRETI DI SCORPORO  -  NECESSITA'  DI  ACQUISIZIONE  DI  TALUNI  ELEMENTI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE - FATTISPECIE.

> Sollevata  questione di legittimita' costituzionale di decreti di esproprio  per la riforma fondiaria per eccesso dai limiti  della delega   in   quanto   nella  determinazione  della   consistenza patrimoniale  e  conseguente calcolo della quota di scorporo alla data  del 15 novembre 1949, in danno di Zezza Alfonso, si sarebbe tenuto  conto:  a)  di  terreni  che figuravano  accatastati allo Zezza   ma  che  in  effetti  appartenevano  allo  Stato;  b)  di variazioni catastali, comportanti aumento del reddito dominicale, introdotte posteriormente al 15 novembre 1949; poiche' dagli atti di  causa  non  e'  dato  stabilire  quale maggiore esproprio sia conseguito   dall'estensione   del  calcolo  ai  terreni  non  di proprieta' dello Zezza, mentre per quanto attiene  le  variazioni non risulta precisato  di quali e quante variazioni si tratti, se esse furono disposte  a domanda o d'ufficio, in quali date furono eseguite le verifiche catastali che dettero luogo alle variazioni ed infine quali  siano le date della loro efficacia (decorrenza); poiche'  l'acquisizione  di  questi  elementi  e'  indispensabile alla   soluzione   della   proposta  questione,  gli  atti  vanno restituiti al giudice di rinvio.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
