---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-23
data_deposito: 1968-04-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'inammissibilità   del   ricorso   per   conflitto   di  
 attribuzione  tra  Corte di cassazione e Corte costituzionale, proposto  
 dal pretore di Empoli con l'ordinanza 5 gennaio 1966;                    
     dichiara inoltre  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 392, primo comma, del Codice di  
 procedura  penale,  proposta,  in   riferimento   all'art.   24   della  
 Costituzione, dal pretore di Empoli, con la predetta ordinanza.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1968.         
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   39/68.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - CONFLITTO  TRA  CORTE  DI  CASSAZIONE  E  CORTE  COSTITUZIONALE - PROMUOVIMENTO DA PARTE DI ORGANO ESTRANEO - INAMMISSIBILITA'. PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE  SOMMARIA - COD. PROC. PEN., ART. 392,   PRIMO   COMMA   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il ricorso per conflitto di attribuzione tra Corte di  Cassazione e  Corte  costituzionale,  proposto  dal  Pretore  di  Empoli con ordinanza  5  gennaio  1966, e' inammissibile, considerato che il conflitto  tra  poteri dello Stato, secondo il Pretore di Empoli, sarebbe  sorto fra la Cassazione e la Corte costituzionale, cioe' fra  organi a cui egli e' estraneo, dimodoche' non e' legittimato a  ricorrere  per  la  risoluzione  di  tale conflitto (art. 37 e art. 39 legge 11 marzo 1953, n. 87). E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 392, primo comma, del Cod. proc.penale, proposta  in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione, dal Pretore di Empoli, che la predetta ordinanza. Ritenuto  che  la  Corte  costituzionale,  con sent. n. 52 del 26 giugno  1965,  ha  dichiarato  la  illegittimita'  costituzionale dell'art.  392,  primo comma, del c.p.p., in riferimento all'art. 24 Cost. e che pertanto una nuova dichiarazione di illegittimita' costituzionale  si rende impossibile essendo la norma gia' uscita dall'ordinamento,  la predetta sentenza produce i suoi effetti su tutti  i giudizi in corso al momento in cui e' stata emanata, fra i  quali  e'  compreso  quello presso il pretore di Empoli (Corte cost. sent. n. 127 del 1966).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
