---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-23
data_deposito: 1968-04-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale relative al D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1011, ed al D.P.R.  
 11 settembre 1960, n.    1326,  sollevate  dall'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe in riferimento agli artt. 76 e 39 della Costituzione.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1968.         
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    40/68.   LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741,  RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  ("ERGA  OMNES") - D.P.R.  14 LUGLIO 1960, N.   1011  - OBBLIGATORIETA'  ERGA  OMNES   DELL'ACCORDO  INTERCONFEDERALE  18 OTTOBRE 1950 SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - D.P.R.  11 SETTEMBRE 1960,  N.   1326 - EFFICACIA ERGA OMNES AL  CONTRATTO  COLLETTIVO NAZIONALE  1 OTTOBRE 1959 PER I DIPENDENTI DELLE AZIENDE GRAFICHE E  AFFINI  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   39  E  76  DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA DECISA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate in riferimento agli artt. 39 e 76 Cost.,  le  questioni di legittimita' costituzionale relative: al D.P.R.  14  luglio  1960  n. 1011 nella parte in cui ha conferito efficacia erga omnes alle disposizioni relative alla costituzione del   collegio   di   conciliazione  e  di  arbitrato   contenuto nell'accordo    interconfederale   del   18   ottobre   1950  sui licenziamenti  individuali;  al D.P.R. 11 settembre 1960 n. 1326, nella  parte in cui ha conferito efficacia erga omnes all'art. 11 del  c.c.  n.  1,   1  ottobre  1959 per dipendenti delle aziende grafiche  ed affini, in forza del quale "per i criteri in materia di  licenziamento  collettivi  ed individuali valgono gli accordi interconfederali". Si sostiene che le norme impugnate contrastino con  l'art.  39  della  Costituzione attese le funzioni assegnate alle  associazioni  sindacali  per  la  nomina  del  collegio  di conciliazione  ed arbitrato in tema di licenziamenti individuali, e   con  l'art.  76  Cost.,  perche',  mentre  nei  limiti  della delegazione  rientrerebbe  la funzione del collegio, l'intervento delle   organizzazioni sindacali  non  sarebbero  da  considerare strettamente   necessario  a  conseguire  il  fine  indicato  dal legislatore  delegato.  Ma, con sentenza n. 50 del 1966, e' stato escluso  che il D.P.R. n. 1011 violi l'art. 76 della Costituzione sul   presupposto  che  la  parte  dell'accordo  interconfederale riguardante  il  collegio arbitrale e la sua funzione si trova in un   nesso   inscindibile   con  la  disciplina  sostanziale  del licenziamento  e si incorpora in questo. Ed e' del tutto evidente che   tale   giustificazione  si  estende  alle  modalita'  della composizione   e  della   nomina  di  tale  collegio  in  quanto, trattandosi  di  arbitrato  non  rituale,  le norme relative  non possono  considerarsi dissociabili dal complessivo  scopo  che il procedimento  intende   raggiungere  e  che  e'  stato  giudicato conforme  alle finalita' delle legge di delegazione. Inoltre, con sentenza  n.  98  del 1967, la Corte ha dichiarato non fondata la questione  di  legittimita' costituzionale del D.P.R. n. 1011 del 1960  in  riferimento  all'art. 39 Cost. e la stessa questione e' stata  dichiarata,  sul  presupposto  dell'intervenuta decisione, manifestamente infondata con ordinanza n. 15 del 1968, mentre non sono   state  addotte  ne'  sussistono  ragioni  che  inducano  a modificare tali decisioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
