---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-11
data_deposito: 1968-03-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione sollevata con le  
 ordinanze del pretori di Vicenza, di Padova, di Cecina, riguardante  la  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  231,  primo  comma,  e 398,  
 secondo comma, del Codice di  procedura  penale,  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione; ordina la restituzione degli atti alle  
 competenti autorità giudiziarie.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di Consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1968.           
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  4/68.  PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE SOMMARIA - CODICE DI PROCEDURA  PENALE,  ART.  231,  PRIMO  COMMA:  FACOLTA' DI SCELTA ATTRIBUITA  AL  PRETORE  DI  COMPIERE ATTI DI ISTRUZIONE SOMMARIA OVVERO  DI  EMETTERE  IL  DECRETO DI CITAZIONE PER IL GIUDIZIO IN BASE  ALLE INDAGINI PRELIMINARI DI POLIZIA GIUDIZIARIA O ANCHE IN BASE  A  DENUNCIA  O  QUERELA;  ART.  398:  FACOLTA'  DI EMETTERE DECRETO DI CITAZIONE SENZA PROCEDERE PRIMA ALLA CONTESTAZIONE DEL FATTO ALLA PERSONA INDIZIATA DI REATO - NON VIOLANO GLI ARTT. 3 E 24  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Cfr.: Sent. n. 46/1967

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
