---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe ed ordina la  
 restituzione degli atti al Tribunale di Campobasso.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.         
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 65/68 A. GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -   GIUDIZIO  DI  RILEVANZA  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A QUO - CONTROLLO DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Esula  dalla  competenza  della  Corte  costituzionale ogni altra indagine  che  non  sia  diretta a verificare se il giudice a quo abbia  effettuato  e  sufficientemente  motivato  il  giudizio di rilevanza  della questione sollevata, ai fini della decisione del giudizio principale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 24 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — ORD.   65/68  B.  NOTIFICAZIONI DI ATTI GIUDIZIARI ALLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - ART.  11, TERZO COMMA, R.D.  30 OTTOBRE  1933, N.   1611  -  NOTIFICA A SOGGETTO DIVERSO  DALL'AVVOCATURA  DELLO STATO  TERRITORIALMENTE COMPETENTE - PRECEDENTE DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - CESSAZIONE DI  EFFICACIA  DELLE NORME IMPUGNATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> (V. ord. n. 6/1968).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
