---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-11
data_deposito: 1968-03-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  proposte  con le ordinanze di cui in epigrafe ed ordina  
 la restituzione degli  atti  ai  Tribunali  di  Salerno,  Campobasso  e  
 Piacenza.                                                                
      Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1968.           
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   6/68.   NOTIFICAZIONE   ATTI   GIUDIZIARI  ALLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - ART. 11, TERZO COMMA, R.D. 30 OTTOBRE 1933, N. 1611  - NOTIFICA A SOGGETTO DIVERSO DALL'AVVOCATURA DELLO STATO - NULLITA'  INSANABILE - PRECEDENTE DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - CESSAZIONE DI EFFICACIA DELLA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 11, terzo comma,  del  r.d.  30  ottobre 1933, n. 1611, sollevata in quanto commina  la  nullita'  delle  notificazioni degli atti giudiziari alle  amministrazioni  statali  non eseguite presso la competente Avvocatura  dello  Stato,  senza  possibilita'  di  sanatoria, e' manifestamente  infondata  giacche' la norma impugnata ha cessato di avere efficacia per essere stata dichiarata illegittima con la sentenza n. 97/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
