---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-11
data_deposito: 1968-03-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe e ordina la  
 restituzione degli atti al Tribunale di Varese.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1968.           
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  7/68.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC. PEN.,  ART.  503, ULTIMO COMMA - DISCREZIONALITA' DEL GIUDICE NEL CONCEDERE  IL TERMINE A DIFESA - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale,  sollevata   in riferimento  agli artt.  3 e 24 della Costituzione, relativamente all'art.   503, ultimo comma, del codice di procedura penale, che conferisce  al  giudice,  nei  giudizi  direttissimi,  il  potere discrezionale  di concedere all'imputato un termine non inferiore a  cinque  giorni per preparare la difesa, e' identica  a  quella decisa  con  la  sentenza n.  92/1967 e  pertanto  va  dichiarata manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
