---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1968
data_decisione: 1968-06-20
data_deposito: 1968-06-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione, sollevata in  
 riferimento agli artt.  3  e  24  della  Costituzione  dalle  ordinanze  
 riportate  in  epigrafe, sulla legittimità costituzionale dell'art. 4,  
 secondo comma, del D.L. 5 marzo 1942, n. 186  (sull'applicazione  delle  
 imposte indirette sui trasferimenti della ricchezza).                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzione, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1968.           
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 81/68. IMPOSTE E TASSE - TRASFERIMENTO DI RICCHEZZA - D.L. 5 MARZO 1942, N. 186, ART. 4, SECONDO COMMA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la   questione,   sollevata   in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., con due ordinanze del  18 ottobre  1966 della Commissione provinciale delle imposte dirette e   indirette  di  Milano,   sulla  legittimita'   costituzionale dell'art.   4,  secondo  comma, del D.L.  5 marzo 1942,  n.   186 (applicazione  delle  imposte indirette sui  trasferimenti  della ricchezza).  La Corte, con sentenza n.  76 del 2 dicembre 1965 ha dichiarato   non   fondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale  del secondo comma della norma denunciata, perche' la  sopratassa trova la sua giustificazione nella  particolarita' della  disciplina di quel tipo di tributo e nella sua connessione con  lo  "speciale  procedimento coattivo di  riscossione  tipico delle  imposte  di  registro" per cui il rapido  pagamento  della sopratassa    "puo'    essere     uno   stimolo    all'esercizio" dell'impugnativa.  In precedenti pronuncie (31 marzo 1961, n.  21 e  7  luglio 1962, n.  87) la Corte ha escluso la  illegittimita' costituzionale  di  norme relative all'esecutorieta'  degli  atti amministrativi  in materia fiscale con motivazioni che valgono  a fortiori  per l'esecutorieta' degli atti giurisdizionali di primo grado nella stessa materia e sul punto in esame.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
