---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-02
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e  sul  merito  del  ricorso,  in  
 accoglimento  dell'istanza  presentata dal Presidente del Consiglio dei  
 Ministri con il ricorso notificato in data 5 giugno  1968  indicato  in  
 epigrafe,   ordina   la  sospensione  dell'esecuzione  delle  impugnate  
 deliberazioni dell'E.S.A.  sopra indicate.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.          
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  82/68.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -  PROVVEDIMENTI  IMPUGNATI  -  SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE.

> In  sede di giudizio per conflitto di attribuzione tra lo Stato e la   Regione  siciliana  sorto  a  seguito  delle   deliberazioni dell'E.R.A.S.  (ora  E.S.A.)  9 agosto  1967, n. 919, e 10 agosto 1967,  n.  920,  rispettivamente  di approvazione del regolamento organico  per  il  personale  impiegatizio  e  per  il  personale operaio,  della deliberazione 3 aprile 1968, n. 141, con la quale l'Ente  ha  ritenuto  di  prendere  atto  della  esecutivita' dei regolamenti organici anche in mancanza dell'approvazione da parte dell'Assessorato  regionale  dell'agricoltura  e  delle foreste e degli  atti  successivi,  nonche'  del comportamento dello stesso Assessorato,  in ordine all'approvazione delle delibere predette, la Corte, vagliate le gravi regioni illustrate dal Presidente del Consiglio   dei   Ministri,  ha  disposto  la  sospensione  degli impugnati  provvedimenti,  a  mente degli artt. 40 legge 11 marzo 1953,  n.  87,  e 28 Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · Costituzione, art. 134 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
