---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-11
data_deposito: 1968-03-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le cause indicate in epigrafe,                               
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  305 del Codice di procedura civile anche nel  
 combinato disposto con l'art.   301 stesso Codice,  questione  promossa  
 con l'ordinanza 22 dicembre 1966 della Corte di appello di Catania, con  
 l'ordinanza  14 marzo 1967 del Tribunale di Milano e con l'ordinanza 31  
 ottobre 1967 del Tribunale di Ravenna.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1968.           
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  8/68.  PROCEDIMENTO  CIVILE  -  INTERRUZIONE AUTOMATICA DEL PROCESSO  NEL  CASO DI MORTE DEL PROCURATORE - TERMINE PERENTORIO PER  LA  PROSECUZIONE  O  LA  RIASSUNZIONE  DEL PROCESSO - CODICE PROCEDURA  CIVILE,  ART.  305 - DECORRENZA DALLA DATA DELL'EVENTO INTERRUTTIVO E NON DELLA NOTIZIA DI ESSO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di   manifesta  infondatezza  della  questione  proposta,  quando trattasi  di  questione  relativa  a  norma  di cui e' gia' stata dichiarata   la   illegittimita'   costituzionale.  In  tal  caso l'infondatezza  deriva  dal  fatto,  che  essendo sopraggiunta la cessazione della efficacia delle norme impugnate, la questione di legittimita'  non e' piu' proponibile. (Questione gia' decisa con sent. n. 139/1967).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
