---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2068,  comma  secondo,  del  Codice  civile,  sollevata  con  
 l'ordinanza in epigrafe, in  riferimento  all'art.  39,  comma  quarto,  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 2 aprile 1958, n. 339, contenente norme per la  tutela  del  
 rapporto di lavoro domestico, sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 39, comma quarto, della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/68 A. LAVORO DOMESTICO - COD. CIV., ART. 2068, SECONDO COMMA   -   ESCLUSIONE   DALLA   REGOLAMENTAZIONE   COLLETTIVA  - OPERATIVITA' NEI CONFRONTI DEI SINDACATI.

> L'art.  2068,  comma secondo, Codice civile, nell'escludere dalla regolamentazione collettiva i rapporti di lavoro domestico, detta una  disciplina  rivolta  alle  associazioni sindacali, dotate di autonomia  collettiva con efficacia generale, e vieta alle stesse di  utilizzare  lo strumento, sia pure ad esse connaturale, della contrattazione  collettiva:  esso  non  contiene,  invece, alcuna norma   destinata  ad  operare  direttamente  nei  confronti  dei consociati.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4

### Massima 2 — SENT.  101/68  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   PRONUNCIA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - SUO RIFERIMENTO A NORME CONCRETAMENTE APPLICABILI.

> La  pronuncia  concernente  la legittimita' costituzionale di una norma  non  puo' essere emessa in astratto, ovvero in rapporto ad una prospettazione meramente teorica, bensi' con riferimento alla applicabilita'   di   essa  al  caso  concreto  controverso,  non ricorrendo,  altrimenti,  la  condizione  della  rilevanza  della relativa questione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  101/68  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COD.  CIV.,  ART.  2068,  SECONDO COMMA - PRETESA VIOLAZIONE   DELL'ART.   39,   QUARTO   COMMA,   COSTITUZIONE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Non  e'  ammissibile,  per  difetto di rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2068, comma secondo, Codice civile,   in   riferimento   all'art.  39,  comma  quarto,  della Costituzione,  in  quanto  sollevata nel corso di un procedimento civile  non  avente  come  oggetto  l'applicabilita' di contratto collettivo a rapporti di lavoro domestico.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  101/68  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   VALUTAZIONE   DELLA  RILEVANZA  -   MOTIVAZIONE SUFFICIENTE DATA DAL GIUDICE A QUO - INSINDACABILITA'.

> Non  e'  sindacabile, essendo sufficiente la motivazione adottata dal  giudice  a quo, la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale  della  legge 2 aprile 1958, n. 339, contenente la disciplina   del   lavoro   domestico,  ove  il  giudice  ritenga applicabile codesta disciplina al rapporto controverso, e ritenga altresi'  che  nel  caso di dichiarazione di illegittimita' della normativa stessa il relativo rapporto troverebbe disciplina nelle norme generali dettate dal codice civile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 5 — SENT.  101/68  E.  LAVORO  -  PRINCIPI DELLA LIBERTA' SINDACALE E DELL'AUTONOMIA COLLETTIVA - IMPLICAZIONI - NON ESCLUDE INTERVENTI DEL  LEGISLATORE  -  FATTISPECIE: LEGGE 2 APRILE 1958, N. 339, IN MATERIA DI RAPPORTI DI LAVORO DOMESTICO - LEGITTIMITA'.

> Nel  sistema  costituzionale  vigente, caratterizzato, in tema di disciplina  del  rapporto  di  lavoro,  dal principio della piena liberta'  sindacale,  che  si  attua  sia  con  riferimento  alla costituzione  o  meno di associazioni sindacali di categoria, sia in  ordine  alla  iscrizione alle stesse, nonche' dalla autonomia collettiva,  destinata  a determinare effetti direttamente tra le parti  contraenti,  l'intervento del legislatore non soltanto non contrasta con alcun precetto costituzionale, ma anzi si inserisce nella  logica  di  quel  sistema.  Codesto intervento costituisce utile,  o  addirittura  essenziale,  strumento  per  la tutela di interessi  pubblici  o  collettivi,  con norme cogenti, ovvero di altri  interessi,  pubblici  o  privati,  con norme supplettive o dispositive  (nella  specie  la legge n. 339 del 2 aprile 1958 e' stata considerata espressione di tali esigenze).

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
