---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 341 del Codice penale, in riferimento agli artt. 1 e 3  della  
 Costituzione,  sollevata con le ordinanze dal pretore di Francavilla al  
 Mare del 28 novembre 1966.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/68 A. SOVRANITA' POPOLARE - AFFERMAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  SOVRANITA' POPOLARE DI CUI ALL'ART. 1 DELLA COSTITUZIONE - PORTATA.

> La  censura  di  incostituzionalita'  dell'art.  341  del  Codice penale,  che l'ordinanza fa derivare dalla violazione dell'art. 1 della Costituzione, non e' fondata, dato che questo, se riconosce al  popolo  l'appartenenza  della  sovranita',  ne  consente  poi l'esercizio solo "nelle forme e nei limiti della Costituzione", e pertanto  nulla  da  esso  puo' desumersi in ordine alla concreta disciplina  delle  situazioni  giuridiche a favore o a carico dei singoli soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 1

### Massima 2 — SENT.  109/68 B. EGUAGLIANZA - DIVERSITA' DI SANZIONI PER I REATI DI  OLTRAGGIO  E  DI INGIURIE - RAGIONEVOLEZZA DELLA DISTINZIONE.

> Non  viola  il  principio  di  eguaglianza  la  diversita'  delle sanzioni disposte nei casi di offesa all'onore o al decoro di una persona,  nelle  due ipotesi previste rispettivamente dagli artt. 341   e   594   Codice   penale,   poiche'  essa  trova  un'ovvia giustificazione  nella  eterogeneita' delle fattispecie criminose in essi considerate: l'una riguardante l'offesa recata ai privati cittadini, l'altra invece rivolta contro chi riveste la qualifica di  pubblico  ufficiale,  e nell'atto dell'esercizio dei poteri a lui  conferiti.  Ne'  puo'  dirsi  che  il differente trattamento dell'oltraggio  rispetto  all'altro proprio dell'ingiuria divenga irrazionale  per effetto dell'eccessiva sproporzione dell'entita' delle   sanzioni   irrogabili   nei   due   casi,   distintamente considerati,  poiche' la valutazione della congruenza fra reato e pena  appartiene  alla  politica legislativa, e su di essa nessun sindacato   si  rende  possibile  in  queste   sede,  all'infuori dell'eventualita',   non   verificantesi  nella  specie,  che  la sperequazione  assuma dimensioni tali da non riuscire sorretta da ogni, benche' minima, giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
