---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 40, n. 6, del  
 R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, sul  "perfezionamento  e  coordinamento  
 legislativo  della  previdenza sociale", convertito, con modificazioni,  
 nella legge 6 aprile 1936, n.  1115.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 103/68 A. ASSICURAZIONE CONTRO LA DISOCCUPAZIONE - ART. 45, COMMA TERZO, R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827 - SCOPO.

> Lo  scopo  dell'assicurazione per la disoccupazione, come e' dato desumere  dall'art. 45, comma terzo del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827,  e'  "l'assegnazione  agli assicurati di una indennita' nei casi di disoccupazione involontaria per mancanza di lavoro". Soggetti  del  rapporto assicurativo sono: l'Ente gestore (INPS), il  datore  di lavoro che impiega alle proprie dipendenze persone retribuite  e i lavoratori assicurati, che prestano la loro opera all'altrui   dipendenza.   L'evento   coperto  e'  l'involontaria disoccupazione  per mancanza di lavoro, ossia quella inattivita', conseguente alla cessazione di un  precedente rapporto di lavoro, non  riconducibile  alla volonta' del lavoratore ma dipendente da ragioni obiettive e cioe' mancanza della richiesta di prestazioni del mercato di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  103/68  B.  ASSICURAZIONE  CONTRO  LA  DISOCCUPAZIONE - E' ASSICURAZIONE SOCIALE GARANTITA DALLA COSTITUZIONE - ART. 38.

> Ai  sensi dell'art. 38 Cost., tutti i lavoratori hanno diritto ad essere    assicurati    contro    la    disoccupazione,   e  solo l'assicurazione  sociale,  in  quanto basata sulla generalita' ed obbligatorieta'  del  rapporto assicurativo, rappresenta l'idoneo strumento  per indennizzare indistintamente e concretamente tutti coloro che vengono colpiti dalla mancanza di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   103/68  C.  ASSICURAZIONE  CONTRO  LA  DISOCCUPAZIONE   - ESENZIONE  DALL'OBBLIGO ASSICURATIVO PER LAVORATORI DIPENDENTI DA PERSONE  SOGGETTE  NEI  LORO  CONFRONTI DALL'OBBLIGO ALIMENTARE - ART.  40,  N.  6,  R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827 - CONTRASTO CON ART.  38  COST.  -  SUSSISTENZA - INIDONEITA' DELL'ISTITUTO SUGLI ALIMENTI  A  PERSEGUIRE GLI SCOPI DELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA CONTRO LA DISOCCUPAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  in  riferimento all'art. 38 Cost.,  l'art.  40,  n.  6  del  R.D.L.  4 ottobre 1935, n. 1827, convertito   in  legge  6  aprile  1936,  n.  1115,  che  esonera dall'obbligo  assicurativo per la disoccupazione colui che presta la  sua opera alla dipendenza di persona tenuta verso di lui alla somministrazione  degli  alimenti  secondo  le  disposizioni  del codice  civile, in quanto anche nella ipotesi contemplata da tale norma,  possono  puntualmente  realizzarsi  tutte le condizioni e ricorrere   tutti  i  requisiti  costituenti  gli  indispensabili presupposti  della  forma assicurativa in esame, restando esposto il lavoratore all'alea della involontaria disoccupazione. A giustificazione della  norma non  vale  rilevare  che  l'evento protetto  non potrebbe verificarsi in quanto il datore di lavoro, essendo  compreso  fra  le  persone  soggette  all'obbligo  della somministrazione  degli alimenti, ha interesse a che il congiunto non  rimanga disoccupato, dato che i vincoli di parentela possono al   piu'   rendere  meno  probabile,  ma  non  escludere  che il lavoratore  possa  incorrere   in  uno  stato  di  disoccupazione involontaria.  E  comunque  lo  scopo dell'assicurazione non puo' certo  essere  perseguito  con l'istituto degli alimenti regolato dal  codice civile avente natura, carattere e finalita' del tutto diversi.   Mentre   infatti  il  lavoratore   assicurato  ottiene sicuramente  l'indennita' in caso di involontaria disoccupazione, il  lavoratore  che  resta privo di occupazione dopo essere stato alle dipendenze di persona tenuta a somministrargli gli alimenti, non  solo  non  ha  diritto all'indennita', per non essere il suo rapporto   di   lavoro   assicurabile,  ma  resta  anche  esposto all'eventualita'  di  non poter neppure godere degli alimenti nei casi in cui l'obbligato alla somministrazione venga a trovarsi in condizioni  economiche  tali  da non potere assolvere all'obbligo impostogli dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
