---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26, comma secondo, del Codice penale in relazione all'art.  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 104/68. PROCESSO PENALE - COD. PEN., ART. 26, SECONDO COMMA -   AUMENTO   DELL'AMMENDA  IN  CONSIDERAZIONE  DELLE  CONDIZIONI ECONOMICHE DEL REO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Non  contrasta con il principio di eguaglianza, sancito dall'art. 3  della  Costituzione,  l'art. 26, secondo comma, codice penale, secondo cui il giudice ha la facolta' di aumentare sino al triplo l'ammenda  quando,  per  le  condizioni  economiche del reo, puo' presumersi  che  quella  stabilita  dalla  legge  risulti per lui inefficace.  Il  criterio  ispiratore di questa norma e' certo un criterio  di  discriminazione fondato sulle condizioni personali; ma  esso  pero'  non  e'  affatto  contrario  alla  logica e alla ragionevolezza,  essendo  diretto a soddisfare il principio della individualizzazione  della pena, la quale deve essere in grado di possedere,   anche   nei  confronti  dei  piu'  abbienti,  quella necessaria  efficacia  afflittiva e intimidatrice che rappresenta l'obbiettivo,  se  non  unico, almeno precipuo, di ogni genere di pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
