---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 sollevata  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  dell'art.  4, comma quarto,  
 seconda parte, della legge 31 marzo 1956, n. 294 (provvedimenti per  la  
 salvaguardia  del  carattere  lagunare  e  monumentale di Venezia), nel  
 testo sostituito dall'art. 6 della legge 5 luglio 1966,  n.    526,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/68  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   LEGGE   5  LUGLIO  1966,  N.  526,  CONCERNENTE PROVVEDIMENTI  PER  LA  SALVAGUARDIA  DEL  CARATTERE  LAGUNARE  E MONUMENTALE   DI   VENEZIA   -   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE  - AMMISSIBILITA'.

> L'art.   6  della  legge  5  luglio  1966,  n.  526,  concernente provvedimenti  per  la  salvaguardia  del  carattere  lagunare  e monumentale  di  Venezia, ha portata generale, con la conseguenza che  trova  applicazione tanto all'edilizia pubblica che a quella privata.    Pertanto,    sollevata   questione   incidentale   di legittimita'  costituzionale  del predetto articolo, nel corso di una  controversia  tra privati e relativa a rapporti tra privati, non  ha  fondamento  l'eccezione  di  irrilevanza della questione stessa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  107/68  B. EGUAGLIANZA - LEGGE 5 LUGLIO 1966, N. 526, ART. 6,  SULLA  SALVAGUARDIA  DELLA  CITTA'  DI  VENEZIA - RILASCIO DI LICENZE  EDILIZIE  - EFFICACIA DELLA DISPOSIZIONE NEL TEMPO - NON DETERMINA DISPARITA' DI TRATTAMENTO.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  6 della legge 5 luglio 1966, n. 526, che ha sostituito l'art. 4, comma quarto, parte seconda, della legge 31 marzo 1956, n.  294 (provvedimento per la salvaguardia del carattere lagunare e  monumentale  di Venezia) sotto il profilo che la disciplina da esso   dettata  lederebbe  il  principio  di  eguaglianza  di cui all'art.  3 della Costituzione. La norma, infatti, dispone che le opere  eseguite  o  in  corso  di  esecuzione  sulla  base  ed in conformita'   di   licenze   edilizie,   rilasciate  prima  della pubblicazione  del  piano  regolatore generale non siano soggette alle  disposizioni del comma precedente e che a dette opere siano applicate,  a  tutti  gli  effetti,  le  sole  norme urbanistiche antecedenti  al  piano  regolatore  stesso.  Essa pertanto non ha effetto   retroattivo,  e  non  determina  alcuna  disparita'  di trattamento rispetto a situazioni giuridiche eguali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  N.  107/68  C. EGUAGLIANZA - RIFERIMENTO A DATI NORMATIVI, NON A DISPARITA' DI MERO FATTO.

> La  diversita' di fatto tra situazioni determinatesi a seguito di rilascio di licenze edilizie, vigente un dato regime giuridico, a cittadini  che abbiano dato tempestivamente corso alla esecuzione delle    opere,    non    ha    rilevanza    sotto    il  profilo giuridico-costituzionale, dovendosi il problema della eguaglianza riferire al dato normativo e non a disparita' di mero fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
