---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  spettare  allo  Stato,  e  precisamente  al Ministero del  
 tesoro, partecipare, attraverso il concerto previsto dall'art.  11  del  
 decreto  legislativo  5  agosto  1947,  n.  778,  alla  emanazione  dei  
 provvedimenti di approvazione, da parte della Regione siciliana,  delle  
 deliberazioni  dell'E.R.A.S.   concernenti determinazioni in materia di  
 trattamento economico di quiescenza del personale dipendente dall'Ente;  
     annulla  di  conseguenza  l'atto   dell'Assessore   regionale   per  
 l'agricoltura e foreste in data 1 ottobre 1962, n.  10254, col quale è  
 stata  approvata  la deliberazione dell'E.R.A.S. in data 6 luglio 1962,  
 n. 1054.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE VERZI - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/68  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - TERMINE PER L'IMPUGNATIVA - DECORRENZA.

> Il  termine  di  impugnativa di un provvedimento per sollevare il conflitto  di  attribuzione decorre dal giorno in cui si dimostri che l'ufficio legittimato a proporlo ne abbia avuta conoscenza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT. 105/68 B. DIRITTI QUESITI - EVENTUALI BENEFICI DERIVANTI DA ATTO   ILLEGITTIMO  -  ESTENSIONE  DELL'ILLEGITTIMITA'  AD  ALTRI SOGGETTI PER EVITARE DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE.

> Dato   che   possono   essere   rispettati   soltanto  i  diritti legittimamente   quesiti,   l'eventualita'  che  alcuni  soggetti possano  aver  beneficiato  di  un  atto illegittimo non consente di  estendere  l'illegittimita'  ad  altri  soggetti  al  fine di evitare  la  disparita'  di  trattamento  che  per  effetto della successiva dichiarazione di illegittimita' dell'atto si e' venuta a determinare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   105/68   C.  REGIONE  SICILIANA  -  RIFORMA  FONDIARIA  - PROVVEDIMENTI ASSESSORIALI DA ADOTTARE DI CONCERTO CON LO STATO - OMMISSIONE DEL CONCERTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ATTO AMMINISTRATIVO ADOTTATO.

> Con  le  norme  di  attuazione dello Statuto regionale siciliano, approvato  col  D.L. 7 maggio 1948, n. 789, sono state trasferite alla    Regione    soltanto   le   attribuzioni   del   Ministero dell'agricoltura e delle foreste e non anche quelle del Ministero del  tesoro,  materia  nella  quale  la  Regione  non  ha neppure potesta' legislativa concorrente. Pertanto,  nei  casi  in  cui  un determinato provvedimento debba essere  adottato dall'assessore regionale competente per materia, col  concerto  del  Ministero del tesoro, ove questo concerto non sia  previamente  intervenuto,  l'atto  amministrativo  posto  in essere  da'  luogo ad illegittimita' costituzionale per invasione da parte della Regione della competenza spettante allo Stato.

*Parametri:* decreto legge 789 del 07/05/1948 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 4 — SENT.  105/68 D. REGIONE SICILIANA - RIFORMA FONDIARIA - E.R.A.S. -  REGOLAMENTI  ORGANICI  DEL  PERSONALE  - APPROVAZIONE DA PARTE DELL'ASSESSORE  COMPETENTE  PREVIO  CONCERTO  CON IL MINISTRO DEL TESORO  -  OMISSIONE  DEL  CONCERTO  -  INVASIONE  DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo  Stato,  e  precisamente  al  Ministero  del tesoro, partecipare,  attraverso  il  concerto  previsto dall'art. 11 del decreto  legislativo  5  agosto 1947, n. 778, alla emanazione dei provvedimenti  di approvazione, da parte della Regione siciliana, delle   deliberazioni   dell'E.R.A.S.  (ora  E.S.A.)  concernenti determinazioni  in materia di trattamento economico di quiescenza del personale dipendente dall'Ente (delib. dell'E.R.A.S. 6 luglio 1962, n. 1054).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · decreto legge 789 del 07/05/1948 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
