---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13 del  R.D.  27  
 febbraio   1936,   n.   645,   contenente  la  legge  postale  e  delle  
 telecomunicazioni;                                                       
     dichiara  non  fondata  la  questione  relativa  alla  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 12, comma secondo, e 72 del citato R.D. 27  
 febbraio 1936, n. 645, sollevata con ordinanza del 21 giugno  1966  dal  
 giudice istruttore penale del Tribunale di Bologna, in riferimento agli  
 artt.  15 e 21 della Costituzione;                                       
     dichiara  non  fondata  la  questione  relativa  alla  legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico della legge  20  dicembre  1966,  n.  
 1114, concernente "Sostituzione dell'art. 13 del Codice postale e delle  
 telecomunicazioni  approvato  con  R.D.  27  febbraio  1936,  n.  645",  
 sollevata con ordinanza del 30 aprile 1967 del pretore di  Bologna,  in  
 riferimento all'art. 15 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    100/68   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - RIUNIONE DI GIUDIZI AVENTI AD OGGETTO QUESTIONI CONNESSE  SEBBENE  RIGUARDANTI DISPOSIZIONI CONTENUTE IN DISTINTI TESTI LEGISLATIVI.

> I  giudizi  aventi  ad  oggetto questioni evidentemente connesse, anche   se   riguardanti   norme   contenute  in  distinti  testi legislativi, possono essere riuniti e decisi con unica sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.   100/68   B.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - RILEVANZA - JUS SUPERVENIENS - ESCLUSIONE DELLA RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE  A  QUO  SE RISULTI CHE LA SOLUZIONE   DELLA  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA,  E  SUCCESSIVAMENTE ABROGATA, E' INDISPENSABILE PER LA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE.

> Non  va disposta la restituzione degli atti al giudice di  merito perche'  rinnovi l'esame della rilevanza della proposta questione alla  stregua  di  una nuova norma, sopravvenuta nelle  more  del giudizio di costituzionalita', la quale ha innovato profondamente la disciplina contenuta nella norma precedentemente impugnata, se dall'ordinanza  di  remissione  si   desume  chiaramente  che  la definizione del giudizio principale e' subordinata alla questione di   costituzionalita'  sollevata  nei   riguardi   della   norma denunciata.   (Fattispecie  nella  quale  il  giudice  istruttore penale  del  tribunale  di  Bologna  ha  sollevato  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   13 del  Cod.   postale, approvato  con R.D.  27 febbraio 1936, n.  645, per contrasto con i  principi della liberta' di corrispondenza e della liberta'  di manifestazione  del pensiero sanciti rispettivamente negli  artt. 15,  comma  secondo  e  21 della Cost.  Sebbene  nelle  more  del giudizio  di  costituzionalita' fosse sopravvenuto l'art.   unico della  legge 20 dicembre 1966, n.  1114, profondamente innovativo della  norma  impugnata, la Corte ha escluso che si  dovesse  far luogo  alla  restituzione degli atti al giudice sul  rilievo  che dall'ordinanza     di     rimessione       risultava     evidente l'indispensabilita'  della soluzione della proposta questione per la  definizione del giudizio principale.  Ai sensi dell'art.   13 del  Cod.  postale impugnato, l'ufficio postale di Bologna  aveva infatti  disposto il fermo dei plichi contenenti riviste ritenute oscene   costituenti   la   prova   del  reato   contestato,   di pubblicazioni  oscene  -  art.   528 Cod.  pen.   E  alla  stessa disposizione  si riferiva propriamente l'ordinanza di  remissione nel  punto  in  cui affermava che  l'eventuale  dichiarazione  di incostituzionalita'  della  stessa  avrebbe condotto  a  ritenere illegittima  l'attivita' dell'ufficio postale che aveva dato modo di  acquisire  una  prova, dalla cui invalidita'  sarebbe  potuto conseguire il proscioglimento degli imputati).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  100/68  C.  LIBERTA'  E  SEGRETEZZA DELLA CORRISPONDENZA - FACOLTA'  DATA  ALL'AMMINISTRAZIONE POSTALE DI NON DAR CORSO ALLA CORRISPONDENZA  CONTRARIA  ALLA  LEGGE,  ALL'ORDINE PUBBLICO E AL BUON  COSTUME  -  (ART.  13  COD.  POSTALE,  N.  645  DEL 1936) - VIOLAZIONE  DELL'ART.  15,  COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima,  in riferimento all'art. 15, comma  secondo,  Cost.,  che  nell'enunciare  il  principio della liberta' e segretezza della corrispondenza stabilisce che le loro limitazioni   possono   avvenire  "soltanto   per  atto  motivato dall'autorita'   giudiziaria  con  le  garanzie  stabilite  dalla legge",  la  norma  contenuta  nell'art.  13  del  Cod.  postale, approvato   con   R.D.  27  febbraio  1936,  n.  645,  la  quale, autorizzando  l'amministrazione  postale  a   non  dar corso alla corrispondenza  che  possa  costituire  pericolo per la sicurezza dello  Stato,  o  recar  danno alle persone e alle cose, viene ad attribuire all'amministrazione un potere autonomo e discrezionale senza  intervento  dell'autorita'  giudiziaria  e  senza  neppure l'obbligo  di  fare  ad  essa  immediato  rapporto in ordine alla corrispondenza  fermata.  La  corrispondenza  puo'  cosi'  essere trattenuta   negli   uffici   postali  a  tempo  indeterminato  o addirittura  venire  distrutta,  ai  sensi  degli  artt.  39 cod. postale  e  33 del regolamento approvato con R.D. 18 aprile 1940, n.  689, esponendosi  in tal modo la liberta' di corrispondenza a possibili    limitazioni   ed   ingerenze   senza   la   garanzia dell'intervento dell'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 15, c. 2

### Massima 4 — SENT. 100/68 D. LIBERTA' E SEGRETEZZA DELLA CORRISPONDENZA - ART. 12  CPV.  COD.  POSTALE,  N.  645 DEL 1936 - FACOLTA' DI PRENDERE VISIONE,  AVER COPIA E PROCEDERE A SEQUESTRO DELLA CORRISPONDENZA -  NORMA  DI  RINVIO  AD  ALTRE DISPOSIZIONI - DIVIETO DI SPEDIRE OGGETTI  CHE  POSSANO  RECAR DANNO O PERICOLO - PRETESO CONTRASTO CON  ARTT.  15  E  21  COST.  DEGLI  ARTT. 12 E 72 COD. POSTALE - INSUSSISTENZA.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt. 15 e 21 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 12, cpv. e 72  Cod.  postale  approvato  con  R.D. 27 febbraio 1936, n. 645. L'art.  12,  stabilendo che la pubblica autorita', nei casi e nei modi  stabiliti  dalla  legge,  ha  facolta' di prendere visione, avere  copia  e  procedere  a  sequestro della corrispondenza, e' norma  di mero rinvio in quanto non concede in concreto ad alcuna autorita' dette facolta', ma demanda ad altre disposizioni - come chiarito  dal  suo  inciso  "nei  casi  e sui modi previsti dalla legge"  -  l'indicazione delle autorita' cui spetta tale potere e dei  casi  e  dei modi in cui esso e' esercitabile si che solo in confronto  di  queste  ultime  disposizioni  potrebbero venire in considerazione  le  questioni di costituzionalita' prospettate in riferimento  agli  artt. 15 e 21 Cost. L'art. 72, a sua volta, si limita  a  porre  il  divieto,  penalmente sanzionato, di spedire oggetti  che  possono  cagionar  danno  o costituire pericolo per persone  o  cose  o la cui circolazione sia contraria alle leggi, all'ordine pubblico e al buon costume.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 15

### Massima 5 — SENT.  100/68  E.  LIBERTA'  E  SEGRETEZZA DELLA CORRISPONDENZA - NUOVA DISCIPLINA DEL FERMO DELLA CORRISPONDENZA DETTATA DALL'ART. UNICO,  LEGGE  N.  1114  DEL 1966 - PRETESO CONTRASTO CON ART. 15 COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 15 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico della legge 20 dicembre  1966,  n.  1114,  il  quale, innovando completamente la disciplina   del   procedimento  di  fermo  della  corrispondenza prevista   dall'ordinario   art.   13  del  Cod.  postale,  si e' conformato  al  dettato  costituzionale  disponendo che l'ufficio postale  e'  tenuto  ad  inviare la corrispondenza al Pretore, il quale,  con  decreto motivato, impugnabile con reclamo dinanzi al Tribunale,  decide  entro 24 ore se la corrispondenza debba o non aver  corso. Adeguandosi alle garanzie dettate dalla Costituzione la  nuova  norma ha quindi tolto all'amministrazione il potere di arrestare  autonomamente  l'inoltro  della  corrispondenza  ed ha istituito  uno speciale procedimento di competenza dell'autorita' giudiziaria,  sostanzialmente  valido  ed  idoneo  ad  attuare la difesa   del   diritto  del  singolo  alla  inviolabilita'  della corrispondenza.  E'  da escludere che nel nuovo sistema normativo l'amministrazione  conservi,  sia pure in via provvisoria, poteri discrezionali   di   fermo   tali   da  legittimare  i  dubbi  di costituzionalita'  prospettati  in  riferimento  al  fatto che la norma   ha   omesso   di  specificare  il  termine  entro  cui la corrispondenza   va  trasmessa   al  Pretore,  l'ufficio  postale che  lungo   il   percorso  della  corrispondenza  possa ordinare la  trasmissione,   nonche'  l'obbligo   di   notificazione   del provvedimento   del  magistrato   anche  al   destinatario  della corrispondenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
