---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la competenza dello Stato in materia di edilizia relativa  
 alle scuole materne ed annulla pertanto la circolare 11 settembre 1967,  
 n. 14700/16/67 dell'Assessore ai lavori pubblici della Regione  Friuli-Venezia Giulia.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 108/68. ISTRUZIONE  - EDILIZIA RELATIVA ALLE SCUOLE MATERNE -  COMPETENZA  DELLO  STATO - CIRCOLARE ASSESSORIALE 11 SETTEMBRE 1967,   N.   14700/67   DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - ANNULLAMENTO.

> E'  competente  lo  Stato  in  materia  di edilizia relativa alle scuole  materne:  pertanto e' annullata la circolare 11 settembre 1967, n. 14700/67 dell'Assessore ai lavori pubblici della Regione Friuli-Venezia Giulia. La  potesta'  della  Regione  in materia di scuole materne non va oltre l'integrazione e l'attuazione delle leggi dello Stato (art. 6  dello  Statuto);  in  materia  di  lavori pubblici, essa le e' attribuita   limitatamente  alle  opere  di  interesse  locale  e regionale  (art.  4,  n. 9 dello Statuto). Ma la disciplina delle scuole  materne  e' oggetto di leggi dello Stato (28 luglio 1967, n.  641  e  18  marzo  1968,  n.  444) ed e' uniforme nell'intero territorio  nazionale;  ne'  puo'  esservi dubbio che l'attivita' amministrativa   prevista  in  queste  leggi  sia  di  competenza statale.  Percio'  gli  edifici  che  ospitano le scuole materne, consentendo  lo svolgimento d'un servizio dello Stato, sono opere di  interesse  nazionale,  gravanti  sul  bilancio  dello Stato e sottratte  alla  competenza  della  Regione  (art. 4, n. 9, dello Statuto, e 26 lett. e, D.P.R. 26 agosto 1965, n. 1116).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.9 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 26 lett. E

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
