---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  agli  artt.  4  e 3 della  
 Costituzione, la questione proposta con l'ordinanza 8 novembre 1966 del  
 pretore di Vittorio Veneto relativa  alla  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1 della legge 12 ottobre 1964, n. 1081, recante "Istituzione  
 dell'albo dei consulenti del lavoro".                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 102/68 A. LAVORO - COSTITUZIONE, ART. 4 - INTERPRETAZIONE - IMPOSSIBILITA' PER IL LEGISLATORE DI PORRE LIMITI CHE ESCLUDANO O NEGHINO  IL  DIRITTO AL LAVORO E LA LIBERTA' DI SCELTA DEL LAVORO DEI   CITTADINI   -   LEGITTIMITA'   DI  LIMITI  LEGISLATIVI  CHE SPECIFICHINO  CONDIZIONI  INERENTI  ALL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO DI LAVORO.

> Dal  riconoscimento  al  cittadino  del diritto al lavoro e della liberta'  di  scegliere  un'attivita'  lavorativa discende per lo Stato  il  dovere di non porre norme che tale diritto escludano o tale  liberta'  direttamente  o indirettamente rinneghino, ma non consegue   l'impossibilita'  per  il  legislatore  ordinario,  di dettare   disposizioni   che  specifichino  limiti  e  condizioni inerenti   all'esercizio   del   diritto   o  che  attribuiscano all'autorita'  amministrativa  poteri  di  controllo  a tutela di altri  interessi  e  di  altre esigenze sociali, ugualmente fatti oggetto di protezione costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.  102/68  B.  LAVORO - ASSISTENZA E CONSULENZA - LIMITAZIONE DELL'ESERCIZIO DI TALE ATTIVITA' A PROFESSIONISTI E A ISCRITTI IN APPOSITI  ALBI  (ART. 1 LEGGE 12 OTTOBRE 1964, N. 1081) - PRETESO CONTRASTO  CON  ART. 4 COST. - ESCLUSIONE - GIUSTIFICAZIONE DELLA NORMA  IMPUGNATA  IN  RELAZIONE  ALLA  PROTEZIONE  DELL'INTERESSE PUBBLICO  ALLA  RETTA  APPLICAZIONE  DELLE  LEGGI  IN  MATERIA DI LAVORO,  PREVIDENZA E ASSISTENZA AD OPERA DI SOGGETTI FORNITI DEI NECESSARI REQUISITI DI MORALITA' E CAPACITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 4 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1 della legge 12 ottobre 1964,  n.  1081,  la quale, nel disporre l'"Istituzione dell'albo dei   consulenti   del   lavoro"   ha   inteso   non  gia'  porre ingiustificate     limitazioni     al     diritto    al   lavoro costituzionalmente garantito, bensi' disciplinare l'attivita' dei consulenti del lavoro - per il rilievo che detta attivita' ha col pubblico   interesse  a  che  le  leggi  in  materia  di  lavoro, previdenza   ed   assistenza,   siano   rettamente   applicate  - subordinandone  l'esercizio  al  rilascio  di un'autorizzazione e all'iscrizione    in    un   albo   di   categoria   che  possono indistintamente  ottenere  tutti  coloro che siano in possesso di determinati requisiti (eta', buona condotta, istruzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.   102/68   C.   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -  ART.  3 - INTERPRETAZIONE  -  POSSIBILITA'  PER  IL  LEGISLATORE DI DETTARE NORME DIVERSE PER LA DISCIPLINA DI SITUAZIONI DIVERSE.

> L'obbligo   costituzionale   di  disciplinare  uniformemente  una determinata materia sussiste quando le situazioni siano identiche e   non   puo'   per   contro  disconoscersi  al  legislatore  la possibilita'   di   emanare   norme  differenziate  per  regolare situazioni diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  102/68  D.  LAVORO - ASSISTENZA E CONSULENZA IN MATERIA DI LAVORO  -  ATTIVITA'  DEI  CONSULENTI  DI  LAVORO  -  LIMITAZIONE DELL'ESERCIZIO DI TALE ATTIVITA' A PROFESSIONISTI E A ISCRITTI IN APPOSITI  ALBI  -  POSSIBILITA'  DI CURARE DIRETTAMENTE O A MEZZO PROPRI  DIPENDENTI  L'ATTIVITA'  DI TENUTA E REGOLARIZZAZIONE DEI DOCUMENTI  DI  LAVORO,  INDIPENDENTEMENTE DA OGNI ACCERTAMENTO DI CAPACITA' - PRETESO CONTRASTO CON ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA DI IDENTITA'  DI   SITUAZIONE  -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1 della legge 12 ottobre 1964,  n.  1081,  sollevata  sul  rilievo  che la norma impugnata avrebbe  dato  origine  ad  ingiusta sperequazione di trattamento esigendo  solo per i consulenti di lavoro iscritti negli appositi albi di categoria e non per i datori di lavoro e loro dipendenti, il controllo preventivo dell'amministrazione, inteso ad accertare la sussistenza del requisito della capacita'. Non  sussiste  infatti  identita'  di  situazioni fra l'attivita' svolta  dal  datore  di  lavoro, direttamente o a mezzo di propri dipendenti  e  l'attivita'  di  consulenza  svolta da esperti non legati  da  rapporti  di  impiego  con  l'azienda. Profonda e' la differenza  che  intercorre  fra  il  datore di lavoro che cura i propri  interessi  in  seno alla sua impresa ed i consulenti che, estranei all'impresa, curano interessi altrui. I dipendenti, poi, non  sono  presi  in  considerazione  dal  legislatore  a  titolo personale,  ma  vengono in rilievo solo nella qualita' di persone vincolate  all'azienda  da  rapporti  di  subordinazione, sicche' l'apprezzamento  della  loro  capacita',  per  gli adempimenti in materia  di  lavoro, non puo' non essere rimesso all'imprenditore datore  di  lavoro,  al  quale risale la responsabilita' del loro operato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
