---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  8  della  legge  31  dicembre  1962,  n.  1859,  concernente  
 "Istituzione  e  ordinamento  della  scuola media statale" in relazione  
 agli artt. 3 e 34, secondo comma, della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/68  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  DI  RILEVANZA - SUFFICIENTE MOTIVAZIONE CONTENUTA   NELL'ORDINANZA   DI  RINVIO  -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  rilevanza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  8 della legge 31 dicembre 1962, n. 1859, che impone ai genitori  l'obbligo di far frequentare la scuola media secondaria di  primo grado ai figli, punendo gli inadempienti con le pene di cui  all'art.  731 c.p., sollevata in relazione agli artt. 3 e 34 Cost., e' sufficientemente motivata dal giudice a quo, e pertanto e'  infondata  l'eccezione  di  inammissibilita'  per irrilevanza della  questione  stessa  riferita  alla pretesa esistenza, nella specie,  di giusti motivi previsti quale circostanza esimente dal citato art. 731 c.p.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.   106/68 B.  ISTRUZIONE OBBLIGATORIA - SCUOLA MEDIA -  ART. 8,  LEGGE  31 DICEMBRE 1962, N.  1859 - SANZIONE PENALE  PER  GLI INADEMPIENTI  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 34 COST.   - GRATUITA'  DELL'ISTRUZIONE  OBBLIGATORIA - NON COMPRENDE  L'ONERE PER  LO STATO DI FORNIRE I MEZZI DI TRASPORTO PER RAGGIUNGERE  LA SEDE  SCOLASTICA - ISTRUZIONE OBBLIGATORIA - SCUOLA MEDIA -  ART. 8,  LEGGE  31 DICEMBRE 1962, N.  1859 - SANZIONE PENALE  PER  GLI INADEMPIENTI  -  SUSSISTENZA DI GIUSTI MOTIVI - ESCLUSIONE  DELLA ILLICEITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA NORMA PENALE  - ESCLUSIONE.

> Analogamente a quanto ritenuto con la sent. n. 7/67, deve negarsi che  l'art.  8  della legge 31 dicembre 1962, n. 1859, che pone a carico  di  genitori  inadempienti all'obbligo di far frequentare la  scuola  media ai figli, le sanzioni penali previste dall'art. 731  c.p., per gli  inadempienti allo stesso obbligo in relazione alla  scuola  elementare,  sia  in  contrasto  con  il  principio costituzionale  delle  gratuita' dell'istruzione obbligatoria, al quale  inerisce essenzialmente anche la fornitura obbligatoria da parte   dello   Stato  dei  mezzi  di  trasporto  degli  scolari, intendendosi  la connessione fra gratuita' ed obbligatorieta' con esclusione    di    ogni    subordinazione   del   principio   di obbligatorieta'  ad  un  concetto  soverchiamente estensivo della gratuita'. D'altra parte, come gia' osservato dalla Corte con la sent. 7 del 1967,  l'ipotesi contravvenzionale di cui all'art. 731 c.p. viene a  perdere  carattere  di illiceita' in presenza di giusti motivi discriminanti,  e  perde  altresi'  in  tal  modo il carattere di incondizionato comando, ammettendo la valutazione della eventuale inattuabilita' dell'adempimento. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 8 sopra menzionato, sollevata in relazione agli artt. 3 e 34 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
