---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 708  del  Codice  
 penale,  limitatamente  alla  parte  in cui fa richiamo alle condizioni  
 personali di condannato per mendicità, di ammonito,  di  sottoposto  a  
 misura di sicurezza personale e a cauzione di buona condotta.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA- VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/68.   CODICE  PENALE  -  ART.  708  C.P.  -  POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI  VALORI  -  STATO  DEL  POSSESSORE  -  NOZIONE PROVENIENZA  DEL POSSESSO - PROVA - ESCLUSIONE - RIFERIMENTO ALLE CONDIZIONI  PERSONALI  DI CONDANNATO PER MENDICITA', DI AMMONITO, DI  SOTTOPOSTO  A  MISURA  DI SICUREZZA PERSONALE O A CAUZIONE DI BUONA  CONDOTTA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 3 COST. - SUSSISTENZA - VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE IN MATERIA PENALE DELLA NON PRESUNZIONE  DI  COLPEVOLEZZA  E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE.

> La  nozione  di  "stato"  del possessore, di cui all'art. 708 del codice  penale e' da riferire non solo all'ipotesi di possesso di cose  non  confacenti al suo stato, ma anche a quella di possesso di  denaro  e  di oggetti di valore, e riguardando le particolari condizioni  del  possessore indicate nel precedente art. 707, non puo' essere ricondotta ad una significazione che sia in contrasto con l'art. 3 della Costituzione. E', poi, da escludere che la giustificazione del possesso imponga anche  la  prova  della  sua  provenienza, richiedendosi soltanto l'elemento,  comune ai reati contravvenzionali, della coscienza e della  volontarieta'  dell'azione  da  provarsi in concreto nelle singole  fattispecie,  secondo  i  comuni principi della liberta' delle prove e del libero convincimento. Il  "possesso  ingiustificato di valori" e' nel codice annoverato tra  le  contravvenzioni  di polizia dirette alla prevenzione dei delitti  contro  il  patrimonio  e trova il suo fondamento logico limitatamente   a   quelle   situazioni  soggettive  nelle  quali l'incolpato  abbia dei precedenti penali specifici, relativamente a  condanne  per  delitti  determinati  da  motivi di lucro o per cotravvenzioni,  annoverate nello stesso paragrafo cui appartiene l'art.  708  cod.  pen.,  attinenti  anch'essi  alla  tutela  del patrimonio. E' pertanto privo di ragionevolezza il riferimento della norma ai condannati  per  mendicita',  ai  soggetti sottoposti a misure di sicurezza   personale   o  a  cauzione  di  buona  condotta,  non conseguenti  a  condanne per delitti o contravvenzioni - previste nelle  prime  due  ipotesi  dell'art.  707 cod. pen. - nonche' ai soggetti sottoposti alla misura di prevenzione della sorveglianza speciale. Non  sussiste  invece  la  violazione  della  riserva di legge in materia  penale  (art.  25,  secondo  comma,  Cost.),  della  non presunzione  di  colpevolezza  (art.  27, secondo comma, Cost.) e della  funzione  rieducativa  della  pena  (art. 27, terzo comma, Cost.).  La  norma   denunziata,  infatti,  offre  un'indicazione sufficientemente  precisa del fatto punibile; il principio di non colpevolezza  non investe il modo di provare il "fatto di reato"; e  la  funzione  rieducativa  della pena, infine, non puo' essere invocata per escludere la legittimita' di norme contravvenzionali il  cui  oggetto  e'  la  prevenzione di taluni delitti contro il patrimonio.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
