---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1968
data_decisione: 1968-11-21
data_deposito: 1968-11-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del   decreto   del  
 Presidente della Repubblica 14 maggio 1952, n. 506, in quanto nel piano  
 particolareggiato   di   espropriazione   nei  confronti  di  Romanazzi  
 Guglielmo per i terreni costituenti il  terzo  residuo  assoggettati  a  
 vincolo  di  indisponibilità  è  stato  compreso  un  terreno che non  
 apparteneva al soggetto espropriato;                                     
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  del  decreto  del Presidente della Repubblica 21 maggio  
 1957 proposta con ordinanza 3 aprile 1967 del Tribunale di  Taranto  in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1968.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/68  A.  RIFORMA  FONDIARIA - TERZO RESIDUO - D.P.R. 21 MAGGIO  1957  CHE  TRASFERISCE  ALL'ENTE  ESPROPRIANTE  PARTE  DI TERRENI COSTITUENTI IL TERZO RESIDUO DI CUI AL PRECEDENTE DECRETO DI  ESPROPRIAZIONE  D.P.R.  14 MAGGIO 1952, N. 506 - CARATTERE DI ATTO  AMMINISTRATIVO NON AVENTE FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (D.P.R. 21 MAGGIO 1957; COST. ART. 134).

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R.  21 maggio 1957 con il quale parte dei terreni costituenti il   terzo   residuo   di   terreni  assoggettati  a  vincolo  di indisponibilita'    a    seguito   del   precedente   decreto  di espropriazione  14  maggio  1952,  n.  506  vengono trasferiti in proprieta'  dell'ente  di  riforma,  poiche'  tale  provvedimento (pubblicato per estratto mediante avviso nella Gazzetta Ufficiale della  Repubblica  n.  202  del 14 agosto 1957) non e' un decreto legislativo  delegato,  ma  ha la natura sostanziale e formale di atto amministrativo ed e', pertanto, insuscettibile del sindacato di  legittimita'  costituzionale che spetta alla Corte unicamente sulle  leggi  e  sugli  atti  aventi  forza di legge. (Cost. art. 134).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  119/68  B. RIFORMA FONDIARIA - TERZO RESIDUO - ART. 8 E 9, DEL  1950  - NECESSITA' CHE I TERRENI RICADENTI NEL TERZO RESIDUO SIANO  DI PROPRIETA' DEL SOGGETTO PASSIVO DELLO SCORPORO - D.P.R. N.  506  DEL  1952 CHE COMPRENDE NEL TERZO RESIDUO TERRENI NON DI PROPRIETA'  DELL'ESPROPRIATO - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA PARTE IN CUI ASSOGGETTA A VINCOLO I TERRENI DEI  QUALI  L'ESPROPRIATO NON E' TITOLARE. (COST., ART. 76; LEGGE 21  OTTOBRE  1950, N. 841, ARTT. 8, 9;  D.P.R. 14 MAGGIO 1952, N. 506).

> Dal  disposto  degli  artt. 8 e 9 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  si  evince chiaramente che il terzo residuo e' un beneficio accordato  al  proprietario  dei  terreni  espropriabili  e che i terreni ricadenti nel terzo residuo, al pari di quelli sottoposti a espropriazione immediata, devono essere di effettiva proprieta' del  soggetto  passivo  della  legge  di  scorporo. E', pertanto, costituzionalmente  illegittimo,  per  eccesso  dai  limiti della delega, il D.P.R. 14 maggio 1952, n. 506, nella parte in cui, nel piano   particolareggiato  di  espropriazione  nei  confronti  di Romanazzi  Guglielmo per i terreni  costituenti il terzo residuo, ha  incluso,  assoggettandolo  a  vincolo di indisponibilita', un terreno del quale il soggetto espropriato non era proprietario.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
