---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     1) dell'art. 28, secondo comma n. 5, del Codice penale, per  quanto  
 attiene alle pensioni di guerra;                                         
     2)   dell'art.   91  della  legge  10  agosto  1950,  n.  648,  sul  
 riordinamento delle disposizioni sulle pensioni di guerra;               
     3)  dell'art.  102  della  legge  18  marzo  1968,  n.   313,   sul  
 riordinamento della legislazione pensionistica di guerra.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.          
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/68  A. PENA - SUO FINE RIEDUCATIVO - PENA PECUNIARIA - PERDITA  DEL  DIRITTO  A  PENSIONE - LEGITTIMITA'.

> Non   violano   l'art.   27   della  Costituzione  le  norme  che stabiliscono   la  perdita  del  diritto  a  pensione  come  pena accessoria,  giacche' la pena pecuniaria non contrasta di per se' con  la  funzione rieducatrice (e cio' anche quando, come risulta dalla  precedente  sentenza  n.  67  del 1963, la pena stessa sia prevista in misura fissa).

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  113/68  B.  ASSISTENZA  -  PENSIONI  DI GUERRA - NON HANNO FUNZIONE  ASSISTENZIALE.

> Le norme che stabiliscono la perdita del diritto alla pensione di guerra  in  caso di sopravvenuta indegnita' non violano l'art. 38 della Costituzione, poiche' a differenza di quanto avviene per le pensioni  assegnate  in  dipendenza  di  rapporti  di lavoro, che rivestano  indole  previdenziale,  quelle di guerra hanno diverso fondamento,  prescindendo  sia dalla situazione lavorativa di chi sia  stato colpito da danno alla persona in conseguenza di evento bellico, sia dallo stato di bisogno in cui egli venga a trovarsi. Alle  pensioni di guerra e' da riconoscere lo stesso carattere di indennizzo proprio del risarcimento dei danni di guerra.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  113/68 C. EGUAGLIANZA - PENSIONI DI GUERRA - PERDITA DELLA PENSIONE IN SEGUITO A CONDANNA PENALE - DIFFERENZA DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE PENSIONI ORDINARIE - ILLEGITTIMITA'.

> Contrastano   col   principio  di   eguaglianza  le   norme   che stabiliscono la perdita della pensione di guerra per sopravvenuta indegnita'    conseguente   a     condanna   penale,   risultando ingiustificata  la  differenza di trattamento che si e' venuta  a determinare  rispetto alla disciplina delle pensioni ordinarie in conseguenza  delle  sentenze di questa Corte n.  3 del 1966 e  n. 78 del 1967 e, con effetti piu' generali, della legge n.  424 del 1966,  caratterizzata dall'esclusione di qualsiasi influenza  sul conferimento  e sul mantenimento dei trattamenti di quiescenza  a favore  dei pubblici dipendenti delle condanne ad essi  inflitte, quale  che  sia  il reato che le ha determinate,  anche  il  piu' gravemente  lesivo  dei  supremi  interessi  dello  Stato.   Tale irragionevole   diversita'  di  trattamento   si   manifesta   in particolare  nella  distinzione che ne deriva fra i  militari  di carriera  e quelli non professionali per il fatto che i primi, in quanto  forniti di pensione privilegiata ordinaria in funzione di pensione  di  guerra  (ex  art.  637 legge  n.   313  del  1968), conservano  il relativo diritto dopo la condanna a reati, pur  se tali  da importare degradazione o destituzione, mentre i secondi, in dipendenza degli stessi fatti o di fatti delittuosi assai meno gravi,  ne  vengono privati.  Ed ancora piu' incongrua appare  la disarmonia  che  viene a verificarsi, nell'attuale  sistema,  nei riguardi  della  stessa categoria dei militari non  di  carriera, poiche',  mentre  prevede la revoca della pensione di guerra  per sopravvenuta  indegnita'  del beneficiario, conserva  poi  quella privilegiata  ordinaria  di cui sia fornito colui al quale  siano applicate   sanzioni  penali  analoghe   a  quelle   addebitabili all'altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
