---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1968
data_decisione: 1968-11-21
data_deposito: 1968-11-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile,  perché  irrilevante,  la  questione  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  304  del  Codice  di  procedura  
 penale,  proposta,  in  riferimento all'art. 24 della Costituzione, con  
 l'ordinanza del 1 febbraio 1967 del tribunale di Roma.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/68. PROCEDIMENTO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - NOMINA DEL   DIFENSORE  DELL'IMPUTATO  -  ART.  304  COD.  PROC.  PEN. - VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DELLA  DIFESA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nell'istruzione   sommaria,   per   la   nomina    del  difensore dell'imputato,  deve  essere applicato, non l'art. 304, ma l'art. 390  del  cod. proc. pen., che anticipa la nomina stessa anche ad un  momento  anteriore,  se  necessario. E cio' prescindere dalla constatazione  che  gia l'art. 128 dello stesso codice presuppone la necessita' dell'interrogatorio, o, quanto meno, di un ordine o mandato  rimasto senza effetto al fine di permettere all'imputato di nominare il difensore di fiducia, se ne sia privo. Col  che,  qualora  debbano compiersi atti cui il difensore abbia diritto  di  assistere,  e'  nel momento in cui tali atti vengono disposti che il difensore deve essere nominato. Ne  consegue  che, non potendo la dichiarazione di illegittimita' costituzionale  del  citato  art.  304 avere alcuna influenza nel giudizio  a  quo,  la  questione di illegittimita' costituzionale della  norma  contenuta  in  quest'ultimo  articolo  sollevata in riferimento   all'art.   24   della   Costituzione,  deve  essere dichiarata inammissibile, per manifesta irrilevanza.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
