---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1968
data_decisione: 1968-11-21
data_deposito: 1968-11-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 349, ultimo comma,  prima  parte,  del  Codice  di  procedura  
 penale,   sollevata  con  ordinanza  del  16  marzo  1966  dal  giudice  
 istruttore del Tribunale di Torino, in riferimento agli artt. 109  e  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1968.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/68  A. POLIZIA GIUDIZIARIA - DIVIETO PER IL GIUDICE DI OBBLIGARE AGENTI ED UFFICIALI DI POLIZIA GIUDIZIARIA A RILEVARE I NOMI  DELLE  PERSONE  CHE HANNO LORO FORNITO NOTIZIE - COD. PROC. PEN., ART. 349 - SOSTANZIALE CORRISPONDENZA ALL'ART. 246, U. CO., DEL COD. PROC. PEN. DEL 1913.

> La  proposizione dell'ultimo comma dell'art. 349 cod. proc. pen., che  dispone  "il  giudice non puo' obbligare gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria a rivelare i nomi delle persone che hanno   ad   essi   fornito   notizie"  forma  sintatticamente  e logicamente  tutt'uno  con  quella  che  immediatamente la segue, integrandone   il  precetto  "e  non  puo'  ricevere,  a  pena di nullita',  dagli  ufficiali  od  agenti predetti notizie avute da persone  i  cui nomi essi non ritengono di dover manifestare": la norma che risulta dall'intero contesto e', pertanto, puntualmente corrispondente,  nella  sostanza,  a  quella  espressa,  con piu' semplice  dizione  e  piu' lato riferimento soggettivo, dall'art. 246, ultimo comma, del cod. proc. pen. del 1913.

### Massima 2 — SENT.   114/68  B.  PROCESSO  PENALE  -  ESAME  DEI  TESTIMONI  - DEPOSIZIONE  SULLA  FEDE  DI  UN CONFIDENTE - INAMMISSIBILITA' EX ART.   349  COD.  PROC.  PEN.  -  IDENTITA'  DI  RATIO  CON ALTRE DISPOSIZIONI. (ARTT. 8 E 141 COD. PROC. PEN. E 349, QUARTO COMMA. STESSO CODICE).

> La  norma  di cui all'ultimo comma dell'art. 349 cod. proc. pen., statuendo,   al  pari  di   quella  contenuta  all'art.  246  del precedente  codice, l'inammissibilita'  di  una deposizione sulla fede  di  un  confidente  del  quale  non si faccia il nome e che di  conseguenza  non  potrebbe  a  sua  volta  essere  chiamato a testimoniare   personalmente   in  giudizio,  si  apparenta  alle disposizioni  che  proscrivono  l'uso  processuale  degli scritti anonimi  (artt.  8  e 141 cod. proc. pen.) e che fanno divieto ai testimoni  di  "deporre sulle voci correnti nel pubblico" intorno ai fatti di causa (art. 349, comma quarto, cod. proc. pen.).

### Massima 3 — SENT.  114/68  C.  POLIZIA GIUDIZIARIA - COSTITUZIONE, ART. 109 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  109  della Costituzione deve ritenersi per il suo spirito informatore  e  per  il  suo  contenuto  normativo  estraneo alla materia  delle  prove  in  genere  e  delle prove testimoniali in specie:  esso,  a prescindere dalle sue possibili implicazioni di carattere  organizzativo,  ha  comunque  il  preciso  ed  univoco significato  di  istituire  un  rapporto di dipendenza funzionale della polizia giudiziaria dalla autorita' giudiziaria, escludendo interferenze  di  altri  poteri nella condotta delle indagini, in modo   che  la  direzione  ne  risulti  effettivamente  riservata all'autonoma   iniziativa   dell'autorita'  giudiziaria  medesima (cfr. gia' la sent. n. 64 del 6 giugno 1963).

*Parametri:* Costituzione, art. 109

### Massima 4 — SENT.  114/68  D.  POLIZIA  GIUDIZIARIA  - LIMITAZIONI ALLA PROVA TESTIMONIALE EX ART. 349, U. CO., C.P.P. - DIVIETO PER IL GIUDICE DI  OBBLIGARE  UFFICIALI  ED  AGENTI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  A RILEVARE  I  NOMI  DELLE PERSONE CHE HANNO LORO FORNITO NOTIZIE - INCIDENZA   SUI   VINCOLI  DI  SUBORDINAZIONE  FUNZIONALE  DI CUI ALL'ART. 109 COST. - ESCLUSIONE.

> Le  limitazioni  alla  prova testimoniale di cui all'ultimo comma dell'art.   349   cod.   proc.,   non  incidono  sui  vincoli  di subordinazione  funzionale  -  ne'  la situazione muterebbe se si trattasse   di   subordinazione   gerarchica   -   nei  confronti dell'autorita'  giudiziaria da parte degli ufficiali ed agenti di polizia giudiziaria, in quanto questi ultimi, non diversamente da ogni  altro  pubblico  ufficiale, si configurano, quando assumono nel  processo la qualita' di testimoni, esclusivamente come tali, senza che gli obblighi e i diritti ad essi imposti o riconosciuti in  questa  veste  possano  comunque riuscire alterati nell'uno o nell'altro  senso  dai particolari rapporti di dipendenza in cui, sotto altri profili e ad altri effetti, essi possono trovarsi nei confronti della stessa autorita' giudiziaria procedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 109

### Massima 5 — SENT.  114/68 E. POLIZIA GIUDIZIARIA - ESAME DEI TESTIMONI - ART. 349,  U.  CO.,  COD.  PROC.  PEN.  -  DIVIETO  PER  IL GIUDICE DI OBBLIGARE UFFICIALI ED AGENTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA A RIVELARE I NOMI DELLE PERSONE CHE HANNO LORO FORNITO NOTIZIE - CONTRASTO CON L'ART. 109 COST. -  ESCLUSIONE.

> Non  e' esatto che la norma di cui all'ultimo comma dell'art. 349 cod.  proc.  pen.,  violi l'art. 109 Cost., in quanto preclude al giudice  l'accertamento  della  verita':  quella  norma, infatti, concerne  l'ufficiale  od agente di polizia giudiziaria in quanto testimone  e  non  gia'  in quanto organo ausiliario dell'ufficio giudiziario,  posto  alle sue dipendenze per lo svolgimento delle indagini;  d'altro  lato  l'art.  109  nulla  dice,  neppure  per implicito,  in  ordine  alla  estensione dei poteri di cognizione spettanti  al  giudice nel processo penale. L'eventualita' che ne risulti  illecitamente  favorita  l'impunita'  di chi dovrebbe, a qualsiasi  titolo,  assumere  la  veste  di  imputato esula dalla ipotesi  prevista  dalla  norma  impugnata, la quale non potrebbe certamente  essere  invocata  per  giustificare l'omessa denuncia degli  indiziati  di  un  reato,  ogni qual volta ne ricorrano le condizioni di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 109

### Massima 6 — SENT.  114/68 F. POLIZIA GIUDIZIARIA - ESAME DEI TESTIMONI - ART. 349,  U.  CO.,  COD.  PROC.  PEN.  -  DIVIETO  PER  IL GIUDICE DI OBBLIGARE UFFICIALI ED AGENTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA A RIVELARE I NOMI  DELLE  PERSONE  CHE  HANNO  LORO  FORNITO NOTIZIE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - ESCLUSIONE.

> La  norma di cui all'ultimo comma dell'art. 349, cod. proc. pen., non  contrasta  con l'art. 3, primo comma, della Costituzione, in quanto  la  diversita'  di  trattamento  in essa prevista per gli ufficiali  ed agenti di polizia giudiziaria nei confronti di ogni altro  testimone  non  concreta  una discriminazione in favore di determinanti  soggetti,  essendo  invece determinata da obiettive ragioni  inerenti  alla  pubblica funzione da essi svolta. Per le stesse  ragioni non e' incostituzionale la diversa disciplina del segreto  di  polizia  nei confronti con altri segreti, nonche' la posizione  differenziata  che  ne  risulta  per  gli ufficiali ed agenti  di  polizia  giudiziaria  rispetto  ad altre categorie di pubblici   ufficiali:   diversita'  che  non  sono  pertanto  ne' arbitrarie   ne'   irragionevoli  e  non  contrastano  con  alcun principio  costituzionale, mentre anzi trovano il loro fondamento nell'interesse  alla  realizzazione  della  giustizia  che,  "fra l'altro,  vale ad assicurare l'esercizio di tutte le liberta'" ed "e'  anch'esso  garantito,  in  via primaria, dalla Costituzione" (cfr. gia' sent. n. 18 del 3 marzo 1966).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
