---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1968
data_decisione: 1968-07-02
data_deposito: 1968-07-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, secondo comma, e 2 del D.L.L.  21 agosto 1945,  n.  535,  
 recante norme per la "revoca delle concessioni di medaglie al valore in  
 favore  di  appartenenti  alla  disciolta  milizia volontaria sicurezza  
 nazionale e sue specialità" sollevata in riferimento agli artt. 3 e 25  
 della Costituzione con ordinanza 3 marzo 1966 del pretore di Roma.       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzione, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1968.            
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/68. FASCISMO - SANZIONI - REVOCA DELLE DECORAZIONI PER ATTI  INERENTI  ALLA GUERRA DI SPAGNA - D.L.L. 21 AGOSTO 1945, N. 535  -  NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 25 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LEGGE  -  DISCREZIONALITA' POLITICA - INSINDACABILITA'.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  secondo  comma. e 2 del D.L.L. 21 agosto 1945, n. 535, recante  norme per la "revoca delle concessioni delle medaglie al valore   in   favore   di  appartenenti  alla  disciolta  milizia volontaria sicurezza nazionale e sue specialita'". E cio' perche' detta  legge,  emanata  nell'agosto 1945, ha avuto per sua natura immediata  applicazione  e  la  revoca ha esaurito i suoi effetti prima  dell'entrata  in vigore della Costituzione, che ha trovato in questa materia un ordinamento stabilizzato. Inoltre,   la   valutazione  di  carattere  prettamente  politico dell'opera  svolta,  nella  guerra  di Spagna, dagli appartenenti alla milizia fascista - per i quali quella guerra rappresento' un fatto  ideologico  ritenuto  incompatibile  col nuovo ordinamento giuridico consacrato successivamente nella Costituzione - poiche' fatta  dal  legislatore  nell'esercizio  del potere discrezionale consentitogli entro i limiti segnati dall'ordinamento dell'epoca, sfugge al sindacato di questa Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
