---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1968
data_decisione: 1968-11-21
data_deposito: 1968-11-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  143,  comma secondo, lett. a e b, e ultimo comma, del D.P.R.  
 29 gennaio 1958, n. 645, contenente il testo unico  delle  leggi  sulle  
 imposte  dirette, sollevata con ordinanze 7 dicembre 1965 e 30 novembre  
 1967 dalla Commissione distrettuale delle imposte dirette di Urbino.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO CAPALOZZA VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/68  A.  IMPOSTE  E  TASSE  - IMPOSTE DIRETTE - IMPOSTA COMPLEMENTARE  - LEGGE DELEGA N. 1 DEL 1956, ART. 63 - T.U. DELLE LEGGI SULLE IMPOSTE DIRETTE APPROVATO CON D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N.  645,  ART.  1431  -  QUALIFICA  "DI  ACCONTO"  DELLA RITENUTA PRATICATA SULLE RETRIBUZIONI DEI DIPENDENTI STATALI PER L'IMPOSTA COMPLEMENTARE: REVOCA DEL BENEFICIO FISCALE CONCESSO AGLI STATALI CON  LEGGE  8  APRILE 1952, N. 212, CHE QUALIFICAVA DEFINITIVE LE TRATTENUTE STESSE - PRETESO ECCESSO DAI LIMITI DI CUI ALLA DELEGA LEGISLATIVA  SUDDETTA - CONTESTUALE ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE 28  MAGGIO 1959, N. 361 - RICEZIONE DEL PRINCIPIO CONTENUTO NELLA LEGGE  DELEGATA  -  CONSEGUENTE  ESCLUSIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA CONTRO L'ART. 143 DEL D.P.R. 29 GENNAIO 1948, N. 645 - INAMMISSIBILITA' DELLA STESSA.

> La  legge 28 maggio 1959, n. 361, entrata in vigore il 1x gennaio 1960,   qualifica   "di  acconto"  le  ritenute  sui  redditi  di lavoro  dei  dipendenti  statali,  ai  fini  della corresponsione dell'imposta  complementare  sul  reddito,  e  recepisce cosi' il principio  gia'  contenuto  nell'art. 143 D.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645,  (T.U.  delle  leggi  sulle  imposte dirette) emanato in base  alla  delega  legislativa  di  cui  all'art. 63 della legge n. 1 del 1956, ed entrato in vigore pure il 1x gennaio 1960. Tale coincidenza  cronologica  nell'attuazione  dell'uno  e dell'altro provvedimento  legislativo,   unitamente   alla  coincidenza  del rispettivo  contenuto,   costituisce   elemento  determinante per escludere  l'utilita'   della  verifica  del  vizio di eccesso di delega   legislativa  lamentato  nei  confronti  al  citato  art. 143   T.U.  sulle   imposte  dirette,  giacche'  qualunque  possa essere l'esito  della  verifica  stessa,  sara',  in  ogni  caso, la legge ordinaria  del  1959,  non  sottoposta  a  sindacato  di costituzionalita',  a  regolare  il  rapporto d'imposta in esame, dando luogo ad una disposizione nuova che vive di vita propria ad ogni effetto. E'   pertanto   inammissibile   la   questione   di  legittimita' costituzionale  sollevata  contro  il  citato art. 143 T.U. sulle imposte  dirette,  approvato  con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, per contrasto con l'art. 76 Cost., in relazione all'art. 63 della legge.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 116/68 B. LEGGE E ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - TITOLO DELLA LEGGE  -  NATURALE  FUNZIONE  -  LEGGE  28  MAGGIO 1959, N. 361 - ESPRESSA   INTITOLAZIONE   CONCERNENTE    L'AUMENTO   DEL  MINIMO IMPONIBILE  AI FINI DELLA IMPOSTA COMPLEMENTARE SUL REDDITO - NON E'  MOTIVO  SUFFICIENTE PER ESCLUDERE L'EFFICACIA NORMATIVA DELLE RESIDUE ENUNCIAZIONI CONTENUTE NEL TESTO.

> Il titolo di una legge e' soltanto un elemento indicativo che non si incorpora con la legge stessa in modo tale da sovrapporsi alle singole  norme concrete. Solo in caso di dubbio significato delle norme  il  titolo  potrebbe  eventualmente  contribuire alla loro interpretazione. Dovendosi  tale  dubbio escludere per quanto riguarda la legge 28 maggio  1959,  n.  361,  deve  egualmente  escludersi  che avendo quest'ultima,  per  oggetto  dichiarato  nella sua intitolazione, l'aumento    del   minimo   imponibile   ai   fini   dell'imposta complementare   sul   reddito,   cio'   costituisca  di  per  se' sufficiente  motivo  per  escludere che alle residue enunciazioni contenute nel testo possa attribuirsi efficacia normativa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
