---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-21
data_deposito: 1968-03-23
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  45 della  
 legge  3  febbraio  1963,  n.  69,   relativa   all'ordinamento   della  
 professione  giornalistica,  limitatamente alla sua applicabilità allo  
 straniero al quale sia impedito nel paese di  appartenenza  l'effettivo  
 esercizio  delle  libertà  democratiche  garantite  dalla Costituzione  
 italiana;                                                                
     b) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  63,  comma  
 terzo, della stessa legge;                                               
     c) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 concernenti gli artt. 29, 33, 34 e 35 sollevate dall'ordinanza 5 giugno  
 1967  del  pretore  di  Catania  in riferimento agli artt. 3 e 21 della  
 Costituzione;                                                            
     d)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 24, 28 Cpv., 46, 47, 51, lett. c e d, 54 e  
 55 sollevate dalla stessa ordinanza in riferimento agli  artt.  3,  21,  
 18, 19, 33, 39, 49 della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1968.                                
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO - IMPUGNATIVA ESTESA DAL  GIUDICE A QUO A NORME NON APPLICABILI NEL PROCESSO DI MERITO -  INVOCABILITA'  DELL'ART. 27 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 - ESCLUSIONE  -  COMPETENZA  ESCLUSIVA  DELLA CORTE AD APPLICARE LA DISPOSIZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   27  della legge 11 marzo 1953, n.  87  attribuisce  alla Corte costituzionale la competenza ad accertare e a dichiarare se e  quali  disposizioni  legislative  siano  illegittime  a  causa dell'annullamento  di quelle ritualmente sottoposte al suo esame, ma non consente al giudice a quo di estendere l'impugnativa al di la'  delle  norme  applicabili alla controversia e  di  proporre, contro  il  disposto  dell'art.  23 della  stessa  legge  citata, questioni  del  tutto irrilevanti per la decisione  del  giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.  11/68  B. STAMPA - GIORNALISTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  -  LEGGE  3  FEBBRAIO  1963, N. 69 - OBBLIGATORIETA' DELL'ISCRIZIONE ALL'ALBO - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> L'istituzione   di  un  albo  giornalistico  e  l'obbligatorieta' dell'iscrizione   ad   esso  non  costituiscono  di  per  se' una violazione  della  sfera di liberta' di chi voglia al giornalismo professionalmente  dedicarsi,  purche'  le norme che disciplinano l'ordine  assicurino  a  tutti  il  diritto  di  accedervi  e non attribuiscano   ai   suoi  organi  poteri  di  tale  ampiezza  da costituire minaccia alla liberta' dei soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  11/68  C. STAMPA - GIORNALISTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  -  LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 45 - STRANIERO AL  QUALE  SIA  IMPEDITO  NEL  PAESE  DI APPARTENENZA L'EFFETTIVO ESERCIZIO    DELLE    LIBERTA'   DEMOCRATICHE   GARANTITE   DALLA COSTITUZIONE  ITALIANA  -  LIMITI ALLA SUA ISCRIZIONE - CONTRASTO CON  L'ART.  21,  PRIMO  COMMA,  IN  RELAZIONE ALL'ART. 10, TERZO COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  presupposto  del  trattamento  di  reciprocita' per l'accesso dello  straniero all'esercizio della professione giornalistica in Italia (art. 45, in relazione all'art. 36 della legge 13 febbraio 1963,  n.  69) non puo' dirsi illegittimamente stabilito, essendo ragionevole che intanto lo straniero sia ammesso ad una attivita' lavorativa  in  Italia  in  quanto  al  cittadino  italiano venga assicurata  una  pari  possibilita' nello Stato al quale il primo appartiene.  Tuttavia nell'ipotesi del cittadino di uno Stato che non garantisca l'effettivo esercizio delle liberta' democratiche, il  presupposto  di reciprocita' rischia di tradursi in una grave menomazione   della   liberta'  di  quei  soggetti  ai  quali  la Costituzione  (art.  10,  terzo  comma)  ha  voluto offrire asilo politico. Per  contrasto con l'art. 21 cost. - il quale garantisce a tutti, e  non  ai  soli  cittadini, il fondamentale diritto di esprimere liberamente  e  con  ogni  mezzo  il proprio pensiero - l'art. 45 della  legge  n. 69 del 1963 va percio' dichiarato, in parte qua, illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 3 · Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 4 — SENT.  11/68  D. STAMPA - GIORNALISTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  - LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 63, TERZO COMMA -  DELIBERAZIONI  DEL CONSIGLIO D'ORDINE - IMPUGNAZIONI - COLLEGI GIUDICANTI  - PARTECIPAZIONE AL COLLEGIO DI GIORNALISTI DESIGNATI DAL  CONSIGLIO  DELL'ORDINE  -  ART.  108,  SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  MANCANZA  DI CONDIZIONI NECESSARIE AD ASSICURARE L'OSSERVANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la  giurisprudenza  della  Corte,  nel caso in cui in un collegio  giudicante su ricorsi avverso provvedimenti di un ente, alcuni dei componenti siano nominati su designazione dello stesso ente,  perche' il principio dell'indipendenza del giudice non sia violato  e'  necessario  che  la legge che cosi' dispone contenga norme  idonee  ad  impedire  ogni forma di responsabilita', anche indiretta, dei componenti designati verso l'ente. Queste  condizioni  non  risultano assicurate dall'art. 63, terzo comma,  della  legge  3  febbraio  1963, n. 69, (sull'ordinamento della  professione  di  giornalista),  il  quale  prevede  che il collegio  (tribunale  o  corte  d'appello)  competente a decidere sull'azione   promossa  contro  le  deliberazioni  del  Consiglio nazionale  dell'Ordine, sia integrato, nella sua composizione, da un  giornalista  professionista  e  da un pubblicista nominati in numero  doppio all'inizio di ogni anno dal presidente della Corte d'appello su designazione del Consiglio stesso. La brevita' della durata   dell'ufficio   e   la   possibilita'  di  una  rinnovata designazione  degli  stessi soggetti non escludono infatti che il Consiglio  possa periodicamente esercitare un implicito sindacato sul loro operato. L'art.   63,   comma  terzo,  della  legge  suddetta  va  percio' dichiarato  illegittimo  per  contrasto  con  l'art. 108, secondo comma, Cost..  Cfr.: sentenza n. 1 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 5 — SENT.  11/68  E. STAMPA - GIORNALISTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI - LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ARTT. 29, 33, 34 E 35 - REQUISITI PER L'ACCESSO ALL'ALBO - NON VIOLANO GLI ARTT. 3 E 21 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   29  della  legge 3 febbraio 1963, n.  69,  richiede  per l'iscrizione   nell'albo  dei   giornalisti  professionisti,  fra l'altro,  l'iscrizione nel registro dei praticanti e  l'esercizio della  pratica  per almeno diciotto mesi, ma e' da escludere  che dal  combinato  disposto di tale articolo e degli artt.  33 e  34 derivi   che  l'accesso  all'albo   sia  rimesso  alla   completa discrezionalita'  di  editori,  direttori   e  giornalisti   gia' iscritti.  Si tratta infatti di conseguenze dovute non alla legge n.   69, ma alla struttura privatistica delle imprese editoriali, nell'ambito  della  quale  la  non  discriminazione  puo'  essere assicurata    solo    dalla     concorrenza   delle    iniziative giornalistiche.   A  conclusioni analoghe si perviene  in  ordine all'art.   35,  primo  comma, in base al quale  per  l'iscrizione nell'elenco  dei  pubblicisti il richiedente deve  dimostrare  di aver  svolto attivita' retribuita da almeno due anni.  Va infatti escluso   che  tale  disciplina   consenta  un  sindacato   sulle pubblicazioni,  in  quanto le certificazioni dei  direttori  sono richieste  allo scopo esclusivo di accertare che l'attivita'  non sia  stata  esercitata  solo   occasionalmente.   Sono   pertanto infondate,  in riferimento agli artt.  3 e 21 della Costituzione, le  questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  29, 33, 34 e 35 della legge 3 febbraio 1963, n.  69.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
