---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1968
data_decisione: 1968-11-21
data_deposito: 1968-11-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  389,  terzo  
 comma, del Codice di procedura penale nei  limiti  in  cui  esclude  la  
 sindacabilità,  nel corso del processo, della valutazione compiuta dal  
 pubblico ministero sulla evidenza della prova.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO CAPALOZZA VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/68  A.  GIUDICE  NATURALE  -  COSTITUZIONE,  ART. 25 - APPLICAZIONE ANCHE NELLA FASE ISTRUTTORIA CON RITO FORMALE.

> Il  principio  della non derogabilita' del giudice naturale trova applicazione  anche  nella  fase istruttoria del processo penale, quando la legge prescrive che si proceda con istruttoria formale: l'attivita' processuale svolta in tale tipo di istruttoria ha non dubbia   natura  giurisdizionale  sia  perche'  e'  svolta  da un giudice, sia perche' termina con un atto che ha non solo forza ma natura di sentenza.  Cfr.: anche S. n. 110/63.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT. 117/68 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - COD.  PROC.  PEN., ART. 389, TERZO COMMA - CASI IN CUI SI PROCEDE CON  ISTRUZIONE  SOMMARIA  -  VALUTAZIONE  COMPIUTA  DAL PUBBLICO MINISTERO  SULLA EVIDENZA DELLA PROVA - SINDACABILITA'  NEL CORSO DEL  PROCESSO  -  ESCLUSIONE  -  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO DEL GIUDICE  PRECOSTITUITO  PER LEGGE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. (COSTITUZIONE, ART. 25).

> L'art.  389,  terzo comma, cod. proc. pen., facendo discendere la competenza  del  giudice  istruttore  dalla  scelta  del pubblico ministero  effettuata  in base ad apprezzamenti e valutazioni non ancorati  a  rigorosi  criteri  oggettivi,  potrebbe  essere  non incompatibile  con il principio della precostituzione del giudice solo   ove  ne  fosse  consentito  un  controllo  giurisdizionale nell'ulteriore corso del procedimento. Pertanto,  la  norma  dell'art.  389,  terzo comma, del codice di procedura  penale,  si  pone in contrasto con l'art. 25 Cost. nei limiti  in  cui  esclude la sindacabilita' nel corso del processo della valutazione compiuta dal p.m. sulla evidenza della prova.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
