---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  relativa  alla  legittimità  
 costituzionale degli artt. 1238, 1240, 1242,  1243,  1245  e  1247  del  
 Codice  della  navigazione  approvato  con  R.D. 30 marzo 1942, n. 327,  
 sollevata con  ordinanza  2  marzo  1967  dal  pretore  di  Amalfi  per  
 contrasto  con  la VI disposizione transitoria, in relazione agli artt.  
 102 e 25 della Costituzione.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA- VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/68  A.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  - REVISIONE - TERMINE QUINQUENNALE  PER  LA  REVISIONE  PREVISTO  DALLA VI DISP. TRANS. COST. - HA CARATTERE ORDINATORIO E NON PERENTORIO - GIURISDIZIONE SPECIALE  DEI COMANDANTI DI PORTO IN MATERIA DI CONTRAVVENZIONI - ARTT.  1238  E SEGG. COD. NAV. - CONTRASTO CON LA VI DISP. TRANS. IN  RELAZIONE  ALL'ART.  102  COST. - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  CON PRECEDENTE SENTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COD. NAV. ARTT. 1238, 1240, 1242, 1243, 1245, 1247; COST. VI DISP. TRANS. E ART. 102).

> Il problema della sopravvivenza delle giurisdizioni speciali alla scadenza del termine quinquennale contenuto nella VI disp. trans. Cost.   e'   gia'   stato  esaminato  dalla  Corte  con  puntuale riferimento  alla  giurisdizione dei Comandanti di porto prevista dagli  artt.  1238  e  segg. cod. nav., rilevandosi che - dato il carattere ordinatorio e non perentorio del termine di revisione - la  giurisdizione  di  cui  trattasi  deve  considerarsi  tuttora legittimamente operante.  Conforme: sent. 41/1960, ord. 97/1963

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  128/68 B. DIRITTO NAVIGAZIONE - CODICE DELLA NAVIGAZIONE - COMPETENZA  GIURISDIZIONALE  IN  MATERIA  DI  CONTRAVVENZIONE DEL COMANDANTE  DI  PORTO  - ARTT. 1238 E SEGG. COD. NAV. - CONTRASTO CON ART. 25, COMMA PRIMO, COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1238  e  segg.  del  Cod. nav., che prevedono attribuzioni giurisdizionali   dei   Comandanti   di   porto   in  materia  di contravvenzioni,  sollevata  in  riferimento  all'art.  25, comma primo,  della  Costituzione,  sul rilievo che soltanto il pretore sarebbe  il "giudice naturale" cui spetta il giudizio su tutte le contravvenzioni.   L'espressione   giudice   naturale   e'  usata dall'art.  25  Cost.  in senso corrispondente a quella di giudice "precostituito  per legge" sulla base di criteri generali fissati in   anticipo   e  non  a  posteriori  in  vista  di  determinate controversie.  La  ratio  della  norma  e' di assicurare il retto ordinamento della funzione giudiziaria garantendo al cittadino la certezza circa il giudice che dovra' giudicarlo. Nessuna deroga a tali  garanzie si riscontra nelle norme del codice di navigazione che attribuiscono al comandante di porto, capo del circondario la competenza  a  giudicare  in primo grado sulle contravvenzioni in materia  di  navigazione  marittima, essendo anch'egli un giudice speciale precostituito in virtu' di una legge che ne determina la competenza   in   relazione   al   verificarsi   di  eventi  bene specificati.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
