---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 207, lett. b, del D. P.  R. 29  gennaio  1958,  
 n. 645 (T.U. delle leggi sulle imposte dirette), proposta con ordinanza  
 del pretore di Viareggio 1 marzo 1967, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'anzidetta norma, proposta con la stessa ordinanza, in  riferimento  
 all'art. 113 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/68  A.  ESAZIONE  DELLE  IMPOSTE  - ART. 207, LETT. B, D.P.R.  29  GENNAIO  1958, N. 645 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Conforme: sent. 93/64 e 42/64

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 129/68 B. ESAZIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE ESATTORIALE - OPPOSIZIONE  - INAMMISSIBILITA' PER IL CONIUGE O PARENTI E AFFINI RELATIVAMENTE  AI  BENI  ESISTENTI  NELLA  CASA  DEL  DEBITORE DI IMPOSTA  (ART.  207,  LETT.  B,  T.U.  29 GENNAIO 1958, N. 645) - VIOLAZIONE DELL'ART. 113 COST. - ESCLUSIONE.

> Nell'escludere  dall'opposizione  all'esecuzione  esattoriale  il coniuge  e  parenti  ed  affini entro il terzo grado del debitore d'imposta   relativamente   ai   beni  esistenti  nella  casa  di abitazione  di  quest'ultimo,  la  legge  ha compresso il diritto soggettivo  inerente  alla  proprieta'  di  tali beni, sottoposti all'accertamento esattoriale. Non  sussiste  pertanto  la  violazione  dell'art. 113 Cost., non potendo  essere invocata una tutela che superi i limiti posti dal diritto sostanziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
