---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  151, secondo  
 comma, del Codice civile.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/68  A.  STRUTTURE  GIURIDICHE  DEL  MATRIMONIO - CARTA COSTITUZIONALE   -  EGUAGLIANZA  ANCHE  "MORALE"  DEI  CONIUGI  - SIGNIFICATO - VALORE. (COSTITUZIONE, ART. 29).

> Nell'affermare  il  principio dell'eguaglianza anche "morale" dei coniugi,  la  Costituzione  esprime  una  diretta sua valutazione della  pari dignita' di entrambi, disponendo che a questa debbano ispirarsi le strutture giuridiche del matrimonio.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  127/68  B.  FEDELTA' CONIUGALE - EGUAGLIANZA DI DOVERI TRA MOGLIE E MARITO. (CODICE CIVILE, ART. 143).

> L'art.  143  del  codice  civile  impone ad entrambi i coniugi un eguale dovere di fedelta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT. 127/68 C. SEPARAZIONE GIUDIZIALE DEI CONIUGI - INFEDELTA' - CONSEGUENZE  -  POTERI DEL LEGISLATORE - LIMITI - DISCRIMINAZIONI TRA  MARITO  E  MOGLIE  NON  GIUSTIFICATE DALL'UNITA' FAMILIARE - INAMMISSIBILITA'. (COSTITUZIONE, ART. 29, SECONDO COMMA).

> In materia di separazione personale tra coniugi il legislatore e' libero,  nel suo prudente apprezzamento politico, di stabilire se ed  in  quali casi l'infedelta' possa dar luogo alla separazione, ma  non  puo' determinare discriminazioni tra marito e moglie che non siano giustificate dall'unita' familiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 4 — SENT. 127/68 D. SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI - FATTI PER CUI PUO' ESSERE CHIESTA - ADULTERIO DELLA MOGLIE E DEL MARITO - NORME DEL CODICE CIVILE. (CODICE CIVILE, ART. 151, 1x E 2 COMMA).

> Il  primo comma dell'art. 151 del codice civile, nello stabilire, in  generale, le cause per cui puo' essere chiesta la separazione personale  dei  coniugi,elenca  tra  di  esse,  in  primo  luogo, l'adulterio.  Tuttavia,  a  norma  del secondo comma dello stesso articolo,  mentre  l'infedelta'  della  moglie e' sempre causa di separazione,  l'infedelta'  del  marito,  tranne  i  casi  in cui l'adulterio costituisca ingiuria grave, e' priva di sanzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 5 — SENT.  127/68  E.  SEPARAZIONE  GIUDIZIALE  -  CAUSE PER CUI PUO' ESSERE  CHIESTA  -  ADULTERIO  DEL MARITO - IRRILEVANZA (TRANNE I CASI  DI  INGIURIA  GRAVE)  -  DEROGA ALLA PARITA' DEI CONIUGI IN FUNZIONE  DELL'UNITA'  FAMILIARE  -  ESCLUSIONE  -  CONSEGUENZE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (CODICE  CIVILE,  ART.  151,  2x COMMA; COSTITUZIONE ART. 29, 2x COMMA).

> Non   potendosi   ragionevolmente  ipotizzare  che  l'irrilevanza nell'art.  151,  2x comma, del codice civile, dell'infedelta' del marito  (fuori  dei  casi  di  ingiuria  grave  alla moglie) agli effetti  della separazione per colpa, contribuisca a tenere unita la  famiglia,  e'  da escludersi che il regime eccezionale per il marito  stabilito  dalla  norma  suddetta  deroghi  al  principio dell'eguaglianza dei coniugi in funzione della coesione familiare protetta dalla Costituzione. Pertanto il regime eccezionale stabilito dall'art. 151, 2x comma, del  codice  civile,  sia  che  si  ritenga diretto a tutelare il diritto  alla  fedelta',  sia  che  si consideri posto a garanzia dell'onorabilita'  del  coniuge,  crea a vantaggio del marito una situazione  di vero e proprio privilegio, in contrasto con l'art. 29, 2x comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
