---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-19
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del primo e del secondo  
 comma dell'art. 559 del Codice penale.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/68  A.  FAMIGLIA  - EGUAGLIANZA GIURIDICA E MORALE DEI CONIUGI  -  COD. PEN., ART. 559 (REATO DI ADULTERIO) - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3  E  29  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEI PRIMI DUE COMMI.

> Per  l'unita' familiare costituisce indubbiamente un pericolo sia l'adulterio  del  marito  sia  quello  della moglie; ma quando la legge  faccia  un  differente trattamento, questo pericolo assume proporzioni  piu'  gravi, sia per i riflessi sul comportamento di entrambi  i  coniugi,  sia  per  le  conseguenze psicologiche sui soggetti. Pertanto, i commi primo e secondo dell'art. 559 del codice penale sono viziati di illegittimita' costituzionale in riferimento agli artt.  3 e 29 della Costituzione, in quanto sanciscono una deroga al  principio  di  eguaglianza  dei coniugi non essenziale per la garanzia  dell'unita'  familiare, ma risolventesi, piuttosto, per il  marito,  in  un privilegio; e questo, come tutti i privilegi, viola il principio di parita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  126/68  B.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COST., ART. 3 - INTERPRETAZIONE IN RELAZIONE ALLA DISTINZIONE DEL SESSO.

> L'art.  3  Cost., che tende ad escludere privilegi e disposizioni discriminatorie  tra i cittadini, prende in considerazione l'uomo e  la  donna  come  soggetti  singoli, che, nei rapporti sociali, godono  di  eguali diritti ed eguali doveri. Esso tutela la sfera giuridica   della  donna  ponendola  in  condizioni  di  perfetta eguaglianza  con  l'uomo  rispetto  ai  diritti di liberta', alla immissione  nella  vita  pubblica,  alla partecipazione alla vita economica ed ai rapporti di lavoro ecc.. E la differenza di sesso e'  richiamata  nel  detto  articolo con riferimento ai diritti e doveri  dei  cittadini  nella  vita  sociale,  e  non  anche  con riferimento ai rapporti di famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  126/68  C.  EGUAGLIANZA  MORALE  E GIURIDICA DEI CONIUGI - COST., ART. 29 - LIMITE DELL'UNITA' DELLA FAMIGLIA - RAPPORTI TRA I DUE PRINCIPI.

> I  rapporti  fra  coniugi  sono  disciplinati invece dall'art. 29 della  Costituzione,  che riconosce i diritti della famiglia come societa'  naturale  fondata sul matrimonio, afferma l'eguaglianza morale  e  giuridica dei coniugi e dispone che questa eguaglianza possa   subire   limitazioni   soltanto  a  garanzia  dell'unita' familiare.  Nel  sancire  dunque sia l'eguaglianza fra i coniugi, sia  l'unita'  familiare,  la Costituzione proclama la prevalenza dell'unita'  sul principio di eguaglianza, ma solo se e quando un trattamento di parita' tra i coniugi la ponga in pericolo. Come e' stato precisato nella precedente giurisprudenza di questa Corte,  non  vi  e'  dubbio  che,  fra  i  limiti al principio di eguaglianza,   siano  da  annoverare  quelli  che  riguardano  le esigenze  di  organizzazione  della famiglia, e che, senza creare alcuna  inferiorita'  a  carico  della  moglie, fanno tuttora del marito,  per  taluni aspetti, il punto di convergenza dell'unita' familiare  e  della  posizione della famiglia nella vita sociale. Cio'  indubbiamente  autorizza  il  legislatore  ad  adottare,  a garanzia  dell'unita'  familiare,  talune misure di difesa contro influenze negative e disgregatrici.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
