---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  65 del R.D. 30 gennaio 1941, n.  12, proposta dal pretore di  
 Milano con ordinanza 30 gennaio 1967, in riferimento  agli  artt.  101,  
 secondo comma, e 134 della Costituzione.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/68  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONTENUTO - IPOTESI E PREVISIONI SUL COMPORTAMENTO DEL GIUDICE DELL'EVENTUALE GRAVAME - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Le semplici ipotesi e le previsioni sul comportamento del giudice dell'eventuale  gravame,  non sono idonee a rendere rilevante una questione di legittimita' costituzionale. Pertanto,  deve  essere  dichiarata inammissibile la questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 65 R.D. 30 gennaio 1941 n. 12,  sollevata in riferimento agli artt. 101, secondo comma e 134 della  Costituzione, con una ordinanza che solo su tali ipotesi e precisioni basa il giudizio di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  134/68  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RIFERIMENTO ALLA DISPOSIZIONE ORDINARIA SECONDO L'INTERPRETAZIONE DEL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> L'esame  della  rilevanza  va  compiuto con esclusivo riferimento alla  disposizione  sospettata  cosi'  come  la  interpreta  e la intende il giudice chiamato ad applicarla.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  134/68 C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  DISSENSO  TRA  DUE  ORGANI  -  NON  CONFIGURA  UN  CONFLITTO - FATTISPECIE  -  DISSENSO  TRA  SENTENZA  CORRETTIVA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE E SENTENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE.

> Non  puo'  qualificarsi "conflitto" il dissenso eventuale fra una sentenza  correttiva  della  Corte  costituzionale e una sentenza della Corte di cassazione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
