---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-17
data_deposito: 1968-12-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  sollevata  con  ordinanza  20  
 febbraio  1967 dal pretore di Omegna, sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 209, secondo  comma,  del  T.U.  delle  leggi  sulle  imposte  
 dirette,  approvato  con  D.    P.  R.  29  gennaio  1958,  n.  645, in  
 riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1968.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/68  A.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO  COMMA  - INTERPRETAZIONE - GARANZIA DEI DIRITTI SOGGETTIVI NELLA  CONFIGURAZIONE  E  NEI  LIMITI  CHE  AD  ESSI DERIVANO DAL DIRITTO SOSTANZIALE.

> La  Corte  ha avvertito, nella sentenza 4 giugno 1964, n. 42, che l'art.  24,  primo comma, della Costituzione garantisce i diritti soggettivi nella configurazione e nei limiti che ad essi derivano dal diritto sostanziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 138/68 B. TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 113 - INTERPRETAZIONE  -  MODI  ED  EFFICACIA DELLA TUTELA - POTERE DEL LEGISLATORE ORDINARIO DI REGOLARLI.

> Gia' questa Corte ha rilevato, nella citata sentenza del 3 luglio 1962, n. 87, e in quella successiva del 4 giugno 1964, n. 47, che l'art.  113  della  Costituzione  non prescrive che contro l'atto amministrativo  il  cittadino  abbia  la  facolta' di invocare la tutela  giurisdizionale,  in  ogni caso, nella medesima maniera e con   i   medesimi  effetti,  ne'  ha  eliminato  il  potere  del legislatore  ordinario di regolare i modi e l'efficacia di quella tutela.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  138/68  C.  ESECUZIONE  ESATTORIALE  - RUOLO ESATTORIALE - POTERI DEL GIUDICE ORDINARIO AL RIGUARDO.

> L'esecuzione esattoriale, in vista dell'interesse di garantire un regolare  svolgimento  della  vita  finanziaria  dello  Stato, si sviluppa   sulla   base  di  un  atto  amministrativo  (il  ruolo esattoriale)  che  il  giudice ordinario non puo' ne' modificare, ne'   revocare,   del   quale   non    puo'   nemmeno  sospendere l'esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — SENT.  138/68 D. ESECUZIONE FISCALE - CONCESSIONARIO DI AZIENDA - EQUIPARAZIONE  AL  DEBITORE  - CONSEGUENZE - OPPOSIZIONI EX ARTT. 615  E  SEG.  COD.  PROC.  CIV.  -  PRECLUSIONE (T.U. LEGGI SULLE IMPOSTE DIRETTE, ARTT. 197, 208 E 209).

> La  preclusione  disposta dall'art. 209, secondo comma, del Testo Unico  delle leggi sulle imposte dirette, riguardo all'esecuzione fiscale, approvato con D.P.R. n. 645 del 1958, per le opposizioni previste  dagli  artt. 615 e segg. cod. proc. civ., concerne pure il cessionario dell'azienda responsabile del debito d'imposta. La preclusione   si   spiega,   rispetto   al   cessionario,  con la parificazione dello stesso al debitore, sulla base della norma di diritto  sostanziale  contenuta  nell'art.  197  del citato Testo Unico.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 5 — SENT.  138/68  E.  ESECUZIONE  FISCALE - ART. 209, SECONDO COMMA, D.P.R.  29  GENNAIO  1958, N. 645 - OPPOSIZIONI DI CUI AGLI ARTT. 615  E  SEGG. COD. PROC. CIV. - PRECLUSIONE PER IL CESSIONARIO DI AZIENDA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24 E 113 COST. - INSUSSISTENZA.

> Va dichiarata infondata, in riferimento agli artt. 24 e 113 Cost. (vedi   massime   precedenti),   la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  209,  secondo  comma, T.U. delle leggi sulle  imposte  dirette  approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645,  censurato  in  quanto, nell'esecuzione fiscale, preclude al cessionario  di  azienda  le  opposizioni di cui agli artt. 615 e segg. del codice di procedura civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
