---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 422 del Codice  
 di procedura penale nella parte  in  cui  prevede  la  sanatoria  della  
 nullità  di  cui  all'art.  412  del  Codice  di  procedura penale, in  
 relazione al precedente art.  408,  anche  nei  confronti  della  parte  
 civile, dell'offeso dal reato e del querelante.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/68  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONI  IDENTICHE  -  RIUNIONE DEI GIUDIZI - UNICITA' DELLA DECISIONE.

> Qualora   con  distinte  ordinanze  vengono  sollevate  identiche questioni   di  legittimita'  costituzionale,  i  giudizi  che ne derivano possono essere riuniti e decisi con unica sentenza.

### Massima 2 — SENT.  132/68 B. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI AL GIUDIZIO - CODICE  DI  PROCEDURA PENALE, ART. 422 - SANATORIA DELLA NULLITA' DEL DECRETO DI CITAZIONE, PER OMISSIONE DELLA CITAZIONE ANCHE NEI CONFRONTI   DELLA  PARTE  CIVILE,  DELL'OFFESO  DAL  REATO  E DEL QUERELANTE  -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  AZIONE E DI DIFESA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24; CODICE DI PROCEDURA PENALE, ARTT. 412 E 408).

> La  facolta' concessa alla persona cui il reato ha arrecato danno di  costituirsi  parte  civile  appare ostacolata o compressa dal disposto  dell'art.  422 c.p.p. in relazione a quello degli artt. 408  e  412,  nella  misura  in  cui  l'offeso  dal reato si vede preclusa  la  possibilita' di costituirsi parte civile durante le formalita'  di  apertura  del  dibattimento,  non  essendo  stato formalmente  informato  circa  il  luogo, il giorno e l'ora della comparizione  e  circa  l'autorita'  davanti  alla  quale si deve comparire  (a  causa  della omessa citazione a comparire) nonche' della    possibilita'   di   procedervi   successivamente,   pena declaratoria  della  nullita'  ex  art. 412 c.p.p., ove la stessa nullita'   non   sia  dedotta  immediatamente  dopo  compiute  le formalita' di apertura del dibattimento ed a causa, quindi, della relativa  sanatoria.  Codesta situazione determina la lesione del diritto   di   azione   e  del  diritto   di  difesa,  garantiti, rispettivamente, dal primo e dal secondo comma dell'art. 24 della Costituzione: infatti, all'offeso dal reato non e' consentito, in tali  ipotesi, di determinare e di procedere alla costituzione di parte civile, in dipendenza di fatti a lui non imputabili. E'  pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 422 del codice di procedura penale nella parte in cui prevede la sanatoria della nullita'  di  cui  all'art. 412 c.p.p. in relazione al precedente art. 408, anche nei confronti della parte civile, dell'offeso dal reato  e  del  querelante,  per  contrasto  con  l'art.  24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
