---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-16
data_deposito: 1968-12-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 16 giugno 1932, n.  973, concernente gli  orari  
 dei  negozi ed esercizi di vendita, questione proposta con le ordinanze  
 di cui in epigrafe in relazione agli artt. 3, 39  e  41,  comma  terzo,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1968.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/68  A. LAVORO - ORGANIZZAZIONI SINDACALI CORPORATIVE - FUNZIONI  -  ESERCIZIO  ATTUALE  DA  PARTE  DELLE  ORGANIZZAZIONI SINDACALI POST CORPORATIVE - AMMISSIBILITA'. LAVORO - ORARIO DEGLI ESERCIZI DI VENDITA - LEGGE 16 GIUGNO 1932, N.   973,   ART.  2:  DETERMINAZIONE  DA  PARTE  DEL  PREFETTO  - CONSULTAZIONE   PREVENTIVA   DELLE   ORGANIZZAZIONI  SINDACALI  - OBBLIGATORIETA' - EFFETTI. LAVORO  -  ORARIO  DEGLI  ESERCIZI  DI  VENDITA - ATTRIBUZIONE AL PREFETTO  DEI  RELATIVI POTERI DI DETERMINAZIONE PREVIA AUDIZIONE DELLE ORGANIZZAZIONI SINDACALI - EFFICACIA ANCHE NEI RIGUARDI DEI NON  ISCRITTI  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 39 COST. - ESCLUSIONE.

> La  funzione  di  tutela  degli interessi collettivi di categorie produttive  e professionali gia' esercitata dai sindacati di tipo corporativo,  puo' considerarsi oggi continuativamente esercitata dalle  attuali  associazioni  sindacali,  in pendenza di sviluppi attuativi dell'art. 39 Cost. Correlativamente  il  requisito  della  concorde  richiesta delle parti  al  Prefetto  ai  fini  della fissazione degli orari degli esercizi  di  vendita  previsto,  in  periodo  di  concentrazione bipartita  delle  organizzazioni  sindacali, dall'art. 2 legge 16 giugno  1932,  n.  973,  va  adattato  alla odierna situazione di pluralismo sindacale, nel senso che deve intendersi devoluta agli organi    prefettizi   l'identificazione   delle   organizzazioni qualificate   ad   esprimere   le   istanze  delle  collettivita' particolari. La  consultazione  delle  dette  organizzazioni  e'  da  ritenere doverosa e non eliminabile, allo scopo di consentire l'emanazione di informati provvedimenti, ma non condiziona anche nel merito il provvedimento del Prefetto. E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della detta norma in relazione agli artt. 3 e 39  Cost., dovendosi, per quanto permesso, escludere che i non iscritti alle organizzazioni sindacali  vengano  posti  su  un piano diverso dagli iscritti, e dovendosi  del  pari  escludere che la norma impugnata conferisca validita'  "erga  omnes"  alle  clausole  concernenti  la materia eventualmente  contemplata  nei  contratti  collettivi  stipulati dagli  iscritti,  in  quanto  la  vincolativita' della disciplina oraria   deriva,   per   tutti,    soltanto   dal   provvedimento prefettizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — SENT.  133/68 B. LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - COSTITUZIONE, ART. 41 - RISERVA DI LEGGE - LIMITI. LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA - LEGGE 16 GIUGNO 1932, N. 973, ART.  2:  ATTRIBUZIONE  AL PREFETTO DEL POTERE DI DETERMINARE GLI ORARI  DEGLI  ESERCIZI  DI  VENDITA  -  PRETESA  VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART. 41 COST. - ESCLUSIONE.

> La  riserva  di  legge  di cui all'art. 41 Cost. non esige che la disciplina  della  libera  iniziativa economica venga tutta e per intero  regolata  da atti normativi bastando la predeterminazione (anche  attraverso  i  principi informatori di norme valutate nel loro  complesso),  di  criteri  direttivi  che,  avendo  per fine l'utilita'  sociale,  delineino,  circoscrivendola,   l'attivita' esecutiva  della  pubblica  Amministrazione, cosi' da togliere ad essa carattere di assoluta illimitata discrezionalita'. L'art.  2  della  legge  16  giugno  1932, n. 973, concernente la fissazione  da  parte  del Prefetto degli orari degli esercizi di vendita, attraverso la sancita indispensabilita' della preventiva consultazione  delle  organizzazioni  sindacali e del Sindaco dei Comuni interessati, ed inserendosi con proprio oggetto nel quadro generale   della  regolamentazione  del  riposo  dei  lavoratori, risponde alle suddette esigenze, ed il decreto del Prefetto viene a  costituire  la  risultante della coordinazione degli interessi generali,   escludendosi  percio'  l'ipotesi  di  una  illimitata discrezionalita' autoritativa. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del citato art. 2 in relazione all'art. 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
