---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-17
data_deposito: 1968-12-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale,  
 sollevate  con  ordinanza  14  giugno  1967  dal  pretore  di  Livorno,  
 dell'art. 98 del Codice di procedura penale, in riferimento agli  artt.  
 3  e  24  della  Costituzione,  e  dell'art. 94 del Codice di procedura  
 penale, in riferimento all'art. 24 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1968.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 136/68 A. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 98, PRIMO COMMA  -  COSTITUZIONE  DI PARTE CIVILE - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, COSTITUZIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  98,  comma  primo,  del  codice  di  procedura penale, secondo  cui non puo' proporsi opposizione contro la costituzione di  parte  civile  effettuatasi  nel  corso della stessa fase, in riferimento    agli   artt.   24,   comma   secondo,   e  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  136/68  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE.

> Il  diritto  di difesa, garantito dall'art. 24 della Costituzione deve  essere  considerato  nella  sua interezza e non puo' essere valutato  solo  con  riferimento  a  specifiche articolazioni o a particolari modi di essere.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  136/68  C.  DIRITTO  DI  DIFESA  - ATTUAZIONE DEL PROCESSO PENALE  -  INOPPONIBILITA' DELLA COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE NEL CORSO  DELL'ISTRUZIONE SOMMARIA PRETORILE - COD. PROC. PEN., ART. 98, PRIMO COMMA - NON VIOLA L'ART. 24 COSTITUZIONE.

> Pur  dovendosi  ritenere  che  il  diritto di difesa nel processo penale  si attua attraverso la possibilita' concessa all'imputato di  contrastare  l'accusa  pubblica e, in ordine alle conseguenze civili  del reato, di contestare le pretese della persona offesa, tuttavia,  nel  sistema  processuale  vigente,  non viola codesto diritto  l'inopponibilita' della costituzione di parte civile nel corso dell'istruzione sommaria pretorile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 136/68 D. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA PRETORILE - INOPPONIBILITA' DELLA COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA.

> La  mancanza  di  opponibilita'  avverso la costituzione di parte civile   nel   corso  della  istruzione  sommaria  pretorile  non costituisce  violazione del diritto di difesa, perche' alla parte civile  e'  consentito  di  proporre  mezzi  di  prova diretti ad accertare   la  responsabilita'  dell'imputato.  A  tale  potere, infatti,  fa  riscontro  il  correlativo  potere dell'imputato di contrastare,   nei   limiti   del   contraddittorio  processuale, l'attivita' della parte civile e di proporre a sua volta mezzi di prova  diretti a  limitare  gli effetti delle prove offerte dalla parte civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  136/68 E.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA E FORMALE - PECULIARITA' DELLA PRIMA.

> Pur  nella  tendenziale  parificazione  tra istruzione sommaria e istruzione  formale non puo' contestarsi che la prima, nei limiti in    cui    non    siano    intaccate    garanzie    sostanziali costituzionalmente  garantite,  presenti  delle  peculiarita' che determinano  particolari situazioni processuali, quali appunto la non  opponibilita' della costituzione di parte civile, dirette al piu' sollecito  e spedito svolgimento di quella fase processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  136/68 F. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 98 - NON OPPONIBILITA'   DELLA  COSTITUZIONE  DI  PATE  CIVILE  NEL  CORSO DELL'ISTRUZIONE  SOMMARIA  PRETORILE  - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Non sussiste contrasto tra l'art. 98 cod. proc. pen., nella parte che  esclude  che l'imputato possa proporre opposizione contro la costituzione di parte civile effettuata nel corso dell'istruzione sommaria  pretorile, e l'art. 3 della Costituzione. La diversita' di  disciplina,  infatti, rispetto alla istruzione sommaria trova il suo fondamento nella diversita' di situazioni processuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
