---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-17
data_deposito: 1968-12-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge regionale  
 sarda 11 gennaio  1968  (Concessione  di  un  assegno  a  favore  degli  
 artigiani  con  carico  familiare)  in  riferimento  all'art.  81 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/68.  REGIONE SARDA - LEGGE REGIONALE 11 GENNAIO 1968 - ASSEGNO   A   FAVORE  DEGLI  ARTIGIANI  CON  CARICO  FAMILIARE  - VIOLAZIONE DELL'ART. 81 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. BILANCIO  -  COPERTURA  FINANZIARIA  -  COSTITUZIONE,  ART.  81 - INTERPRETAZIONE.

> E' costituzionalmente illegittima, in relazione all'art. 81 della Costituzione,  la legge regionale sarda 11 gennaio 1968, relativa alla  concessione  di  un  assegno  a  favore degli artigiani con carico familiare. Una nuova o maggiore spesa, per la quale la legge che l'autorizzi non  indichi  i  mezzi  per farvi fronte, non puo' trovare la sua copertura  mediante  l'iscrizione negli stati di previsione della spesa (sent. 1/66). Ad ogni stanziamento di spese per nuovi oneri deve   corrispondere   l'indicazione   positiva   dei  mezzi  per effettuare la copertura (sent. 47 e 49/67, 17/68). Con   la   previsione,   nella  legge  di  autorizzazione,  della indicazione  della  spesa  nella  legge  del  bilancio,  e con la successiva  inserzione  di  essa  nella legge del bilancio, resta eluso l'obbligo della indicazione della copertura.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
