---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-18
data_deposito: 1968-12-30
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili  per  manifesta  irrilevanza  le  questioni  
 sollevate dalla Corte dei conti, a sezioni  riunite,  nel  giudizio  di  
 parificazione  del  rendiconto generale dello Stato e dei conti ad esso  
 allegati per l'esercizio finanziario 1966, con ordinanza del 25  luglio  
 1967,  relativamente all'art. 97 della legge 23 aprile 1966, n. 218, in  
 riferimento all'art. 81, comma terzo, della Costituzione, ed agli artt.  
 12 e 13, primo comma, della legge 3 marzo 1949, n. 52; 10, primo comma,  
 lett.  a e della legge 14 febbraio 1963;  n.  60;  10  della  legge  18  
 luglio  1959,  n.  555;  4  della legge 23 dicembre 1962, n.   1844; 2,  
 ultimo comma, della legge 27 ottobre 1951, n. 1402; 5,  secondo  comma,  
 della legge 14 novembre 1961, n.  1268; 5, secondo comma, della legge 9  
 febbraio  1963,  n.  223;  1  e 5 della legge 3 gennaio 1960, n. 15, in  
 riferimento all'art. 81, comma quarto, della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/68  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - GIUDICE A QUO - CORTE DEI CONTI IN SEDE DI GIUDIZIO DI   PARIFICAZIONE   DEL   RENDICONTO   GENERALE  DELLO  STATO  - LEGITTIMAZIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Deve  disattendersi, in mancanza di nuovi argomenti, la eccezione di inammissibilita' per difetto di legittimazione della Corte dei conti  a  sollevare  questioni  di legittimita' costituzionale in sede  di  giudizio di parificazione del rendiconto generale dello Stato:  eccezione  motivata in relazione all'asserita carenza del procedimento  a quo del carattere giurisdizionale e gia' respinta con  la  sentenza  13  dicembre  1966,  n.  121 (v. gia' anche la sentenza n. 165 del 1963).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  142/68  B. CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO DI PARIFICAZIONE DEL RENDICONTO GENERALE DELLO STATO - NATURA.

> Dalla considerazione dell'oggetto e della funzione del rendiconto risultano   determinati, per  logica  conseguenza,  i limiti  del giudizio  di  parificazione,  il  quale  sarebbe snaturato ove la Corte  dei conti fosse autorizzata ad indagare sulla legittimita' costituzionale  delle  leggi  di  spesa o di determinati capitoli della  legge  del bilancio, anziche' assumere questi ultimi quali punti di riferimento del giudizio di sua competenza: la Corte non si  porrebbe  piu',  in  tal  caso,  come  organo  ausiliario del Governo,  o  meglio  del  Parlamento,  ma  verrebbe  ad assumersi compiti  di  controllo  nell'esercizio della funzione legislativa che  nessuna  disposizione  comunque  le  attribuisce  e  che non sarebbe possibile riconoscerle per via di interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2

### Massima 3 — SENT.  142/68  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE IN SEDE DI   APPLICAZIONE   DI   LEGGI  -  CORTE  DEI  CONTI  IN  SEDE DI PARIFICAZIONE.

> I   requisiti  necessari   affinche'  questioni  di  legittimita' costituzionale siano rilevanti in un giudizio si riassumono nella esigenza   minima,   ma  inderogabile,  che  la  questione  abbia riferimento  a  leggi  o  disposizioni  di  legge  delle quali il giudice  debba  in qualsiasi modo, direttamente o indirettamente, fare  applicazione nel processo dinanzi ad esso svolgentesi: tali requisiti  non  ricorrono,  pertanto,  quando  la Corte dei conti procede  alla  parificazione  del  rendiconto, in quanto essa non applica  ne'  le  leggi  sostanziali  di spesa, riflettentesi nei capitoli del bilancio di previsione, ne' la legge di approvazione del  bilancio,  avendone  gia'  fatto  applicazione  in  corso di esercizio  in  sede di riscontro di legittimita' sui singoli atti soggetti al suo controllo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT. 142/68 D. CORTE DEI CONTI - POTERI IN SEDE DI PARIFICAZIONE DEL RENDICONTO GENERALE DELLO STATO.

> Il  giudizio  di  parificazione non implica revisione e possibile riforma   dei   risultati,   ormai   acquisiti,   nel   riscontro effettuato: la  Corte  dei conti e' anzi in quella sede vincolata alle  proprie  scritture,  in   conformita'  delle  quali   viene formalmente  dichiarata  nel   dispositivo  la   regolarita'  del rendiconto  e  nemmeno,  in seguito a pronuncia di illegittimita' costituzionale   delle   leggi   su   cui  gli   atti  ammessi  a registrazione   si   fondavano,   la   Corte    stessa   potrebbe retroattivamente  disconoscere   quelle   scritture,  poiche'  la illegittimita'  degli  atti  dell'Amministrazione  conseguenziale alla   dichiarata  incostituzionalita'  della   legge,  non opera automaticamente, ma deve  essere a sua  volta dichiarata e  fatta valere  nelle  condizioni  previste  dall'ordinamento  secondo le diverse possibili ipotesi.

### Massima 5 — SENT.  142/68  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A SOLLEVARE QUESTIONE - CORTE DEI CONTI IN SEDE DI PARIFICAZIONE - ESCLUSIONE.

> Sono  inammissibili  per  manifesta  irrilevanza  le questioni di legittimita'  costituzionale  riflettenti la legge del bilancio e le  leggi di spesa, sollevate dalla Corte dei conti nel corso del giudizio  di  parificazione   del  rendiconto,  poiche'  la Corte stessa  non  ha  in  quella  sede  legittimazione a proporre tali questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
