---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-18
data_deposito: 1968-12-30
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta, con ordinanza 14 luglio  
 1967  della Corte dei conti a sezioni riunite e in riferimento all'art.  
 58  dello  Statuto   della   Regione   Friuli-Venezia   Giulia,   sulla  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  18,  terzo  comma, della legge  
 regionale  5  luglio  1965,  n.  9,  recante   "Stato   di   previsione  
 dell'entrata  e  della  spesa  della Regione Friuli- Venezia Giulia per  
 l'esercizio finanziario 1965".                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    143/68   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  AUTONOMIA ED INDIPENDENZA RISPETTO AL PROCESSO PRINCIPALE  -  COMPETENZA  E  GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE A QUO - SINDACABILITA'    DELLA   COMPETENZA   DA   PARTE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Nel  corso  del  procedimento  di   parificazione  del rendiconto generale   si   possono   proporre    questioni  di  legittimita' costituzionale  (sentt.  n. 165 del 1963, n. 21 del 1966 e n. 142 del  1968);  la  Corte  non  puo'  fermarsi  ad  esaminare, in un giudizio  di  legittimita'  costituzionale,  se  l'organo, che ha emesso  l'ordinanza  di  rinvio,  fosse competente a decidere sul merito (da ultimo sent. n. 111 del 1963 e n. 58 del 1964), cioe', nella    specie,   sul   rendiconto   generale   della    Regione Friuli-Venezia    Giulia.    Pertanto   le   due   eccezioni   di inammissibilita',  preliminarmente  avanzate  dalla  difesa della Regione,  (carattere  non  giurisdizionale  della  parificazione, incompetenza delle sezioni riunite) devono essere respinte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  143/68 B. CORTE DEI CONTI - FUNZIONE DI CONTROLLO - ORGANI LA CUI ATTIVITA' E' ESENTE DAL CONTROLLO.

> E'  esente  dal  controllo  della  Corte dei conti l'attivita' di quegli organi, come il Capo dello Stato, il Parlamento e la Corte costituzionale,  la  cui  posizione  ai  vertici dell'ordinamento costituzionale,  e' di assoluta indipendenza: anche in materia di spese,  poiche' esse sono necessarie al funzionamento dell'organo ed  un  riscontro  esterno  comprometterebbe  il libero esercizio delle  funzioni politico-legislative o di garanzia costituzionale che gli sono attribuite. L'impiego di somme destinate ad uno dei tre organi costituzionali e'  soggetto al sindacato fino a quando sia atto del Governo; ma, appena  esse  siano  giunte  a  disposizione  degli  organi,  gli ulteriori  atti  di  spesa,  comunque  si  concretino,  sono atti interni di questi ultimi e percio' sottratti al riscontro.

*Parametri:* Costituzione, art. 100

### Massima 3 — SENT. 143/68 C. REGIONI - POSIZIONE DI AUTONOMIA NELL'ORDINAMENTO - CONSIGLIO REGIONALE - FUNZIONE POLITICO-LEGISLATIVA - ESENZIONE DAL  CONTROLLO DELLA CORTE DEI CONTI - LIMITAZIONE DI QUESTO AGLI ATTI  AMMINISTRATIVI  DEL GOVERNO REGIONALE - FATTISPECIE - LEGGE REGIONALE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  5  LUGLIO 1965, N. 9, ART. 18, TERZO  COMMA  -  NON  VIOLA  L'ART.  58 DELLO STATUTO REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ciascuna  Regione  a Statuto speciale ha organi di governo e, ben distinta,  un'assemblea  politico-legislativa.  Nel  contesto del nostro  ordinamento,  caratterizzato dalla pluralita' dei poteri, la  Regione  si  colloca  come  ente  dotato di autonomia che gli statuti  in generale riconoscono ad essa quale entita' diversa da questo, ma che si e' tradotta in precise potesta' attribuite alle assemblee legislative regionali da norme statutarie. Il consiglio del Friuli-Venezia Giulia non solo e' organo politico-legislativo ma,  al pari di altre assemblee regionali (sent. n. 66 del 1964), non  ha  funzioni esecutive neanche di natura regolamentare (art. 42,  46  dello statuto): i suoi atti quindi non sono sottoposti a riscontro esterno. L'art.  58  dello Statuto del Friuli-Venezia Giulia, sottoponendo "gli   atti   amministrativi   della  regione"  al  sindacato  di legittimita'  della  Corte dei conti, non puo' che riferirsi agli atti del Governo regionale: il controllo percio' deve esercitarsi "in  conformita'  delle  leggi  dello  Stato  che disciplinano le attribuzioni  della corte dei conti", vale a dire di quelle leggi (art.  100  Cost.  e  T.U.)  che,  a  quanto  si e' premesso, non conoscono se non il riscontro degli atti del Governo. Pertanto   le   somme  impegnate  in  bilancio  per  le  spese di funzionamento   del  consiglio  regionale,  appena  pervenutegli, possono essere spese dal suo Presidente senza altro controllo che quello, successivo, del medesimo consiglio. E'   di  conseguenza  non  fondata  la  questione  proposta,  con ordinanza  14 luglio 1967 della Corte dei conti a sezioni riunite e   in  riferimento  all'art.  58  dello  Statuto  della  Regione Friuli-Venezia   Giulia,   sulla   legittimita'   costituzionale dell'art.  18, 3x comma, della legge regionale 5 luglio 1965 n. 9 recante  "stato  di  previsione  dell'entrata e della spesa della Regione Friuli-Venezia Giulia per l'esercizio finanziario 1965".

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
