---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1968
data_decisione: 1968-12-18
data_deposito: 1968-12-30
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,  
 sollevate con l'ordinanza indicata  in  epigrafe,  dell'art.  14  della  
 legge  15  settembre  1964,  n.   756, concernente "Norme in materia di  
 contratti agrari", in riferimento agli artt. 42, secondo e terzo comma,  
 e 44 dalla Costituzione.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1968.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/68  A.  AGRICOLTURA  -  PROROGA DEI CONTRATTI AGRARI - LEGGE  15  SETTEMBRE  1964,  N.  756,  ART. 14 - NON DA' LUOGO AD ESPROPRIAZIONE  EX  ART.  42,  TERZO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La proroga dei contratti agrari prevista dall'art. 14 della legge 15  settembre  1964,  n. 756, poiche' - come gia' affermato nella precedente  sentenza n. 16 del 1968 - non costituisce una proroga a  tempo  indeterminato,  non puo' considerarsi espropriazione in senso  sostanziale,  e, pertanto, non puo' ritenersi in contrasto con  l'art. 42, comma terzo, della Costituzione, per il fatto che la  legge  stessa  non  abbia previsto un indennizzo a favore dei proprietari.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT. 141/68 B. PROPRIETA' PRIVATA - PROROGA DEI CONTRATTI AGRARI RELATIVI  A  TERRENI  DESTINATI  AD  EDILIZIA  MA SUSCETTIBILI DI ATTUALE  SFRUTTAMENTO AGRICOLO - LEGGE 15 SETTEMBRE 1964, N. 756, ART.  14  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  42,  SECONDO  COMMA,  E 44 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 15 settembre 1964, n. 756, ha per oggetto la disciplina dei  contratti agrari e quindi ha come presupposto il riferimento esclusivo ai terreni destinati all'agricoltura. Posto  cio'  anche  se  la proroga dei contratti  (art.   14)  si riferisce  a  terreni  che, pur destinati ad edilizia in  base  a piani  regolatori  generali regolarmente approvati, siano  ancora suscettibili  di sfruttamento agricolo ed a questo sono di  fatto assoggettati,  non  si  verifica un conflitto tra  due  interessi pubblici e non vengono meno quelle ragioni che, in relazione alla destinazione  all'agricoltura,  giustificano   l'imposizione   di vincoli  alla proprieta' privata in forza dell'art.  42,  secondo comma, e dell'art.  44 della Costituzione. Cio'  in  quanto  la  sola  approvazione  di  un piano regolatore generale,  se  pone  in  essere  talune limitazioni, di efficacia immediata, alla proprieta' privata, non e' tuttavia sufficiente a far  perdere ai suoli il carattere di terreni utilizzabili a fini agricoli  per  far  loro  acquistare  quello di terreni destinati all'edilizia.  Questo  carattere i suoli acquistano soltanto dopo l'approvazione dei piani particolareggiati e di lottizzazione che rendono attuale e prevalente quella destinazione. Comunque, anche in   mancanza   di  piani  regolatori  e  particolareggiati  e di lottizzazione, la seria intenzione del proprietario di edificare, quando  non  ostino  altre  ragioni,  da' diritto a quest'ultimo, nonostante  la  proroga,  di  ottenere  il  rilascio  del  doppio dell'area  del terreno ai sensi dell'art. 11 della legge 23 marzo 1950, n. 253. Pertanto  la  citata norma di proroga dei contratti agrari non e' in  contrasto  con  gli  artt.  42,  secondo  comma,  e  44 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
