---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-21
data_deposito: 1968-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale,  
 sollevate  con  le ordinanze indicate in epigrafe, dell'art. 14, primo,  
 secondo  e  terzo  comma,  della  legge  15  settembre  1964,  n.  756,  
 concernente "Norme in materia di contratti agrari", in riferimento agli  
 artt. 2, 3, 4, 41, 42 e 44 della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1968.                                
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/68  A.  PROPRIETA'  -  AGRICOLTURA - LEGGE 15 SETTEMBRE 1964,  N.  756,  IN  MATERIA  DI  CONTRATTI AGRARI - FINALITA' DI CONSEGUIRE  PIU'  EQUI  RAPPORTI SOCIALI - ATTUA L'ART. 44, PRIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  vincoli  che  il legislatore ha posto al proprietario agricolo con  la  legge  15  settembre  1964,  n.  756, nel disciplinare i contratti  agrari,  al  dichiarato  fine "di conseguire piu' equi rapporti   sociali  nell'esercizio  dell'agricoltura"  (art.  1), rientrano  tra  quelli  che  il  primo  comma  dell'art. 44 della Costituzione  autorizza  ad  imporre  alla  proprieta' agraria. I contratti  agrari,  invero, rappresentano uno degli strumenti per mezzo  dei quali i fini, enunciati nel richiamato comma dell'art. 44, possono essere realizzati.

*Parametri:* Costituzione, art. 44, c. 1

### Massima 2 — SENT.  16/68  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - NORMA CHE VINCOLA LA PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA  PER FINI DIVERSI DA QUELLI PREVISTI DALL'ART. 44 COST. - IDONEITA'   A   DAR  LUOGO  AD   UNA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  denunzia  di  una norma ordinaria che imponga un vincolo alla proprieta'   terriera   privata  non  giustificato  dal  fine  di conseguire  il  razionale  sfruttamento  del suolo e di stabilire equi  rapporti  sociali  devesi  ritenere  idonea  ad  instaurare validamente   un  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  per contrasto con l'art. 44 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 3 — SENT.  16/68  C. PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - CONTRATTI AGRARI - LEGGE  15  SETTEMBRE  1964,  N.  756,  ART.  14  - S'INQUADRA NEL PROCESSO  EVOLUTIVO DI SVILUPPO GRADUALE DEL SISTEMA ECONOMICO IN AGRICOLTURA,  E  NON  COSTITUISCE IL RAGGIUNGIMENTO DEL TRAGUARDO FINALE  -  PROROGA CERTA NELL'AN E RAGIONEVOLMENTE APPROSSIMATIVA NEL QUANDO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE AL RIGUARDO.

> La legge 15 settembre 1964, n. 756, concernente "Norme in materia di  contratti  agrari",  deve  considerarsi come una tappa, anche notevole  nel processo evolutivo di sviluppo graduale ed armonico del  sistema  economico  nel  settore  agricolo,  e  non  come il raggiungimento del traguardo finale. Pertanto  la  locuzione  contenuta  nel  primo comma dell'art. 14 della  legge citata, la quale dispone per i contratti in corso la proroga  "fino a nuova disposizione" deve essere interpretata nel senso che la proroga stessa trova nella funzione, che le e' stata assegnata,     il    termine    finale    certo    nell'"an"   ma approssimativamente e ragionevolmente determinabile nel "quando", ossia  "sino  a  quando le nuove strutture aziendali non siano in grado  di  sostituire  le  precedenti",  il  che  resta affidato, peraltro, all'insindacabile apprezzamento del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 4 — SENT.  16/68  D. PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - LEGGE 15 SETTEMBRE 1964,  N. 756, ART. 14 - PROROGA DEI CONTRATTI AGRARI - FINALITA' -  NON CONTRASTA CON GLI ARTT. 41, 42 E 44 COST., MA REALIZZA GLI SCOPI DI QUESTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Costituzione  rende  legittima  l'imposizione di limiti tanto alla  liberta' di iniziativa privata quanto al diritto di privata proprieta',  in  genere,  ed  a  quello di proprieta' terriera in ispecie, sia  per evitare che la liberta' di iniziativa economica si  svolga in contrasto con l'utilita' sociale (art. 41), sia per consentire  che  il  diritto  di  proprieta' assicuri la funzione sociale   (art.  42)  e,  infine,  per  conseguire  il  razionale sfruttamento  del  suolo  e  per  stabilire equi rapporti sociali (art. 44). Posto  cio'  la  finalita'  della  proroga  dei  contratti agrari disposta con l'art. 14 della legge 15 settembre 1964, n. 756, non soltanto  non  viola  nessuna  delle  tre  norme   costituzionali richiamate,   ma,   positivamente,  si  configura  come  efficace strumento  di  realizzazione degli scopi cui le norme stesse sono ispirate.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 41

### Massima 5 — SENT.  16/68  E. DIRITTI INDIVIDUALI - COSTITUZIONE, ART. 2 - NON COMPRENDE  ANCHE  IL  DIRITTO  ALL'AUTONOMIA  CONTRATTUALE  DEGLI IMPRENDITORI  AGRICOLI - OPERATIVITA' DI TALE DIRITTO NELL'AMBITO DI  QUELLI PIU' GENERALI EX ARTT. 42 E 44 COST. - TUTELA E LIMITI DELL'AUTONOMIA  INDIVIDUABILI  IN  PRECETTI  DIVERSI  DALL'ART. 2 COST..

> E' da escludere che tra "i diritti inviolabili dell'uomo", di cui all'art.  2  della  Costituzione,  si  possa far rientrare quello relativo  all'autonomia contrattuale degli imprenditori agricoli, giacche'  tale  diritto,  operando  nell'ambito  di  quelli  piu' generali  della  liberta' di iniziativa economica (art. 42) e del diritto  di  proprieta'  terriera  (art. 44), e' specificatamente tutelato  da  altre norme costituzionali, le quali autorizzano il legislatore  ordinario  ad imporre adeguati limiti per soddisfare preminenti interessi di carattere generale e sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 6 — SENT. 16/68 F. PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - PROROGA DI CONTRATTI AGRARI  - LEGGE 15 SETTEMBRE 1964, N. 756, ART. 14 - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> La legge 15 settembre 1964, n.  756, che all'art.  14 ha disposto la  proroga  dei  contratti  agrari, non viola  il  principio  di eguaglianza  sancito  dall'art.  3 della  Costituzione,  giacche' essa   non   ha   operato    alcun   trattamento   arbitrario   o discriminatorio,  ma,  a parita' di condizioni,  ha  assoggettato tutti  i  contratti  da essa previsti allo stesso regime  e,  per quanto  attiene  ai  rapporti  tra  le  parti,  ha  accordato  al concedente   il  diritto  di   sciogliere  il  contratto   quando concorrono  gli estremi riconosciuti rilevanti all'interesse  del miglioramento  della  produzione (D.L.C.P.S.  1 aprile  1947,  n. 273, in relazione all'art.  15 della legge denunziata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  16/68  G.  DIRITTO  AL  LAVORO  -  COSTITUZIONE,  ART. 4 - SOGGEZIONE  AI LIMITI IMPOSTI DAL PERSEGUIMENTO DI FINI SOCIALI A CARATTERE   GENERALE   -   DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA   NELLA INDIVIDUAZIONE DI QUESTI - INSINDACABILITA'.

> La  legge  di  proroga  dei  contratti  agrari  (art. 14 legge 15 settembre  1964, n. 756), non viola il principio della tutela del diritto al lavoro proclamato dall'art. 4 della Costituzione. Tale principio,  infatti, e' per sua natura soggetto ai limiti imposti dal  perseguimento di fini sociali a carattere generale, fini che il    legislatore    ordinario,    nella    sua     insindacabile discrezionalita'  anche  politica,  ben  puo'  di  volta in volta valutare   e  considerare  preminenti  rispetto  agli   interessi individuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
