---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-21
data_deposito: 1968-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana  nella  seduta  del  21  marzo  1967  
 recante  "Istituzione del ruolo del personale salariato di IV categoria  
 addetto alla pulizia".                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 17/68 A. BILANCIO - ART. 81, COMMA QUARTO - INDICAZIONE DEI MEZZI   DI   COPERTURA  PER  FAR  FRONTE  AD  UNA  NUOVA  SPESA - OBBLIGATORIETA' DELLA COPERTURA ANCHE PER GLI ESERCIZI FUTURI.

> Per  l'art.  81,  comma  quarto,  della  Costituzione e' la legge sostanziale dalla quale deriva la nuova spesa che deve indicare i mezzi  per  farvi  fronte,  non solo per l'esercizio in corso, ma anche  per  quelli  successivi fra i quali la spesa e' ripartita. Non  puo',  pertanto,  provvedersi alla copertura degli oneri per gli  esercizi  successivi con le leggi approvative dei bilanci di detti esercizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — SENT.  17/68 B.  REGIONE SICILIANA - IMPIEGATI - INQUADRAMENTO IN RUOLO  DEL PERSONALE SALARIATO ADDETTO ALLE PULIZIE - L.R.   SIC. 21  MARZO 1967 - OMESSA INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA  DELLA MAGGIOR   SPESA   PER  GLI   ESERCIZI  FUTURI  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER CONTRASTO CON ART. 81, QUARTO COMMA COST.

> La  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta  del  21  marzo 1967, recante "Istituzione del  ruolo  del personale  salariato  di  IV categoria addetto alle  pulizie"  e' costituzionalmente illegittima in riferimento all'art.  81, comma quarto  della Costituzione, non contenendo alcuna indicazione dei mezzi  di  copertura,  per gli esercizi successivi  a  quello  in corso,  della  maggior  spesa derivante al fondo  di  quiescenza, previdenza  e  assistenza  per i dipendenti  della  Regione,  per l'autorizzato  riscatto  del  periodo di  servizio  prestato  dal personale in questione anteriormente alla data di sistemazione in ruolo.   L'art.  4 della legge si limita a stabilire la copertura per  l'esercizio  in  corso, ma nulla  assolutamente  dispone  in ordine  al  modo  di  fronteggiare   l'aumento  di  spesa  per  i successivi  esercizi  finanziari;  ed e' da escludere che a  tale omissione  possa provvedersi con le leggi approvative dei bilanci dei futuri esercizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
