---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-11
data_deposito: 1968-03-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     accogliendo il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla  
 Regione siciliana con l'atto di cui in epigrafe:                         
     a) dichiara  che  spetta  al  Presidente  della  Regione  siciliana  
 partecipare al Consiglio dei Ministri per la deliberazione della nomina  
 del presidente dell'Ente acquedotti siciliani (art. 2, R.D. 23 febbraio  
 1942, n. 369);                                                           
     b)  annulla  il  D.P.R.  9  agosto  1967, pubblicato nella Gazzetta  
 Ufficiale n. 218 del 31 agosto 1967, concernente  la  nomina  dell'avv.  
 Luigi   Mazzei  a  presidente  di  detto  ente  per  la  durata  di  un  
 quadriennio.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1968.                                 
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/68  A.  REGIONE  SICILIANA  -  ORGANI - PRESIDENTE DELLA REGIONE  -  DIRITTO  A  PARTECIPARE ALLE SEDUTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  -  MATERIE  CHE  INTERESSANO  LA  REGIONE  -  NOZIONE - FATTISPECIE   -   NOMINA   DEL  PRESIDENTE  DELL'ENTE  ACQUEDOTTI SICILIANI.

> Ai  fini  dell'art.  21,  comma  terzo,  Statuto  siciliano,  che attribuisce al Presidente regionale il diritto a partecipare alle riunioni  del  Consiglio  dei  Ministri  nelle quali si decida su materie  che  interessano  la  Regione, non e' sufficiente ne' il criterio  di  un  interesse  puramente di fatto, ne' quello della localizzazione territoriale o degli effetti dell'attivita' cui le deliberazioni  statali si riferiscano, essendo rilevante soltanto l'interesse  che  si colleghi alla Regione come ente esponenziale di  poteri  giuridici  di  autonomia (nella specie l'interesse e' stato ravvisato a proposito della nomina del presidente dell'Ente Acquedotti Siciliani).  Cfr.: 4/66

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

### Massima 2 — SENT. 1/68 B. GOVERNO DELLA REPUBBLICA - CONSIGLIO DEI MINISTRI - DELIBERAZIONI - NATURA.

> Qualora  il Consiglio dei Ministri sia chiamato a pronunziarsi su una  certa  materia,  le sue deliberazioni, salvo che dalla legge attributiva   della   competenza   non   risulti  chiaramente  il contrario,  in virtu' della posizione costituzionale dell'organo, determinano  il  contenuto  del  provvedimento, onde di fronte ad esse  gli ulteriori atti ministeriali e presidenziali assumono la funzione di mera attuazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 92, c. 1

### Massima 3 — SENT.  1/68  C.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA - ENTE ACQUEDOTTI  SICILIANI  -  D.P.R.  9  AGOSTO  1967  -  NOMINA  DEL PRESIDENTE  -  COMPETENZA  DELLO  STATO  - MANCATO INTERVENTO NEL CONSIGLIO   DEI   MINISTRI   DEL   PRESIDENTE   DELLA  REGIONE  - ANNULLAMENTO.

> Il  provvedimento  con  cui  lo  Stato  procede  alla  nomina del Presidente dell'Ente Acquedotti Siciliani senza che il Presidente della  Regione sia stato invitato a partecipare alla riunione del Consiglio dei Ministri, nel corso della quale essa fu deliberata, preclude  l'esercizio  di  una  competenza  costituzionale  della Regione e deve pertanto essere annullato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
