---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-21
data_deposito: 1968-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 545, comma quarto, del Codice di procedura  civile,  proposta  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione dal pretore di Brescia con  
 l'ordinanza 24 maggio 1967.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1968.          
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 20/68. ESPROPRIAZIONE FORZATA - ESPROPRIAZIONE PRESSO TERZI - CREDITI IMPIGNORABILI - COD. PROC. CIV., ART. 545, QUARTO COMMA -   PIGNORAMENTO   DI  UN  QUINTO  DELLA  RETRIBUZIONE  DOVUTA  A LAVORATORI DA PRIVATI - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> La disposizione dell'art. 545, quarto comma, cod. proc. civ., che consente  il  pignoramento di un quinto della retribuzione dovuta al   lavoratore  da  privati  ha  per  scopo  il  contemperamento dell'interesse  del  creditore  con quello del debitore. Il primo non  puo'  essere  sacrificato  totalmente,  quali  che  siano le condizioni  economiche  del  secondo: percio' la legge ha fissato una  percentuale  che  e'  la  stessa per tutti i salariati e gli impiegati. La  privazione di una parte del salario e' un sacrificio che puo' essere  molto gravoso per il lavoratore scarsamente retribuito ma il  legislatore se ne e' dato carico contenendo in limiti angusti la somma pignorabile e attenendosi a un principio di eguaglianza: chi ha una retribuzione piu' bassa, infatti, e' colpito in misura proporzionalmente   minore.   Percio'  non  e'  che  siano  state "parificate" retribuzioni diverse ne' si puo' ritenere arbitraria la  norma  impugnata sol perche' non ha escluso gli stipendi ed i salari piu' esigui. Non e' quindi fondata la questione di legittimita' costituzionale del   citato  quarto  comma  dell'art.  545  cod.  proc.  civ. in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
