---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-03
data_deposito: 1968-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 proposte dalla Regione siciliana in riferimento agli artt. 14, lett. h,  
 20,  prima  parte,  33,  36 e 43 del suo Statuto, nonché dalla Regione  
 sarda in riferimento agli artt. 3, lett. d, m, p, 4, lett. a, e, f, e 6  
 del suo Statuto, e in ordine alla legge 21 luglio 1967, n.    613,  che  
 regola  le ricerche e coltivazioni degli idrocarburi liquidi e gassosi,  
 con particolare riguardo, per la Regione siciliana, agli artt.  2,  43,  
 45,  53,  54,  e ultimi sei commi della tabella B della citata legge e,  
 per la Regione sarda, l'art. 2 comma 1, l'art. 5 commi 2, 3 e 4, l'art.  
 11, l'art. 17 commi 1 e 2, l'art. 20 comma 3, l'art. 23 comma 1, l'art.  
 27 commi 4 e 5, l'art. 32 comma 1, l'art. 33 commi 1  e  5,  l'art.  35  
 comma  1,  gli  artt.  40, 41, 42, 49, 53, 54 della legge stessa e ogni  
 altra sua disposizione che risulti connessa con le precedenti.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1968.                                
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/68  A.  REGIONI - ATTRIBUZIONE DI POTERI DA PARTE DELLO STATO - PRESUPPOSTO.

> Lo   Stato   non   puo'  attribuire  alle  regioni  una  potesta' legislativa  od  amministrativa su una materia che esso non possa ritenere certamente ed indiscutibilmente nella sua sfera.

### Massima 2 — SENT.  21/68  B.  BENI  GIURIDICI - PIATTAFORMA CONTINENTALE - E' TALE.

> Il   diritto   sulla   piattaforma  continentale  e'  un  diritto condizionato  dalla utilizzabilita' economica del suo oggetto per cui   in  Italia  solo  dopo  la  promulgazione  della  legge  10 febbraio  1953,  n. 136,  la  piattaforma   continentale  assume, nell'ordinamento  interno, il carattere di bene giuridico perche' solo  allora acquista  il requisito della appropriabilita' che e' essenziale per la qualifica di una cosa come bene.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett. e · statuto regione Sicilia, art. 33 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. a · statuto regione Sicilia, art. 20 prima par. · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. p · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. m · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. f · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.h

### Massima 3 — SENT.  21/68  C.  REGIONI - COMPETENZA - VALUTAZIONE DEI RAPPORTI INTERNAZIONALI - ESCLUSIONE.

> La  valutazione  della  situazione  dei rapporti interstatuali e' estranea alla competenza regionale.

### Massima 4 — SENT.  21/68  D. REGIONE SARDA - COMPETENZA IN MATERIA DI PESCA - RAPPORTI CON I POTERI SUL MARE TERRITORIALE.

> Il  riconoscimento,  nella  regione  sarda,  di una competenza in materia  di  pesca  marittima  (sent. 21 gennaio 1957, n. 23) non implica  che  la  regione stessa abbia un suo mare territoriale o che  possa esercitare poteri su quel mare, sia pure limitatamente alla pesca.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. p · statuto regione Sicilia, art. 33 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. m · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. h · statuto regione Sicilia, art. 20 prima par. · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. f · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. e · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. a · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
