---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-03
data_deposito: 1968-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 proposte  dal  Commissario  dello  Stato  per  la Regione siciliana col  
 ricorso notificato il  22  dicembre  1967  contro  la  legge  regionale  
 approvata  il  14  dicembre  stesso,  avente  per  oggetto  norme sulla  
 liquidazione dell'Ente siciliano per le case ai lavoratori (E.S.CA.L.),  
 in riferimento agli artt. 20 dello Statuto speciale,  100  e  81  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1968.                                
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/68  A.  REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE 14 DICEMBRE 1967, RECANTE NORME SULLA LIQUIDAZIONE DELL'ENTE SICILIANO PER LE CASE  AI  LAVORATORI  (ESCAL)  -  ART.  4, COMMA TERZO E ART. 6 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  relazione  all'art.  20  dello Statuto speciale della Regione siciliana  e  all'art.  100 della Costituzione, non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 4, comma terzo e  dell'art.  6  della  legge  regionale  14 dicembre 1967, sulla liquidazione  dell'Ente  siciliano  per  le  case  ai  lavoratori (ESCAL),  se la Regione ha legittimamente istituito, in base alla facolta'  ad  essa  attribuita  dall'art.  14,  lettera  p, dello Statuto  speciale  di fissare l'ordinamento degli enti regionali, uno  speciale organo collegiale con particolari poteri, destinato ad operare per gli scopi e il tempo della liquidazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 100 · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 2 — SENT.  22/68  B.  REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE 14 DICEMBRE 1967, RECANTE NORME SULLA LIQUIDAZIONE DELL'ENTE SICILIANO PER LE CASE  AI  LAVORATORI  (ESCAL)  -  ARTT. 12 E 13: ONERI DI SPESE - SUFFICIENZA DEI MEZZI DI COPERTURA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  12  e  13  della  legge  regionale  14  dicembre 1967, con riferimento  all'art.  81  della  Costituzione,  se per gli oneri finanziari,  costituiti da una spesa a carattere eccezionale e da una  spesa  ricorrente,  sono stabiliti idonei mezzi di copertura consistenti  rispettivamente  in  una  quota  parte  di  un mutuo autorizzato   con   anteriore  legge  regionale,  ma  non  ancora contratto  e  in  maggiori entrate, la cui previsione, fondata su dati attendibili, si presenta sufficientemente sicura.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
