---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-03
data_deposito: 1968-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non  fondate  le  questioni,  proposte  con  le  ordinanze  
 indicate  in epigrafe, di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 4  
 della legge 5 luglio 1965, n. 798 (previdenza ed  assistenza  forense),  
 in riferimento agli artt. 3, 23, 24, 38, 42 e 53 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  BIAGIO  PETROCELLI  
                                   ANTONIO   MANCA   -  GIUSEPPE  BRANCA  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  SEDE  DI  INCIDENTE  DI ESECUZIONE  -  EX  ARTT.  610  E  628  CODICE  PROCEDURA PENALE - AMMISSIBILITA'.

> E'   legittimamente   sollevata   questione    di    legittimita' costituzionale  nel  corso di un procedimento instaurato, a norma degli artt. 610 e 628 Codice di procedura penale, su incidente di esecuzione.  In  tal  caso, infatti, la questione viene sollevata nel    corso    di   un   giudizio   davanti   ad    un'autorita' giurisdizionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 2 — SENT.  23/68  B. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - LEGGE 5 LUGLIO 1965,  N.  798,  ARTT.  3  E  4  -  CONTRIBUTI  DOVUTI ALLA CASSA PREVIDENZA   DEGLI   AVVOCATI  -  HANNO  AD  OGGETTO  PRESTAZIONI PATRIMONIALI.

> Le contribuzioni dovute alla Cassa di Previdenza degli Avvocati e procuratori,  a  norma degli artt. 4, lett. a e 3 lettere b ed i, della   legge   5  luglio  1965,  n.  798,  sono  da  considerare imposizioni destinate ad operare nei confronti di tutti ed aventi ad oggetto prestazioni patrimoniali.

### Massima 3 — SENT.  23/68  C.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA FORENSE - CONTRIBUTI A FAVORE DELLA CASSA A CARICO DELLA GENERALITA' - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> L'imposizione  di  contributi  a favore della Cassa di previdenza degli Avvocati e procuratori ed a carico di quanti, con l'ausilio o  meno  di  legali,  si  avvalgano del servizio giudiziario, non costituisce    violazione   dell'art.   3   della   Costituzione. L'imposizione,  infatti,  e' determinata indistintamente a carico della generalita', individuandosi i singoli contributi attraverso il criterio dell'utilizzazione del servizio giudiziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  23/68  D.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA FORENSE - CONTRIBUTI A FAVORE  DELLA  CASSA - NON VIOLANO L'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - INAPPLICABILITA' DI QUESTO AI TRIBUTI GIUDIZIARI.

> L'   imposizione   di  contribuzioni  a  favore  della  Cassa  di previdenza  degli  Avvocati  e procuratori non viola il principio posto dall'art. 53 della Costituzione. Questa norma, infatti, non si  applica  ai tributi giudiziari, di cui certamente fanno parte quelle contribuzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.  23/68 E. ASSISTENZA E PREVIDENZA - COSTITUZIONE, ART. 38 - PRESTAZIONI PATRIMONIALI POSTE A CARICO DI SOGGETTI DIVERSI DALLO STATO - LEGITTIMITA' CONDIZIONI.

> Non  si  ha violazione dell'art. 38 della Costituzione qualora le prestazioni   patrimoniali   necessarie  per  l'assolvimento  dei compiti previsti dal quarto comma di detto articolo siano poste a carico  di soggetti diversi dallo Stato, determinabili sulla base di  una  comunanza  specifica  o  generica  di  interessi o di un collegamento, diretto o indiretto, tra la causa della imposizione e  le  finalita'  da perseguire. Ne' ha rilevanza il fatto che al perseguimento  delle  finalita' pubbliche, cui quelle imposizioni si  riferiscono,  si  provvede anziche' mediante erogazioni poste direttamente  a  carico dello Stato e con gli ordinari strumenti, con  mezzi  diversi  e,  in  particolare, con  dette  prestazioni patrimoniali poste a carico di soggetti privati.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 6 — SENT.  23/68  F. ASSISTENZA E PREVIDENZA - COSTITUZIONE, ARTICOLO 38 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  38  della  Costituzione non impone che alla previdenza ed assistenza  lo  Stato  debba provvedere direttamente attraverso i suoi  organi,  potendo,  invece,  provvedere  organi  o  istituti predisposti o integrati dallo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 7 — SENT.   23/68  G.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  FORENSE  -  MANCATO ADEMPIMENTO  DELL'OBBLIGO  DEI CONTRIBUTI - CONSEGUENZE - LEGGE 5 LUGLIO 1965, N. 798 - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA.

> L'obbligo   della  corresponsione  del  prescritto  contributo  a favore  della  Cassa di previdenza degli avvocati e procuratori e le  conseguenze che  derivano  dal  mancato  adempimento di esso, non  incidono  in  alcun  modo  sull'esercizio   del  diritto  di difesa.  Pertanto  la  legge n. 798  del 1965  non determina, per quanto attiene agli artt.  3  e  4,  violazione  alcuna dell'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 8 — SENT.  23/68  H. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - CONTRIBUTO PER IL  RILASCIO  COPIA  DEL  DECRETO DI SVINCOLO DELLA INDENNITA' DI ESPROPRIO - NON VIOLA IL DIRITTO ALL'INDENNITA'.

> L'imposizione di un contributo a favore della Cassa di previdenza degli  Avvocati  e  procuratori anche in relazione al rilascio di copia  del decreto di svincolo della indennita' di espropriazione non  incide  ne'  interferisce  con  il  diritto  alla indennita' stessa,  e,  quindi  non determina alcuna violazione dell'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
