---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-03
data_deposito: 1968-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  180,  primo  comma,  della legge 22 aprile 1941, n. 633, con  
 riferimento all'art. 18 della Costituzione, sollevata  con  l'ordinanza  
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE AD ACCERTARNE IL DIFETTO PRIMA FACIE - LIMITI.

> Non puo' dirsi accertabile prima facie il difetto della rilevanza della  questione  di  costituzionalita'  nel  giudizio  di merito quando  a tal fine occorre una indagine cosi' intima e penetrante dell'ordinanza  di  rinvio,  anche  in  relazione  alle deduzioni svolte  dai  patroni  delle  parti,  che andrebbe ad incidere nel merito  del giudizio di rilevanza che l'art. 23 della legge n. 87 del 1953 riserva al giudice a quo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  25/68  B.  DIRITTI  DI AUTORE - S.I.A.E. - LEGGE 22 APRILE 1941,  N.  633,  ART.  180  - RISERVA ALL'ENTE DELLA ATTIVITA' DI INTERMEDIAZIONE  -  NON  VIOLA  L'ART.  18  COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LIBERTA'  DI ASSOCIAZIONE - COST., ART. 18 - POSSIBILE RISERVA DI DETERMINATE  ATTIVITA'  AD  ENTI  PUBBLICI  PENALMENTE PROTETTA - LEGITTIMITA'.

> L'art.  180  della legge 22 aprile 1941, n. 633, il quale riserva esclusivamente   alla  S.I.A.E.  l'attivita'  di  intermediazione "comunque  attuata,  sotto  ogni  forma  diretta  o  indiretta di intervento,  mediazione,  mandato,  rappresentanza  ed  anche  di cessione  per  i  diritti  di rappresentazione, di esecuzione, di recitazione,  di  radiodiffusione  e  di riproduzione meccanica e cinematografica  di  opere  tutelate",  non  viola  il  principio costituzionale della liberta' di associazione garantito dall'art. 18  della Costituzione. E cio' non soltanto perche' il richiamato art.  180  non  limita  il diritto degli autori di associarsi, ma anche  e sopratutto nel riflesso che l'art. 18 della Costituzione non esclude che certe attivita' siano riservate a pubblici poteri e che, come nella specie, tale riserva sia protetta penalmente.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
