---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-09
data_deposito: 1968-04-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale della legge, approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella  seduta  del  31  marzo  1967,  
 concernente  la  "concessione di un assegno vitalizio alle famiglie del  
 dirigenti sindacali e politici caduti nella lotta  per  il  lavoro,  la  
 libertà ed il progresso della Sicilia".                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1968.                                
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/68   A.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  LIMITE  DELLE  MATERIE  ESPRESSAMENTE  INDICATE - ESTENSIONE IN SENSO FINALISTICO - ESCLUSIONE.

> Secondo  la costante giurisprudenza di questa Corte (sentenze nn. 24  del 1957; 47 del 1959, 2 del 1960; 66 del 1964 e 72 del 1965) la   potesta'  legislativa  attribuita  alle  Regioni  a  statuto speciale, trova la sua base ed anche il suo limite, nelle materie espressamente   indicate  nelle  norme  statutarie, non potendosi quindi  intendere  (come  ha  rilevato  questa  Corte)  in  senso finalistico.

### Massima 2 — SENT.  29/68  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA   LEGISLATIVA PRIMARIA  - BENEFICENZA PUBBLICA ED OPERE PIE - STATUTO SPECIALE, ART. 14, LETT. M - PORTATA - CORRISPONDENZA AL SIGNIFICATO DI CUI ALL'ART.  38,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - FINALITA' DI FAVORIRE CHIUNQUE SI TROVI IN CONDIZIONI DI BISOGNO - FATTISPECIE -  LEGGE  REGIONALE  31  MARZO  1967 - ESTRANEITA' ALLA MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REGIONE   SICILIANA   -   COMPETENZA  LEGISLATIVA  CONCORRENTE  - LEGISLAZIONE  SOCIALE  -  STATUTO  SPECIALE,  ART.  17, LETT. F - LIMITAZIONE  AI  RAPPORTI  DI  LAVORO  E ALLE PROVVIDENZE AD ESSI COLLEGATE  -  FATTISPECIE  -  LEGGE  REGIONALE  31  MARZO  1967 - ESTRANEITA' ALLA MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> IL concetto di beneficenza ed assistenza pubblica ha assunto, nel sistema   della   legislazione  statale,   un   significato   ben determinato.   E  questa  Corte, in riferimento  al  comma  primo dell'art.   38  della  Costituzione, ne ha,  in  linea  generale, precisato  i termini rilevando che la detta materia risponde alla finalita'  specifica di "favorire chiunque si trovi in condizioni di  bisogno,  prescindendo da particolari qualita'  o  situazioni personali o da servizi particolari resi allo Stato". Significato  e  portata non diversi sono da attribuire alla norma dello  Statuto regionale, come e' chiarito anche dal fatto che la competenza legislativa della Regione si estende alle opere pie: a quegli  istituti cioe', la cui finalita' istituzionale e' appunto quella  di attuare, in varie forme, la beneficenza e l'assistenza a favore di persone bisognose. Date  tali  premesse  e'  da  ritenere  che,  nell'ambito   della ricordata   norma   statutaria,   non   possono    ricomprendersi provvidenze  nei  riguardi  di  persone  che non si trovino nella condizione   preveduta   dal   comma  primo  dell'art.  38  della Costituzione.  Ed  e'  da  ritenere,  altresi',  che non vi possa rientrare  la disposizione ora impugnata (legge 31 marzo 1967) in quanto  attribuisce  un assegno vitalizio ai familiari di persone vittime  di  particolari  situazioni, prescindendo dallo stato di bisogno;  nell'intento, come risulta dalla relazione dei deputati proponenti,   di   "testimoniare   la  riconoscenza   del  popolo siciliano  ai  dirigenti  sindacali  e democratici, caduti per la causa del lavoro della liberta' e del progresso della Sicilia". Ne', il carattere di estraneita' del beneficio, dall'ambito della norma  statutaria,  puo' venir meno in considerazione  del  fatto che,  per  i  figli  maggiorenni  delle  vittime,  l'attribuzione dell'assegno e' subordinata alla permanente inabilita' al lavoro. Neanche,  per  questi,  infatti, e' richiesta una  condizione  di bisogno,  a  parte il rilievo che, nell'economia della legge,  si tratta di una situazione individuale secondaria e marginale. Senonche',  come  si  e' accennato, la disposizione impugnata non trova  giustificazione  neppure in relazione all'art. 17, lett. f dello Statuto siciliano. Questo attribuisce alla Regione potesta' legislativa concorrente nella materia della legislazione sociale, con  riferimento  ai  rapporti  di  lavoro,  alla  previdenza  ed assistenza sociale. E'  da  tenere  presente,  in  proposito,  che  questa Corte, con la   sentenza   n.  7   del   1957,   ha   ritenuto  che l'ambito normativo  riconosciuto  dalla citata norma non concerne tutta la legislazione  sociale,  bensi'  cio'  che  riflette i rapporti di lavoro e le provvidenze che ad essi sono collegate a garanzia dei lavoratori.  Ed  analogamente  si  era  in precedenza pronunziata anche  l'Alta  Corte per la Regione siciliana, con la sentenza n. 17  del 1951. A tali rapporti si riferiscono altresi' le norme di attuazione (approvate con decreto n. 1138 del 25 giugno 1952), le quali, nell'art. 1, dispongono che "le attribuzioni del Ministero del lavoro e della previdenza sociale nelle materie riflettenti i rapporti  di  lavoro,  la previdenza e l'assistenza sociale, sono svolte,   nel  territorio  della  Regione,   dall'Amministrazione regionale,  a  norma  e  nei  limiti  dell'art.  20, in relazione all'art. 17, lett. f, dello Statuto. La  disposizione  impugnata,  invece,  traendo  origine da eventi delittuosi, non prende, in alcun modo, in considerazione rapporti di lavoro (dipendente od autonomo) con le conseguenti situazioni, ne'   richiede,   nelle  persone  interessate,  la  qualifica  di lavoratore, contrariamente a quanto dispone la legge regionale n. 58 del 1957 richiamata dalla difesa della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. m

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
