---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1968
data_decisione: 1968-03-11
data_deposito: 1968-03-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  55  e  74  del  Codice  di  procedura  civile proposta in  
 riferimento all'art. 28 della Costituzione dall'ordinanza  23  novembre  
 1965 del Tribunale di Bologna.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1968.                                 
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/68. RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' DELLO STATO E  DEI  SUOI FUNZIONARI E DIPENDENTI - COD. PROC. CIV. ARTT. 55 E 74 - LIMITATA RESPONSABILITA' DEI MAGISTRATI - NON VIOLANO L'ART. 28 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. RESPONSABILITA'  CIVILE  DELLO  STATO  E  DEI  SUOI  FUNZIONARI E DIPENDENTI - COSTITUZIONE, ART. 28 - INTERPRETAZIONE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  55  e  74 c.p.c., che limitano al dolo, alla frode ed alla concussione    (e    all'omissione    di   atti   d'ufficio)   la responsabilita' personale dei magistrati, in riferimento all'art. 28 della Costituzione. L'art.  28  ha  inteso  estendere  a quanti agiscano per lo Stato quella  responsabilita'  personale  che  prima  era espressamente prevista   solo   per   alcuni  di  loro  (giudici,  cancellieri, conservatori  di registri immobiliari). Con il che si sono venuti ad  accomunare  gli  uni  e  gli altri in una stessa proposizione normativa,  affermandosi  un  principio valevole per tutti coloro che,   sia   pure  magistrati,  svolgano  attivita'  statale:  un principio  generale  che  da  una  parte  li  rende personalmente responsabili,  ma dall'altra non esclude, poiche' la norma rinvia alle   leggi   ordinarie,   che   codesta   responsabilita'   sia disciplinata variamente per categorie o per situazioni. La  singolarita'  della  funzione  giurisdizionale, la natura dei provvedimenti  giudiziari,  la  stessa posizione super partes del magistrato possono suggerire, come hanno suggerito ante litteram, condizioni e limiti alla sua responsabilita'; ma non sono tali da legittimare,  per  ipotesi,  una negazione totale, che violerebbe apertamente  quel principio e peccherebbe di irragionevolezza sia di  per  se'  (art. 28) sia nel confronto con l'imputabilita' dei "pubblici  impiegati"  (D.P.R.  10 gennaio  1957,  n.  3 e art. 3 Cost.). La   responsabilita'   dello  Stato  s'accompagna  a  quella  dei "funzionari" e dei "dipendenti" nell'art. 28 della Costituzione e nei   principi   della  legislazione  ordinaria:  dimodoche'  una legge,che  negasse al cittadino danneggiato dal giudice qualunque pretesa  verso  l'amministrazione  statale,  sarebbe  contraria a giustizia in un ordinamento, che, anche a livello costituzionale, da' azione almeno alle vittime dell'attivita' amministrativa. Nella  realta',  gli  artt.  55  e 74 c.p.c. non contrastano alla norma  costituzionale proprio perche' il loro apparente silenzio, malgrado  un  diverso  indirizzo  interpretativo,  non  significa esclusione della responsabilita' dello Stato. In  virtu'  dell'art.  28  Cost.,  la'  dove  e'  responsabile il "funzionario" o "dipendente", lo sara' entro gli stessi limiti lo Stato (art. 28 "In tali casi la responsabilita' civile si estende allo  Stato"):  e, poiche' questo e' il modello sul quale occorre ormai  interpretare  le  due  norme  denunciate,  in  esse dovra' leggersi  anche  la responsabilita' dello Stato per gli atti o le omissioni  di  cui  risponde  il  giudice  nell'esercizio del suo ministero (cit. art. 55). Quanto  ai  danni cagionati dal giudice per colpa grave o lieve o senza  colpa,  il  diritto al risarcimento dei danni nei riguardi dello  Stato  non  trova garanzia nel precetto costituzionale; ma niente  impedisce  alla giurisprudenza di trarlo eventualmente da norme e principi contenuti in leggi ordinarie (se esistono). L'autorizzazione ministeriale, che, secondo gli artt. 55 e 74 del c.p.c.,  e'  necessaria per l'esercizio dell'azione nei confronti del giudice, non occorrerebbe se la domanda di risarcimento fosse rivolta  allo  Stato:  pertanto  un giudizio di costituzionalita' sarebbe  irrilevante  in  una causa nella quale si contende sulla responsabilita' dello Stato e non su quella del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
