---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-09
data_deposito: 1968-04-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  55  del  D.P.R.  19 maggio 1949, n. 250, contenente norme di  
 attuazione  dello  Statuto  speciale  per  la  Sardegna,  proposta  con  
 l'ordinanza  citata  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  56 dello  
 Statuto sardo e all'art. 70 della Costituzione.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/68.   STATUTI  REGIONALI  -  EMANAZIONE  DI  NORME  DI ATTUAZIONE  -  SPECIALE  ATTRIBUZIONE  DI ATTIVITA' LEGISLATIVA - NATURA E FINALITA'-. AVVOCATURA  DELLO  STATO - ESTENSIONE DELLE FUNZIONI ALLA REGIONE SARDA - D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N. 250, ART. 55.

> Gli  articoli degli Statuti regionali che prevedono la emanazione di  norme  di  attuazione contengono una speciale attribuzione di potesta'   legislativa,   da   esercitare   con   le  forme  e il procedimento in essi stabiliti. Tale  attribuzione di potesta' legislativa non ha per oggetto  la emanazione  di  norme di mera esecuzione dello Statuto e  non  si tratta  di regolamenti (sent.  20/56) ma, per quanto riguarda  le norme  di contenuto organizzativo, di disposizioni corrispondenti alla  necessita' di assicurare un collegamento tra le attivita' e i  servizi  alla Regione e quelli che rimangono allo  Stato;   di evitare  duplicazioni  di  attivita' e di uffici;  di  dar  vita, nell'ambito  delle  autonomie regionali, a un'organizzazione  dei pubblici  uffici e delle pubbliche funzioni che si armonizzi  con l'organizzazione   dello  Stato    nell'unita'   dell'ordinamento amministrativo generale. Nel  quadro  di  tale  coordinamento,  rientra  l'estensione alla Regione  delle  funzioni  dell'Avvocatura dello Stato, mettendo a disposizione  della  Regione  l'attivita'  tecnica  di  un organo destinato  alla  rappresentanza e difesa anche di amministrazioni pubbliche  non  statali.  Le eccezioni stabilite sono chiaramente espresse  dall'art.  55  norme  di  attuazione, (D.P.R. 19 maggio 1949,  n.  250) mentre l'art. 5 del T.U. 30 ottobre 1933, n. 1611 consente  all'Ente  pubblico  di affidare la difesa agli avvocati del libero foro, anche fuori delle ipotesi di conflitto.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
