---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-09
data_deposito: 1968-04-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 252 del T.U.29 gennaio 1958, n.  645 (sulle imposte  dirette)  
 proposta  con  l'ordinanza  della  Corte di appello di Milano 13 maggio  
 1966, in relazione agli artt. 35 e 63 della  legge  di  delegazione  11  
 gennaio 1956, n. 1, e in riferimento all'art. 76 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/68  A. IMPOSTE DIRETTE - FRODE FISCALE - ART. 35, LEGGE 5  GENNAIO  1956,  N.  1,  ULT.  COMMA -  LIBERO CORSO ALL'AZIONE PENALE IN DIFETTO DELL'ACCERTAMENTO PREVENTIVO DELL'IMPOSTA EVASA -  SOPPRESSIONE  EX  ART.  252,  T.U.  29  GENNAIO 1958, N. 645 - ECCESSO  DI  DELEGA  IN  RELAZIONE  ALL'ART.  63  DELLA  LEGGE DI DELEGAZIONE.

> Non  e'  ravvisabile un eccesso dai limiti segnati al legislatore dall'art.  63  della  legge di delegazione  5 gennaio 1956, n. 1, nella soppressione, effettuata con l'art. 252 del T.U. 29 gennaio 1958,   n.   645,  sulle  imposte  dirette,  della   facolta'  di promuovere  l'azione penale per i reati di frode fiscale senza il preventivo  accertamento  dell'imposta,  di cui all'art. 35 della stessa legge di delegazione. Invero   la   soppressa   disposizione   appariva    parzialmente contraddittoria  col  fine  di  perseguire  piu'  severamente  le evasioni  che  l'aveva  ispirata (consentendo l'immediato decorso della   breve  prescrizione  penale),  e,  inoltre,  praticamente inidonea a trovare larga applicazione. La disposizione rispettava infatti  sia  l'art.  60 della legge n. 4 del 1929 secondo cui il giudice  penale  sul  terreno  dell'imposizione  diretta  non era tenuto ad accertare in via definitiva il rapporto tributario, sia l'art.  20  C.P.P.,  che  anzi  gli  consentiva  di sospendere il processo  ( e la prescrizione) per sottoporre ad altro giudice le questioni  pregiudiziali  relative  a quel rapporto; cosicche' il risultato  della  decisione  giudiziaria  finiva assai spesso con l'essere  simile a quello che si intendeva raggiungere con l'art. 21  della  stessa  legge  n.  4  del  1929  che consentiva in via generale  di dar corso all'azione penale per i reati fiscali solo dopo  l'accertamento  dell'imposta  (ed  a  cui  si  era derogato appunto  con  la  norma  in  questione),  essendo  l'indagine sul reddito  e  sull'entita'  dell'imposta  necessaria  ai  fini  del giudizio penale e di regola non facile per un giudice penale.

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 35 · legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  32/68  B.  IMPOSTE  DIRETTE - REATI FISCALI - FRODE - ART. 252,  T.U.  29 GENNAIO 1958, N. 645 - REALIZZAZIONE DI UN MIGLIOR COORDINAMENTO  DI  NORME  E  PRINCIPI  -  ECCESSO  DI  DELEGA  IN RELAZIONE ALL'ART.  63, LEGGE  5 GENNAIO 1956, N. 1 - ESCLUSIONE.

> Il   legislatore   delegato,   nella  soppressione  dei  precetti contenuti  nella  legge delegante, deve procedere con particolare cautela,  ma tale soppressione puo' essere legittima se si adagia su meccanismi meglio rispondenti ai fini della delega: e tanto le disposizioni  preesistenti quanto le disposizioni contenute nella legge  delegante  se non assurgono a principi o a limiti naturali della  delega,  si  collocano  su un unico piano ed hanno analogo vigore,  divenendo  percio'  suscettibili,  le  une al pari delle altre,  di correzioni o adattamenti. La norma di cui all'art. 35, ult.  comma  della  legge  di  delegazione  5 gennaio 1956, n. 1, urtava   contro i principi contenuti nella legge 11 gennaio 1951, n.  25  e  nella  stessa legge di delegazione, i quali esigevano, accanto     alla    severita'    della    repressione,    la  non contraddittorieta'   dei  giudicati,  onde  bene  il  legislatore delegato  decise  di sopprimerla, ritenendo cosi' di attuare quel migliore  coordinamento  di norme e di principi che gli era stato espressamente richiesto.

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · Costituzione, art. 76 · legge 1 del 05/01/1956, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
