---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-09
data_deposito: 1968-04-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara    l'illegittimità    costituzionale    delle    seguenti  
 disposizioni  del  D.L.C.P.S. 15 novembre 1946, n.  367, ratificato con  
 legge 17 aprile 1956, n. 561,  concernente  "Istituzione  della  Giunta  
 giurisdizionale amministrativa della Valle d'Aosta":                     
     -  art.  1,  commi secondo e terzo, per la sola parte relativa alla  
 composizione della Giunta in sede  giurisdizionale,  e  art.  5,  comma  
 secondo.                                                                 
     Dichiara,  ai  sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 l'illegittimità costituzionale delle seguenti altre  disposizioni  del  
 predetto decreto legislativo:                                            
     - artt. 2, 3, 4 e 5 , comma primo - integrato con l'art. 1 del D.L.  
 3 aprile 1948, n. 371 - e commi terzo, quarto e quinto;                  
     -  art.  7,  limitatamente  alla  parte nella quale, col dichiarare  
 applicabili le disposizioni del titolo VI del testo unico  della  legge  
 comunale  e  provinciale  approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383, agli  
 amministratori e agli impiegati della Valle d'Aosta e  a  tutti  coloro  
 che  maneggiano il denaro della Valle, li assoggetta alla giurisdizione  
 della Giunta per le responsabilità previste dagli artt. 251 e  260  di  
 detto testo unico;                                                       
     dichiara  inoltre, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n.  87,  l'illegittimità  costituzionale  delle   disposizioni   sulla  
 competenza    della   Giunta   provinciale   amministrativa   in   sede  
 giurisdizionale contenute nel titolo I del  R.D.  26  giugno  1924,  n.  
 1058,  recante  "Approvazione  del testo unico delle leggi sulla Giunta  
 provinciale amministrativa in sede giurisdizionale".                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1968.          
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO  MANCA  -   GIUSEPPE   BRANCA  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/68  A.  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  -  INDIPENDENZA  DEL GIUDICE  -  GIUDICE  COLLEGIALE  - MANCANZA DI INDIPENDENZA DI UN COMPONENTE.

> La  partecipazione  ad un organo giurisdizionale collegiale di un solo   componente   non  indipendente  e'  sufficiente  a  minare l'imparzialita' dell'organo.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — SENT.   33/68 B.  REGIONE VALLE D'AOSTA - GIUNTA  GIURISDIZIONALE AMMINISTRATIVA   -  COMPOSIZIONE  IN   SEDE   GIURISDIZIONALE   - PARTECIPAZIONE  QUALI MEMBRI DEL FUNZIONARIO DELLA PREFETTURA  DI TORINO  E DELL'INTENDENTE DI FINANZA DI AOSTA (OVVERO DEI  MEMBRI SUPPLENTI  DESIGNATI  DAL PREFETTO E DALL'INTENDENTE) -  ART.   1 COMMI  SECONDO  E TERZO E ART.  5, SECONDO COMMA D.L.C.P.S.   367 DEL  1946  RATIFICATO  CON LEGGE 561 DEL 1946 - CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E INDIPENDENZA DEI GIUDICI (ARTT.  101, SECONDO  COMMA  E  108,  SECONDO COMMA  COST.)  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi, in riferimento agli  artt. 101,  comma  secondo e 108 comma secondo della  Costituzione  che sanciscono  i  principi  di  imparzialita'  ed  indipendenza  dei giudici,  l'art.   1,  commi secondo e terzo del  D.L.C.P.S.   15 novembre  1946, n.  367, ratificato con legge 17 aprile 1956,  n. 561,  nella  parte  in  cui, per  la  composizione  della  giunta giurisdizionale  amministrativa  della  Valle   d'Aosta  in  sede giurisdizionale prevedono la presenza dei componenti indicati nei numeri  2  e 3 del citato art.  1 e cioe' del  Consigliere  della Prefettura  di Torino designato dal Prefetto e dell'Intendente di finanza  di  Aosta.   Nei  riguardi   di  tali  componenti   sono ravvisabili   validi   motivi   per    escludere   che   l'organo giurisdizionale   cui  appartengono   possa  essere   considerato indipendente;   trattandosi  di  funzionari la  cui  nomina,  pur avvenendo  per  la durata di un biennio, resta pur sempre  basata sul  presupposto  di un titolo particolare  quale  l'appartenenza alla  Prefettura  di  Torino  e la  destinazione  alla  direzione dell'Intendenza  di  finanza  di  Aosta.   Il  potere  esecutivo, rispetto  al quale i predetti funzionari si trovano in  posizione di dipendenza gerarchica, ha quindi la possibilita' assolutamente discrezionale di far venir meno detto presupposto disponendone il trasferimento  in  altra  sede, con conseguente  decadenza  dalla nomina  a  componenti  anche  prima della  scadenza  del  termine fissato, sicche' la rinnovazione, sia pure parziale, del consesso giurisdizionale dipenderebbe, in definitiva, dal potere spettante all'amministrazione   statale  in  ordine   alla  carriera  e  ai trasferimenti  dei  funzionari in questione.  Gli stessi  rilievi valgono ovviamente anche nei confronti dei membri supplenti (art. 1,   comma   terzo)   designati  dal   Prefetto   di   Torino   e dall'Intendente di finanza di Aosta.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.   33/68 C.  REGIONE VALLE D'AOSTA - GIUNTA  GIURISDIZIONALE AMMINISTRATIVA - COMPOSIZIONE IN SEDE GIURISDIZIONALE CONTABILE - PARTECIPAZIONE    ALLE    RIUNIONI      DEL    RAGIONIERE    CAPO DELL'AMMINISTRAZIONE   REGIONALE  (OVVERO   DEL  DIRETTORE  DELLA RAGIONERIA  PROVINCIALE  DI  AOSTA)  E  DEL  FUNZIONARIO  CHE  HA COMPILATO  LA  RELAZIONE  SUL  CONTO - (ART.   5,  SECONDO  COMMA D.L.C.P.S.   N.   367  DEL  1946) -  CONTRASTO  COI  PRINCIPI  DI INDIPENDENZA  E IMPARZIALITA' DEI GIUDICI ARTT.  101 E 108 E  CON GLI ARTT.  3 E 24 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt. 101, comma   secondo  e  108  comma  secondo  della  Costituzione  che sanciscono  l'imparzialita' ed indipendenza dei giudici, l'art. 5 comma secondo del D.L.C.P.S. 15 novembre 1946, n. 367 che prevede la  partecipazione  alla  Giunta  giurisdizionale  amministrativa della  Valle  d'Aosta,  in  sede  giurisdizionale  contabile, del Ragioniere  capo  dell'amministrazione  regionale  o,  in caso di sua  assenza, impedimento o incompatibilita', del direttore della ragioneria regionale che ha compilato la  relazione sul conto, in quanto  trattasi  di  funzionari  della Regione e dello Stato che trovansi  in  posizione  di  dipendenza   rispetto  ai  superiori gerarchici. Evidente  e'  altresi'  il  contrasto con gli artt. 3 e 24, comma secondo  della  Costituzione,  perche'  il  riconoscere  a  detti funzionari   la   possibilita'   di   rappresentare  le   ragioni dell'amministrazione ai giudici, dopo che questi sono riuniti per decidere,   da  luogo ad  una  evidente  disparita'  rispetto  al trattamento fatto alle parti private.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — SENT.   33/68 D.  REGIONE VALLE D'AOSTA - GIUNTA  GIURISDIZIONALE AMMINISTRATIVA  - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART.   1, COMMI SECONDO E TERZO DEL D.L.C.P.S.  367 DEL 1946 NELLA  COMPOSIZIONE  DELLA GIUNTA IN SEDE GIURISDIZIONALE  -  NON RIGUARDA   LA   COMPOSIZIONE   DELLA   STESSA  GIUNTA   IN   SEDE AMMINISTRATIVA.

> La  dichiarazione  di illegittimita' delle disposizioni contenute nei  commi secondo e terzo dell'art. 1 del D.L.C.P.S. 15 novembre 1946,  n.  367  non riguarda la composizione della Giunta in sede amministrativa  presieduta,  ai  sensi  dell'art. 2 della legge 1 marzo  1949, n. 76, dal rappresentante del Ministero dell'interno presidente  della commissione di coordinamento di cui all'art. 45 dello Statuto regionale.

### Massima 5 — SENT.   33/68   E.  CORTE  DEI  CONTI  -  RISERVA  DI  COMPETENZA GIURISDIZIONALE    IN   MATERIA   DI   CONTABILITA'   PUBBLICA  - INSUSSISTENZA.

> Il  costituente  non  ha inteso riservare alla Corte dei Conti la competenza a conoscere di tutti i giudizi comunque vertenti nella materia della contabilita' pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 103

### Massima 6 — SENT.  33/68  F.  GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  - GIUNTA PROVINCIALE AMMINISTRATIVA  IN  SEDE  GIURISDIZIONALE  - COMPOSIZIONE R.D. 26 GIUGNO   1924,   N.   1058  -  DICHIARAZIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE     CONSEGUENZIALE     ALLA    DICHIARAZIONE    DI INCOSTITUZIONALITA'  DELLA  GIUNTA  GIURISDIZIONALE  DELLA  VALLE D'AOSTA.

> Sono  costituzionalmente illegittime, ai sensi dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953,  n.  87, le disposizioni sulla competenza della  Giunta provinciale amministrativa in sede giurisdizionale, contenute  nel Titolo I del R.D. 26 giugno 1924, n. 1058, recante "Approvazione  del  T.U.  delle  leggi  sulla  Giunta provinciale amministrativa in sede giurisdizionale" (le cui norme non vennero dichiarate  incostituzionali  con  la sentenza n. 30 del 1967, in quanto  applicabili  alla  Giunta  giurisdizionale della Valle la composizione  della  quale  non  aveva  allora formato oggetto di impugnazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 7 — SENT.  33/68  G.  REGIONE  VALLE D'AOSTA - GIUNTA GIURISDIZIONALE AMMINISTRATIVA  - DICHIARAZIONI DI  ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALI DI NORME DEL D.L.C.P.S. N. 367 DEL 1946.

> In    conseguenza    della    dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale  delle  disposizioni  concernenti  la composizione della    Giunta   in   sede   giurisdizionale,    va   dichiarata l'incostituzionalita'  -  ai  sensi  dell'art.  27 della legge 11 marzo  1953,  n.  87  -, delle seguenti altre norme contenute nel D.L.C.P.S. 15 novembre 1946, n. 367: - art. 2, nn. 1 e 2 che attribuiscono alla Giunta la competenza a giudicare  rispettivamente "i ricorsi concernenti la legittimita' dei  provvedimenti  della  Valle e degli enti pubblici sottoposti alla tutela e vigilanza dell'amministrazione pubblica locale e le controversie  che  dalle  disposizioni vigenti sono devolute alla competenza   della  Giunta  provinciale  amministrativa  in  sede giurisdizionale"); - art. 2 n. 3 (contenente  un  rinvio alle disposizioni regolanti la competenza  in  materia giurisdizionale contabile dei Consigli di Prefettura, gia' dichiarati incostituzionali  con sent. 55 del 1966  con  salvezza  della  loro  applicazione  alla Giunta della Valle); - artt. 3 e  4 che attribuiscono alla Giunta competenza anche nel merito  e giurisdizione esclusiva nelle controversie per le quali le  disposizioni  vigenti  stabiliscono  rispettivamente identica competenza  e giurisdizione del Consiglio di Stato e della Giunta provinciale amministrativa e che riguardano gli Enti indicati dal n. 1 dell'art. 2); -  art.  5, comma primo, integrato con l'art. 1 del D.L. 3 aprile 1948,  n.  371,  nella  parte  in  cui,  per  la  disciplina  del procedimento   dinanzi  alla  Giunta,  rinvia  alle  disposizioni vigenti  in  materia  di  giudizi  avanti il Consiglio di Stato e avanti la Giunta provinciale amministrativa; -  art.  7,  limitatamente alla parte nella quale, col dichiarare applicabili  le  disposizioni  del Titolo VI del T.U. della legge comunale  e provinciale, approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383, agli amministratori e agli impiegati della Valle e a tutti coloro i  quali  maneggiano  il  denaro  della  Valle li assoggetta alla giurisdizione  della Giunta per le responsabilita' previste dagli artt. 251 a 260 di detto T.U.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
