---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-09
data_deposito: 1968-04-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 35, secondo comma, del D.P.  R  12  febbraio  1965,  n.  162,  
 contenente  norme  per  la repressione delle frodi nella preparazione e  
 nel commercio di  mosti,  vini  e  aceti,  proposta  con  le  ordinanze  
 indicate in epigrafe, in riferimento all'art. 76 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1968.          
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/68.  FRODI  E  CONTRAVVENZIONI  NELL'AGRICOLTURA, NELLE INDUSTRIE  E  NEI  COMMERCI  -  FRODI ALIMENTARI - MOSTI, VINI ED ACETI  -  ART.  35  COMMA  2 D.P.R. N. 162 DEL 1965 - REGISTRO DI CARICO E SCARICO DEI MOSTI E DEI VINI - PRETESO ECCESSO DI DELEGA -  PRECEDENTE  SENTENZA  DI  RIGETTO  N.  107  DEL  1967  - NUOVE ARGOMENTAZIONI  - PREVISIONE SPECIFICA DEI REGISTRI RELATIVAMENTE AGLI  ZUCCHERI  NELLA LEGGE DELEGA - INIDONEITA' A DETERMINARE UN MUTAMENTO DI DECISIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  35, secondo comma, del D.P.R. 12 febbraio 1965 n. 162, contenente   norme   per   la   repressione   delle  frodi  nella preparazione   e   nel   commercio  di  mosti,  vini  e  aceti in riferimento all'art. 76 Cost. Gia'  con  sentenza  n.  106/67  la  Corte ritenne non fondata la questione  di  legittimita'  costituzionale,  per  eccesso  della delega,  del  predetto art. 35, rilevando che la disposizione che impone  la  tenuta dei registri di carico e scarico e' in stretta aderenza al n. 3 dell'art. 2 della legge di delegazione 9 ottobre 1964  n.  991;  ma  nel  presente caso si e' sostenuto anche che, quando  il  legislatore delegante ha voluto imporre l'obbligo del registro, lo ha fatto esplicitamente, come, per gli zuccheri, nel n.  8  dello  stesso  comma  primo  dell'art. 2. Anche tale nuova argomentazione  non  e'  fondata  perche'  l'avere esplicitamente previsto  l'obbligo  della tenuta dei registri non esclude che la legge  di  delegazione  consenta  negli altri casi tale misura di prevenzione  e  controllo,  trattandosi di un mezzo di attuazione delle  finalita'  che  la  stessa  legge di delegazione intendeva conseguire.

*Parametri:* legge 991 del 09/10/1964, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
