---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-23
data_deposito: 1968-04-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  del  D.P.R.  27  dicembre  
 1952, n. 3322, in quanto ha incluso nell'espropriazione i terreni della  
 "Valle  Testa"  sui  quali il soggetto privato espropriato non aveva il  
 diritto enfiteutico risultante dai dati catastali.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 37/68 A. RIFORMA FONDIARIA - ENFITEUSI - D.P.R. 27 DICEMBRE 1952,  N.  3322  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE "IN QUANTO" HA INCLUSO NELL'ESPROPRIAZIONE TERRENI SUI QUALI IL SOGGETTO PASSIVO NON   AVEVA  IL  DIRITTO  ENFITEUTICO  RISULTANTE  IN  CATASTO  - PRONUNCIA  EMESSA  SULLA BASE DI SENTENZA NON DEFINITIVA, GRAVATA DI  IMPUGNAZIONE DIFFERITA - ESCLUSIONE DELLA POSSIBILITA' PER LA CORTE  DI  DECIDERE  DIRETTAMENTE  SULLA  QUESTIONE  ATTINENTE LA RILEVANZA  -  ESCLUSIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI  RINVIO  PER LA PENDENZA DEL GRAVAME SULLA SENTENZA NON DEFINITA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  per eccesso dai limiti della delega contenuta nell'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, in  riferimento  agli  artt. 76 e 77 Cost., il D.P.R. 27 dicembre 1952, n. 3322 in quanto ha incluso nella espropriazione i terreni della  "Valle Testa"  dei quali, secondo le risultanze catastali, appariva  essere enfiteuta il soggetto privato Ferne' Daniele, ma che  in  effetti,  alla data di riferimento del 15 novembre 1949, appartenevano, allo stesso titolo, ad un ente pubblico (Comune di Comacchio)  giusto  accertamento  compiuto dallo stesso giudice a quo   con   sentenza   non  definitiva  gravata  di  impugnazione differita.  Ne'  vale  sostenere  l'erroneita'  dell'accertamento compiuto  dal  Tribunale  e  chiedere  che la Corte, sulla scorta degli atti processuali, direttamente statuisca in modo definitivo in  tutte  le  questioni  che  sono  connesse  e  condizionano il giudizio  di  legittimita' costituzionale perche' le questioni di cui  trattasi  attengono  al  giudizio  di rilevanza di esclusiva competenza del giudice a quo e sono state esaminate e risolte con la  citata  sentenza  non  definitiva.  Ne' la riserva di appello potrebbe  giustificare  la  restituzione  degli atti al Tribunale perche'  sulle  questioni  decise  si formi la cosa giudicata, in quanto la pronunzia della Corte e' indipendente dallo svolgimento del  giudizio principale e la formula "in quanto" adoperata nelle sentenze  di  specie fa salva la possibilita', che, nel prosieguo del giudizio di merito o nei successivi gradi, possa giungersi ad una  differente  pronuncia  sulle questioni di fatto e di diritto che    rappresentano    il    presupposto    del   sindacato   di costituzionalita'.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  37/68  B.  RIFORMA  FONDIARIA  -  ENFITEUSI  - TERRENI  IN ENFITEUSI  DI  ENTI  PUBBLICI  -  ESCLUSIONE DALL'ESPROPRIAZIONE. (LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841, ART. 4 COMMI 2 E 4).

> Per  l'art.  4,  commi  secondo  e  quarto,  della legge stralcio possono  formare  oggetto  di  esproprio per la riforma fondiaria soltanto  terreni  in  proprieta' o in enfiteusi ai privati e non anche beni appartenenti agli stessi titoli ad enti pubblici.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950, art. 4, c. 2 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4, c. 4

### Massima 3 — SENT.  37/68  C. RIFORMA FONDIARIA - CATASTO - CONTRASTO TRA DATI DEL  CATASTO  E  PROVA  GIURIDICA  DEL DIRITTO - PREVALENZA DELLA SECONDA.

> Ai  fini  delle  espropriazioni  per  la  riforma  fondiaria  nel contrasto  fra  intestazioni  catastali  e  prova  giuridica  del diritto, quest'ultima deve prevalere come decisiva.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
