---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-23
data_deposito: 1968-04-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   secondo  comma  
 dell'art. 48 del testo unico per la finanza locale, approvato con  R.D.  
 14  settembre  1931,  n. 1175, secondo il testo risultante dall'art. 1,  
 lett. b, del D.L. 25 febbraio 1939, n. 338.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 38/68. TASSE E IMPOSTE - IMPOSTE DI CONSUMO - ART. 48, T.U. DELLA  FINANZA  LOCALE - ART. 1, LETT. B, LEGGE 25 FEBBRAIO 1932, N.  338  -  OPPOSIZIONE  IN VIA GIUDIZIARIA - MANCATO ESAURIMENTO DELLA  PROCEDURA  AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE DELLA CONDANNA ALLE SPESE  DELL'AMMINISTRAZIONE  SOCCOMBENTE - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  un  principio  vigente  anche per i tributi erariali, la condanna   alle   spese   dell'amministrazione   soccombente   e' subordinata semplicemente alla proposizione della domanda dopo il decorso  di novanta giorni dalla presentazione del ricorso in via amministrativa. Invece,  nel  sistema  di  riscossione  coattiva delle imposte di consumo,  l'art.  48 del T.U. della finanza locale, approvato con R.D. 14 settembre 1931, n. 1175, modificato dall'art. 1, lett. b, del  D.L.  25 febbraio 1939, n. 338, esime il soggetto impositore della  condanna  alle spese, quando non sia stata percorsa la via dei  ricorsi amministrativi. Come tale, la norma si risolve in un trattamento  di  favore  sproporzionato  e  privo  di ragionevole giustificazione, in violazione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
