---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-30
data_deposito: 1968-05-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  D.P.R. 6 settembre  
 1952, n. 1398 e del D.P.R. 6 settembre 1952, n. 1400, in quanto, per la  
 formazione del piano di espropriazione, si è in essi tenuto conto  del  
 dati  del nuovo catasto entrato inattuazione nella zona successivamente  
 al  15  novembre  1949,  ed  in   quanto   risulti,   dagli   ulteriori  
 accertamenti, che vi è stato eccesso di espropriazione.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1968.                               
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/68.  RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE  DEI  PIANI  DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949. RIFORMA  FONDIARIA  -  ACCERTAMENTO  DELLA  SITUAZIONE  DEI FONDI ESISTENTE  AL  15  NOVEMBRE 1949 - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - LIMITI.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi,  in  relazione  all'art. 4 della  legge  21 ottobre 1950 n. 841 e con riferimento agli artt. 76  e 77 della Costituzione, i DD.PP.RR. 6 settembre 1952 n. 1398 e  1400  se, per la formazione dei piani di espropriazione, si e' in  essi  tenuto  conto  dei  dati  del nuovo catasto, entrato in vigore nella zona successivamente alla data del 15 novembre 1949. Il  giudice  a  quo,  per  accertare  la effettiva situazione dei fondi,  puo'  utilizzare  i dati del nuovo catasto, all'epoca non ancora   vigente,  se  riferibili  allo  stato  di  fatto  allora esistente,  ma  non puo' prendere in considerazione tali dati per rilevare  mutamenti  relativi  alla classe dei terreni, compiendo una equiparazione di voci tra il vecchio e il nuovo catasto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
