---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-30
data_deposito: 1968-05-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 17, secondo comma, della legge 24 marzo 1958, n. 195, recante  
 norme sulla costituzione e sul funzionamento  del  Consiglio  superiore  
 della  magistratura,  proposta  con  le  ordinanze  delle sezioni unite  
 civili della Corte suprema  di  tassazione  indicate  in  epigrafe,  in  
 relazione agli artt.  100, primo comma, 104, 105, 24, primo comma, 103,  
 102, secondo comma, della Costituzione.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1968.                               
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/68  A.  CONSIGLIO DI STATO - RICORSI CONTRO I  DECRETI PRESIDENZIALI  O  MINISTERIALI  ADOTTATI   SU  DELIBERAZIONE  DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - VIZI DEDUCIBILI.

> L'art.  17, secondo comma, della legge 24 marzo 1958, n. 195, che prevede  l'impugnazione  con  ricorso  al  Consiglio di Stato dei decreti  presidenziali  e  ministeriali  emessi  in attuazione di deliberazioni  del  Consiglio  Superiore  della  Magistratura  va interpretato  nel  senso di ritenere deducibili con tale mezzo di ricorso  tanto  i  vizi propri dei decreti medesimi quanto quelli inerenti alle deliberazioni consiliari.

### Massima 2 — SENT.  44/68 B. CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - FUNZIONI E NATURA.

> Risulta  dall'art.  104  della Costituzione che l'istituzione del Consiglio superiore della magistratura ha corrisposto all'intento di   rendere   effettiva,   fornendola   di   apposita   garanzia costituzionale,   l'autonomia   della   magistratura,   cosi'  da collocarla nella posizione di "ordine autonomo ed indipendente da ogni  altro  potere",  e conseguentemente sottrarla ad interventi suscettibili    di   turbarne   comunque   l'imparzialita'   e di compromettere  l'applicazione  del principio consacrato nell'art. 101,  secondo  cui i giudici sono soggetti solo alla legge. Si e' cosi'  provveduto,  ad  integrazione  e rafforzamento delle altre garanzie  costituzionali  di  indipendenza risultanti dagli artt. 106,  107  e  108,  a  concentrare ogni provvedimento relativo al reclutamento  e  allo  stato  degli appartenenti all'ordine nella competenza  assoluta  ed  esclusiva  di  un  organo  che,  mentre realizza  una particolare forma di autonomia, pel fatto di essere espresso  in  prevalenza  dallo  stesso corpo giudiziario, e' poi presieduto dal Capo dello Stato, in considerazione della qualita' che  questi  riveste  di  potere  "neutro"  e  di  garante  della Costituzione,  ed e' altresi' fornito di una serie di guarentigie corrispondenti  al  rango spettantegli, nella misura necessaria a preservarlo   da  influenze  che,  incidendo  direttamente  sulla propria    autonomia,   potrebbero  indirettamente  ripercuotersi sull'altra affidata alla sua tutela.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — SENT.   44/68   C.   ORGANI   SUPREMI   DELLO   STATO  -  PRETESA INSINDACABILITA'  DEGLI ATTI RELATIVI AI LORO MEMBRI O DIPENDENTI - INSUSSISTENZA DI UN PRINCIPIO GENERALE DI TALE PORTATA.

> Non    sussiste    un    principio   di   autonomia    ricavabile dall'ordinamento,  tale  da  condurre  a sottrarre gli atti degli organi supremi dello Stato, incidenti sulle situazioni giuridiche di  determinati  soggetti  ad  essi  appartenenti  o dai medesimi dipendenti,   alle   comuni  giurisdizioni  per  affidarli  ad un sindacato  esercitabile  esclusivamente  ad  opera  degli  organi medesimi.

### Massima 4 — SENT.  44/68 D.  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - RECLAMO AL PLENUM DEL CONSIGLIO CONTRO LE DELIBERAZIONI DELLE COMMISSIONI - NON ASSICURA LA TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI.

> Non   rivestendo    il  Consiglio  Superiore  della  Magistratura l'indole,  ne' possedendo la struttura di organo giurisdizionale, il  reclamo  proposto  al  plenum  contro  le deliberazioni delle Commissioni,  anche se fosse configurabile come rimedio generale, non  varrebbe  a  soddisfare l'imperativo dell'art. 24, che vuole assicurata la difesa "in giudizio", cioe' avanti ad un giudice, e con  il debito procedimento legale. D'altronde la legge ordinaria non potrebbe conferire al Consiglio Superiore della Magistratura, al  fine  di  cui  si  parla,  la  necessaria  veste  e  funzione giurisdizionale,  che  attualmente  fa  difetto,  ponendo  a cio' ostacolo l'art. 102, secondo comma, della Costituzione.  Cfr.: 66/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   44/68  E.   CONSIGLIO   SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - DELIBERAZIONI - CARATTERE COSTITUTIVO DEI LORO EFFETTI - RAPPORTI CON I DECRETI DELL'ESECUTIVO.

> Risulta  dalla  chiara  dizione  degli  artt. 105, 106, 107 e 110 della  Costituzione  che le deliberazioni del Consiglio Superiore della  Magistratura  non  hanno  carattere meramente preparatorio rispetto all'emanazione dei decreti presidenziali o ministeriali, ma   sono   pienamente   costitutive   degli   effetti  giuridici riguardanti  i  magistrati  che  ne  sono  destinatari: una volta avvenuta  la  comunicazione dei singoli atti di esercizio di tali poteri,  si determina un dovere giuridico a carico dell'esecutivo di  renderli  concretamente  operanti  mediante  l'emanazione dei decreti  che  ne adottano integralmente il contenuto. Pertanto le dette  deliberazioni, se nei confronti dei loro destinatari e dei terzi  esplicano  effetti  solo  dalla  data  di  emanazione  dei decreti,  nei  rapporti invece con gli organi esecutivi sono, dal momento   stesso   della  loro  comunicazione  a  questi  ultimi, produttivi  della  pretesa  da parte dell'organo deliberante alla loro adozione.

*Parametri:* Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 107

### Massima 6 — SENT.   44/68  F.   CONSIGLIO   SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - DELIBERAZIONI  -  IMPUGNABILITA' AVANTI IL CONSIGLIO DI  STATO  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  113, COST.  - INFONDATEZZA.

> Nessuna violazione dell'art. 113 della Costituzione puo' derivare dalla  previsione  dell'impugnabilita'  dinanzi  al  Consiglio di Stato   delle   deliberazioni   del   Consiglio  Superiore  della Magistratura,  come  si desume dalla funzione affidata ai decreti dell'esecutivo  di  conferire alle deliberazioni del Consiglio la forma  che,  in  base  ai  principi  fondamentali del sistema, e' prescritta  per  i  provvedimenti  aventi  indole sostanzialmente amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 7 — SENT.   44/68 G.  GIURISDIZIONI SPECIALI - ATTRIBUZIONE DI  NUOVE COMPETENZE  DELLA  STESSA INDOLE DI QUELLE GIA' ESERCITATE DA  UN GIUDICE  SPECIALE  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.   102,  SECONDO COMMA, COST.  - INFONDATEZZA.

> Non  sussiste  violazione dell'art.  102, secondo  comma,  Cost., quando,  come  nel  caso dell'art.  17, secondo comma,  legge  24 marzo  1958, n.  195, sia stata attribuita ad un giudice speciale nella specie (Consiglio di Stato) una nuova competenza cui sia da riconoscere la stessa indole di quelle gia' ad esso attribuite.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
