---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-30
data_deposito: 1968-05-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 sollevata  dal  Tribunale di Vercelli con ordinanza del 6 ottobre 1965,  
 dell'art. 5,  secondo  comma,  della  legge  19  luglio  1961,  n.  659  
 (concernente agevolazioni fiscali e tributarie in materia edilizia), in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  BIAGIO  PETROCELLI  
                                   ANTONIO   MANCA   -  GIUSEPPE  BRANCA  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/68. IMPOSTE E TASSE - AGEVOLAZIONI ED ESENZIONI - LEGGE 19  LUGLIO  1961,  N.  659,  ART. 5 - RETROATTIVITA' DEI BENEFICI FISCALI  PER  ALCUNE  CATEGORIE  DI COSTRUZIONI EDILIZIE - LIMITE COSTITUITO  DAL  DIVIETO  DI  RIMBORSO DELLE SOMME GIA' VERSATE - NON  VIOLA  L'ART.  3  COST.  -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione e relativa all'art.   5   della   legge   19   luglio  1961,  n.  659,  che, nell'attribuire  una  portata  retroattiva  ai benefici fiscali e tributari   introdotti   per   alcune  categorie  di  costruzioni edilizie,  estende  tali  benefici,  oltre  che  alle costruzioni ancora in corso, anche a quelle gia' ultimate rispetto alle quali non  sia  intervenuta  la definizione del rapporto tributario, ma limita  tale  efficacia  retroattiva  con  il divieto di rimborso delle somme gia' versate. Infatti,  la  limitazione alla efficacia retroattiva dei benefici fiscali  e  tributari  concessi, che opera nel senso di negare ai contribuenti   che   abbiano   gia'   anticipato  il   versamento dell'imposta la possibilita' di fruire dei benefici in questione, viene  indubbiamente a porre gli stessi in una situazione diversa rispetto  a  tutti  gli  altri contribuenti, ma non contrasta con l'art.   3   della   Costituzione,   in  quanto  risponde  ad una valutazione,  che  puo'  ritenersi  non  irrazionale, delle varie esigenze  che  sorgono dal fatto stesso della eccezionale portata attribuita ai benefici, nell'intento di stabilire in quale misura tale  sacrificio  possa  gravare  sulla  finanza statale e locale senza risultare sproporzionato rispetto ai vantaggi assicurati ai contribuenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
