---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-30
data_deposito: 1968-05-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  alla  Regione  siciliana  la  nomina   delle  
 commissioni  giudicatrici  del  concorsi  banditi in Sicilia per medici  
 anestesisti ospedalieri, e annulla i provvedimenti del Ministero  della  
 sanità indicati in epigrafe.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  BIAGIO  PETROCEELI  
                                   ANTONIO  MANCA  -  MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHELLI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/68.  REGIONE  SICILIANA  -  MEDICI OSPEDALIERI - NOMINA DELLE   COMMISSIONI   GIUDICATRICI   DI   CONCORSO  -  COMPETENZA REGIONALE. REGIONI - POTESTA' AMMINISTRATIVA E POTESTA' LEGISLATIVA - STESSA AMPIEZZA  E  STESSI  LIMITI - FATTISPECIE - MATERIA DELL'IGIENE E DELLA SANITA' EX ART. 17 STATUTO SICILIA.

> Spetta   alla  Reg.  sic.  e  non  allo  Stato  la  nomina  delle commissioni  giudicatrici  dei  concorsi  banditi  in Sicilia per medici anestesisti ospedalieri. La  potesta' amministrativa della Regione ha la stessa estensione della  potesta' legislativa cui corrisponde, cosicche' in materia di  igiene  e  sanita'  e  di  assistenza sanitaria la competenza amministrativa   regionale   incontra  gli  stessi  limiti  della competenza legislativa di cui all'art. 17 Statuto Sicilia. Le   limitazioni   previste   dall'art.  17  Statuto  Sicilia  si riferiscono  agli  interessi  "a  cui  si informa la legislazione dello  Stato"  cioe'  a  quegli interessi al cui perseguimento e' diretto il complesso normativo regolante una determinata materia. Come  "i principi" richiamati dallo stesso articolo, essi debbono essere   desunti  dall'insieme  delle  norme  ispirate  a  comuni esigenze e a un medesimo esercizio legislativo. La  nomina  delle  commissioni  giudicatrici  per anestesisti non implica  ne'  gli  interessi cui si informa la legislazione dello Stato,  ne'  i  principi richiamati dall'art. 17 st. sic. poiche' non si concreta in un provvedimento che possa riguardare l'intero Stato.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
