---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-30
data_deposito: 1968-05-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a)  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma  
 secondo, legge 19 maggio 1967, n.  356  (proroga  dell'addizionale  pro  
 Calabria),  proposta  con  ricorso  depositato  il 13 luglio 1967 dalla  
 Regione siciliana, in  riferimento  all'art.  36  dello  Statuto  e  in  
 relazione  agli  artt. 1 e 2 del D.P.R. 26 luglio 1965, n.  1074 (norme  
 d'attuazione in materia finanziaria);                                    
     b) le questioni di legittimità costituzionale dell'art.  1,  comma  
 secondo, D.L. 11 dicembre 1967, n. 1132, e dell'articolo unico legge di  
 conversione 7 febbraio 1968, n. 27 (proroga dell'addizionale per eventi  
 calamitosi  del  1966) proposte, con ricorsi depositati il 10 gennaio e  
 il 9 marzo 1968 dalla Regione siciliana,  in  riferimento  all'art.  36  
 dello Statuto e in relazione all'art. 2 del D.P.  R. 26 luglio 1965, n.  
 1074 (norme d'attuazione in materia finanziaria);                        
     dichiara  inoltre  che  spetta allo Stato di far proprie le entrate  
 derivanti dai citati D.L. 11  dicembre  1967,  n.    1132,  e  legge  7  
 febbraio  1968,  n.  27,  ed  annulla pertanto la circolare 23 dicembre  
 1967, n. 3240, diretta dall'Assessore  per  le  finanze  della  Regione  
 siciliana alle intendenze della Sicilia;                                 
     dichiara  infine  che  spetta alla Regione siciliana far proprie le  
 entrate  derivanti  dall'estensione  e  dall'aumento   dell'addizionale  
 E.C.A.  disposti  con  la  legge  10 dicembre 1961, n. 1346, e pertanto  
 annulla l'atto di  cui  al  telegramma  04112  -  403388  (diretto  dal  
 Ministero  delle  finanze  alle  intendenze  della Sicilia e trascritto  
 nella lettera 5 aprile 1967 n.  1137) e respinge il ricorso  depositato  
 il 3 luglio 1967 dal Presidente del Consiglio dei Ministri.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1968.                               
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/68  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  IMPOSTE  E  TASSE  -  ADDIZIONALE E.C.A. - CIRCOLARE  ASSESSORIALE  28  FEBBRAIO  1967, N. 7397 - VERSAMENTO NELLE  CASSE REGIONALI DEL PROVENTO DERIVANTE DALLA LEGGE STATALE 10 DICEMBRE 1961, N. 1346 - SPETTANZA ALLA REGIONE - ANNULLAMENTO DELL'ATTO   DELLO   STATO   CHE  DISPONE  L'AFFLUSSO  ALLE  CASSE ERARIALI.

> Spetta alla Regione siciliana di far proprie le entrate derivanti dall'estensione  e dall'aumento dell'addizionale ECA disposti con la  legge 10 dicembre 1961 n. 1346 e pertanto va annullato l'atto di  cui  al telegramma  04112-403388 (diretto dal Ministero delle finanze  alle  Intendenze  di  finanza della Sicilia e trascritto nella  lettera  5  aprile  1967 n. 1137) e va respinto il ricorso proposto  dal  Presidente  del Consiglio dei Ministri. Infatti le norme  d'attuazione di cui al D.P.R. 26 luglio 1965 n. 1074 hanno riservato  allo  Stato  i  proventi compresi nelle tabelle A,B,C, oltre a quelli indicati nell'art. 5 e le nuove entrate tributarie dirette  a soddisfare particolari finalita' statali. Ma l'aumento e  l'estensione  della  c.d.  addizionale  E.C.A. non figurano in quelle  tabelle,  ne' costituiscono entrate "nuove" rispetto alle norme   di   attuazione.   Ne'  puo'  sostenersi,  come  pretende l'Avvocatura  dello  Stato che l'art. 2 delle norme di attuazione citate  riservi  allo  Stato  tutti i proventi tributari erariali derivanti  da leggi posteriori al bilancio siciliano del 1947-48, dato  che  ne'  l'invocata  disposizione,  ne'  la  relazione che l'accompagna,  ne' altri indizi rivelano un qualunque riferimento diretto o indiretto al bilancio del 1947-48. Anzi, sia la lettera della legge, che fa perno sulle situazioni quali erano al momento in  cui essa e' stata emanata, sia l'analogia con le disposizioni coeve  che,  nel  Friuli-Venezia  Giulia,  riservano  allo  Stato soltanto  i  tributi  disposti  successivamente  alla  entrata in vigore  di  esse,  dimostrano  come  la  tendenza fosse quella di sottrarre  alle  casse regionali soltanto le entrate derivanti da leggi posteriori alle norme di attuazione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · statuto regione Sicilia, art. 8 · statuto regione Sicilia, art. 6

### Massima 2 — SENT.  47/68  B.  IMPOSTE  E  TASSE  - ADDIZIONALE PRO CALABRIA - PROROGA  DISPOSTA  CON  LEGGE  19  MAGGIO  1967, N. 356, ART. 1 - NATURA  DI  ENTRATA  TRIBUTARIA  NUOVA  E  DIRETTA  A  SODDISFARE PARTICOLARI  FINALITA' - RISERVA ALLO STATO - NON VIOLA L'ART. 36 DELLO  STATUTO, NE' GLI ARTT. 1 E 2 DEL D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  comma  secondo,  della legge 19 maggio 1967 n. 356 (proroga  dell'addizionale  pro  Calabria)  proposta  con ricorso depositato   il   13  luglio  1967  dalla  Regione  siciliana  in riferimento all'art. 36 dello Statuto e in relazione agli artt. 1 e  2  del  D.P.R.  26 luglio 1965 n. 1074 (norme di attuazione in materia  finanziaria). Secondo la Regione il provento non sarebbe nuovo,  ne'  diretto  a  soddisfare  quelle particolari finalita' statali senza cui le entrate tributarie introdotte dopo il D.P.R. n. 1074 del 1965 spetterebbero ad essa. Ma l'addizionale disposta con la legge n. 356 del 1967 pur non essendo un tributo nuovo, e' un'entrata  tributaria  nuova  dato che sarebbe mancata se quella legge  non  ne  avesse  deciso  la proroga. E poiche' le norme di attuazione  richiedono  la  novita' del provento, non del tipo di imposta,  sotto  questo  aspetto  l'addizionale  cosi'  prorogata rientra  fra  quelle che lo Stato puo' riservare a se' stesso. Ed anche  se  la  norma  impugnata non dice espressamente l'esigenza particolare al cui soddisfacimento e' diretta l'entrata, non puo' negarsi  la  particolarita'  dello scopo che ha ispirato la legge sia   perche'    all'addizionale  l'erario  e'  solito  ricorrere normalmente  proprio  per  soddisfare  particolari finalita', sia perche',  di  regola, la proroga di una imposta introdotta per un certo  scopo  non puo' avere altro fine che quello originario si' che  un  'ulteriore specificazione sarebbe superflua. Ed i lavori preparatori  della  legge  depongono  nel  senso  che  il gettito dell'addizionale  in  esame sia destinato a fronteggiare la spesa per lo sviluppo economico della Calabria.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT.  47/68 C. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - NORME DI ATTUAZIONE - D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - INTERPRETAZIONE.

> Nell'interpretare  le  norme  di  attuazione che hanno attribuito alla  Regione  siciliana entrate erariali si deve tener conto che lo  Statuto  non  da'  alla  Regione, ne' obbliga a darle entrate tributarie  erariali.  L'art. 2 del D.P.R. 26 luglio 1965 n. 1074 ha  voluto  soltanto  evitare  che  lo  Stato,  dal 1965, potesse sottrarre alla Regione maggiorazioni di aliquote, e nuove entrate fiscali  ordinarie  (valga  al riguardo il raffronto con la norma diversa,  ma  ispirata  ad analogo intento, del D.P.R. 23 gennaio 1965  n.  114,  per il Friuli-Venezia Giulia). Percio', quando un nuovo provento sia diretto a soddisfare particolari finalita' non se  ne  puo'  contestare  l'appartenenza  allo  Stato.  La  norma d'attuazione,  quindi,  e'  rispettata nella sostanza anche se il collegamento  fra  l'entrata  e  la  spesa non sia oggetto di una esplicita  e  puntuale  proposizione normativa e se una parte del provento sia impiegato per fini diversi da quello che ha ispirato la   legge   istitutiva.   Infatti  la  norma  di  attuazione  va conciliata,  da  un  canto,  con  la  sfavorevole corrente per le imposte di scopo (altrimenti ogni tributo erariale, non essendo a rigore  un'imposta  di  scopo,  spetterebbe  alla Regione, il che sarebbe  in  contrasto  con  la stessa volonta' di quella norma); dall'altro,  col  potere  del Governo e del Parlamento, una volta assicurata  la  copertura  della  spesa, di impostare il bilancio secondo propri criteri.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 4 — SENT.  47/68  D. IMPOSTE E TASSE - ADDIZIONALI - D.L. 18 NOVEMBRE 1966,  N.  976,  ART.  80 - ISTITUZIONE PER UN ANNO DI UN'IMPOSTA DESTINATA A SOSTENERE ONERI DIPENDENTI DA PARTICOLARI CALAMITA' - PROROGA  DISPOSTA  CON  D.L. 11 DICEMBRE 1967, N.1132 - NATURA DI IMPOSTA  DI  SCOPO - NON VIOLA L'ART. 36 DELLO STATUTO SICILIANO, NE'  L'ART. 2 DEL D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - SPETTANZA ALLO STATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono   infondate  le  questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  secondo comma, del D.L. 11 dicembre 1967 n. 1132 e dell'articolo unico della legge di conversione 7 febbraio 1968 n. 27  (proroga  dell'addizionale  per  eventi  calamitosi del 1966) proposte dalla Regione siciliana in riferimento all'art. 36 dello Statuto regionale ed in relazione all'art. 2 del D.P.R. 26 luglio 1965  n.  1074  (norme  di  attuazione  in  materia finanziaria). L'addizionale straordinaria, istituita per un anno con l'art. 80, primo  comma,  del  D.L.  18  novembre 1966 n. 976 (convertito in legge  23  dicembre  1966  n.  1142,  per  sopperire  agli  oneri dipendenti  dagli  eventi calamitosi di cui al precedente art. 1, le  alluvioni del 1966) era certamente un'imposta nuova destinata a  sostenere  oneri  dipendenti  da  particolari  calamita'. E la Regione non dubita che in quel periodo essa spettasse allo Stato, ma  rivendica  a se' il gettito dello stesso tributo per gli anni successivi essendone stata prorogata la imposizione oltre il 1967 con   il   decreto   legge   (convertito)  impugnato.   Senonche' trattandosi   di  proroga  di  un'imposta  di  scopo  ed  essendo richiamata   nella   legge   di  conversione  la  destinazione  a soddisfare   particolari   finalita'  statali, il  provento,  non derivando da un tributo ordinario, spetta allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 5 — SENT.  47/68  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - IMPOSTE E TASSE - D.L. 11 DICEMBRE 1967, N. 1132  -  PROROGA  DELL'ADDIZIONALE  DESTINATA  A  SOSTENERE ONERI DIPENDENTI  DA  PARTICOLARI  CALAMITA'  -  SPETTANZA ALLO STATO - CIRCOLARE ASSESSORIALE 23 DICEMBRE 1967, N. 3240 - ANNULLAMENTO.

> Spetta allo Stato di far proprie le entrate derivanti dal D.L. 11 dicembre  1967 n. 1132 e dalla legge 7 febbraio 1968 n. 27 e deve essere  pertanto  annullata la circolare 23 dicembre 1967 n. 3240 diretta  dall'assessore  per  le  finanze della Regione siciliana alle  intendenze della Sicilia, dovendosi ritenere ammissibile il ricorso  per  conflitto  di attribuzione proposto al riguardo dal Presidente  del  Consiglio dei Ministri in quanto tale circolare, essendo  stata indirizzata a organi dello Stato di cui la Regione si  avvale,  e'  atto  di  rilevanza  esterna suscettibile di far sorgere   un   conflitto  in  quanto  l'Assessore  asserisce  che "l'entrata  in  parola  deve  ritenersi  di  spettanza regionale" invitando  le  Intendenze  a  disporre  che  "il gettito... venga versato nella Cassa della Regione".

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
