---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1968
data_decisione: 1968-04-30
data_deposito: 1968-05-16
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 20 e 21 del  
 R.D.L.  7  agosto  1936,  n.  1639,  sulla  riforma  degli  ordinamenti  
 tributari,  limitatamente  alla parte per la quale, dalla contestazione  
 dell'accertamento di maggior imponibile nei confronti di uno  solo  del  
 coobbligati,  decorrono  i  termini  per l'impugnazione giurisdizionale  
 anche nei confronti degli altri.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/68  A.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE SUI TRASFERIMENTI DI RICCHEZZA  -  R.D.L.  7  AGOSTO  1963,  N.  1639, ARTT. 20 E 21 - SOLIDARIETA'  PROCESSUALE  TRIBUTARIA  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  20  e 21 del R.D.L. 7 agosto 1936, n. 1639, legano in unico  rapporto  tutti  i  debitori fino al punto che, contestata verso uno solo di essi la pretesa finale di nuova stima, svolge i suoi  effetti  anche  verso  tutti  gli altri, ponendosi cosi' in contrasto  con  l'art.  24,  primo comma, della Costituzione, non potendo  dirsi  coerenti alla cosi' larga garanzia prevista dalla Costituzione,  norme  per  le  quali la tutela giurisdizionale di tutti  i  condebitori  viene  consumata  dall'esercizio  o  dalla disposizione del diritto che ne fa uno solo di essi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  48/68  B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO  COMMA - DIRITTO DI AZIONE PER LA TUTELA DEI PROPRI DIRITTI ED INTERESSI - AUTONOMA AZIONE SPETTANTE AD OGNI CONDEBITORE.

> L'art.  24,  primo comma, della Costituzione da' ad ogni soggetto protetto  dall'ordinanemto  il diritto di esperire le azioni e le difese  che  siano  idonee a realizzare la protezione del proprio interesse,  cosicche' data una pluralita' di debitori ciascuno e' abilitato  ad  esperire  una  azione o una difesa processualmente autonoma  per  la  tutela  contro  le  pretese  del creditore che eccedano l'ambito del dovuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT. 48/68 C. IMPOSTE E TASSE - VINCOLO DI IMPOSTA - NOZIONE.

> Il  vincolo  di  imposta  per  quanto  unitariamente possa essere costruito   non   da'   mai   luogo   a  rapporti  di   reciproca rappresentanza:  in  particolare,  con riferimento all'imposta di registro,  rispetto  ad  essa  manca  spesso  un interesse comune financo fra gli autori dell'atto che vi soggiace.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
