---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-09
data_deposito: 1968-05-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dall'art. 2 della legge 23  
 dicembre   1966,   n.   1147,  recante  modificazioni  alle  norme  sul  
 contenzioso elettorale  amministrativo;  dichiara,  inoltre,  ai  sensi  
 dell'art.  27  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87, l'illegittimità  
 costituzionale delle disposizioni sulla procedura davanti  alla  Giunta  
 provinciale  amministrativa  in  sede  giurisdizionale,  contenute  nel  
 titolo II del R.D. 26 giugno 1924, n.  1058, recante "Approvazione  del  
 T.U.  delle  leggi  sulle  Giunte  provinciali  amministrative  in sede  
 giurisdizionale".                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/68  A. TRIBUNALI REGIONALI AMMINISTRATIVI - SEZIONI PER IL CONTENZIOSO ELETTORALE - LEGGE 23 DICEMBRE 1966, N. 1147, ART. 2  -  COMPOSIZIONE  CON  ESCLUSIVA  PARTECIPAZIONE  DI  CITTADINI ESTRANEI  ALLA  MAGISTRATURA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  102 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   PRECETTO   RIFERIBILE   ALLE   SOLE  SEZIONI SPECIALIZZATE  - GARANZIA DI PIU' SICURA INDIPENDENZA DEI "LAICI" - NECESSITA'. (COST., ARTT. 108 E DISP. TRANS. VI). GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  GIUNTA  PROVINCIALE AMMINISTRATIVA IN S.G.  -  PROCEDIMENTO - R.D. 26 GIUGNO 1924, N. 1058, TITOLO II - APPLICABILITA'    AI   TRIBUNALI   REGIONALI   AMMINISTRATIVI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  l'art.  2  della  legge  23 dicembre  1966,  n.  1147,  recante  modificazioni alle norme sul contenzioso  elettorale amministrativo, in riferimento agli artt. 101  e  108  della  Costituzione in virtu' dei quali si nega alla composizione del collegio giudicante dei tribunali amministrativi per   il   contenzioso    elettorale  l'idoneita'  ad  assicurare l'indipendenza dei giudici e l'imparzialita' del giudizio. Infatti   due  dei  cinque  componenti  sono  funzionari  statali (prefetti  o  vice  prefetti)  e  vengono  scelti su proposta del Presidente  del  Consiglio  con  decreto del Capo dello Stato. La nomina   governativa   di   per   se'   non  sarebbe  ragione  di illegittimita'   costituzionale   (sent.  n.  1  del  1967)  se i funzionari,  appena nominati, acquistassero indipendenza rispetto al Governo e alla pubblica Amministrazione. Essi, invece, sebbene collocati  fuori  ruolo,  continuano ad appartenerle, beneficiano dei  miglioramenti o avanzamenti di carriera, ritornano nei ruoli allo   scadere  del  quinquennio  o  eventualmente,  col  proprio consenso,  anche  prima: situazione di dipendenza dal Governo che innegabilmente  e'  accentuata  dal  possibile o  sperato rinnovo della nomina. Solo la definitiva rottura del rapporto di servizio e  l'assunzione  dello status professionale di giudici renderebbe indipendenti  i funzionari nominati dal Governo. Percio' la norma impugnata viola l'art. 108, secondo comma, della Costituzione. Gli   altri  tre  componenti  sono  designati,  con  votazione  a maggioranza,   dal   consiglio  regionale  o  dall'assemblea  dei consiglieri  provinciali  della Regione. Questo tipo di scelta di per  se'  non  sarebbe illegittimo, anche perche' il legislatore, non  consentendo  piu'  d'una  designazione  per  votante,  si e' preoccupato  di  evitare  che  delle designazioni disponessero le sole  maggioranze. Preclusioni costituzionali all'uno o all'altro modo  di scelta non sussistono, una volta stabilito che si tratta di giurisdizioni speciali. L'indipendenza   degli   "estranei"   designati   dai    consigli provinciali,  non e' del tutto assicurata dall'art. 2 della legge 1966  n.  1147:  e cio', non perche' essi siano in un certo senso giudici   "in   causa   propria",  ma  perche',  al  cessare  del quinquennio,  la  designazione  puo'  essere  rinnovata:  la sola prospettiva  del  reincarico basta a escludere la indipendenza di costoro dai consigli provinciali o regionali. Da   cio'   ne   deriva   altresi'  che  sono  costituzionalmente illegittime,  ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  anche  le  disposizioni  sulla procedura davanti alla giunta provinciale amministrativa in sede giurisdizionale, contenute nel titolo II del r.d. 26 giugno 1924, n. 1058, recante "Approvazione del  T.U.  delle leggi sulle giunte provinciali amministrative in sede giurisdizionale".

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  49/68  B. TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI - SEZIONI PER IL CONTENZIOSO ELETTORALE - LEGGE 23 DICEMBRE 1966, N. 1147, ART. 2   -  ISTITUZIONE  DELLE  SEZIONI  PRIMA  ANCORA  DEI  TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI DI CUI SONO PARTE - CONFIGURAZIONE DELLE SEZIONI COME GIUDICI SPECIALI DI NUOVA ISTITUZIONE - ESCLUSIONE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  102  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  il precetto dell'art. 102 della Costituzione l'art.  2  della  legge 23 dicembre 1966, n. 1147. La circostanza che  i  tribunali  amministrativi  per  il contenzioso elettorale siano    stati   creati   prima   degli    istituendi   tribunali amministrativi  regionali,  di  cui devono costituire altrettante sezioni,  non e' motivo di illegittimita' poiche' mancano norme o principi    costituzionali    che    vietino    la    gradualita' nell'introduzione dei nuovi organi di giustizia amministrativa: e poco  importa  che le Regioni non siano state ancora istituite se si  pensa  che  quei collegi giudicanti sono collegati, prima che alla  Regione  come  ente  giuridico,  alla  Regione come entita' territoriale e sociale determinatasi storicamente. Pertanto,  sotto  questo  profilo,  non contrasta con il precetto dell'art.  102  Cost.,  l'art. 2 della legge 23 dicembre 1966, n. 1147,   relativo  a  modificazioni  alle  norme  sul  contenzioso elettorale amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
