---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-09
data_deposito: 1968-05-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato il potere di emanare disposizioni di  
 carattere generale in merito  agli  interventi  in  caso  di  calamità  
 naturali  ed  al  loro  coordinamento  nelle  Provincie  di Trento e di  
 Bolzano; respinge, di conseguenza, i ricorsi  proposti  dal  Presidente  
 della Giunta regionale del Trentino-Alto Adige, indicati in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1968.                                
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/68 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO -  INTERVENTI IN  CASO  DI  PUBBLICHE CALAMITA' -  CIRCOLARI  COMMISSARIALI  16 AGOSTO  1967, N.  6479, E 4 SETTEMBRE 1967, N.  0483 - OGGETTO  E CONTENUTO DELLA DISCIPLINA - NON RICONDUCIBILITA' ALLE MATERIE DI COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE E PROVINCIALE - EMANAZIONE DELLE DISPOSIZIONI  DI CARATTERE GENERALE IN MERITO AGLI INTERVENTI  ED AL LORO COORDINAMENTO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo Stato il potere di emanare disposizioni di carattere generale  in merito agli interventi in caso di calamita' naturali ed  al loro coordinamento nelle provincie di Trento e di Bolzano, in quanto tali disposizioni vanno collocate su un piano diverso e completamente  distinto  da  quello  su  cui  poggiano i "servizi antincendi"   e  le  "opere  di  pronto  soccorso"    attribuite, rispettivamente,   alla   Regione   Trentino-Alto  Adige  e  alla provincia  di  Bolzano  dagli  artt.  4, n. 8, e 11, n. 14, dello Statuto speciale. Le   ripetute  disposizioni,  infatti:  a)  sono  attinenti  alla protezione   civile   della  popolazione,  e,  come  tali,  hanno carattere   generale  ed  organizzativo,  riferito  ad  attivita' diverse  dalla semplice "opera di soccorso", locuzione questa che non  puo'  essere  dilatata fino a comprendere tutte le attivita' occorrenti  per far fronte alle calamita'; b) disciplinano sia la fase  di  prevenzione  del  pericolo,  sia  quella  successiva di direzione  delle  operazioni,  lasciando  i  servizi  e  le opere suindicate  alla  competenza  regionale  e  provinciale,  siccome attinenti  ad  una  limitata  parte  di soccorsi; c)sono distinte dalle  norme che regolano i singoli settori (assistenza pubblica, sanita',  igiene, lavori pubblici, trasporti, servizi antincendi) aventi  ciascuno una propria autonomia ed un particolare campo di espansione,  nei  quali si articoli la complessa difesa contro le calamita' naturali.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 77 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 76 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 1

### Massima 2 — SENT.  50/68  B.  PROVINCIA DI BOLZANO - COMPETENZA IN MATERIA DI CALAMITA'  NATURALI - LIMITAZIONE ALLE "OPERE DI PRONTO SOCCORSO" EX  ART.  11,  N.  14,  DELLO STATUTO REGIONALE - INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA  DELLA  ESPRESSIONE  -  ULTERIORI  ATTRIBUZIONI NELLA MATERIA   NON   ESPRESSAMENTE   PREVISTE   -  INCOMPETENZA  DELLA PROVINCIA.

> La  competenza  attribuita  alla  Provincia di Bolzano per quanto riguarda  le calamita' naturali e' limitata alle "opere di pronto soccorso"  e  poiche'  la  parola  "opere" deve essere intesa nel significato   tecnico,  che  tradizionalmente  e'  proprio  della espressione  " opere pubbliche", vanno escluse le altre complesse attivita',  indispensabili  per  far  fronte  alle varie esigenze della difesa contro gravi avversita'.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 14

### Massima 3 — SENT. 50/68 C. CALAMITA' NATURALI - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE E PROVINCIA  DI  BOLZANO  - PIANO C.N. E CIRCOLARI COMMISSARIALI 16 AGOSTO  1967,  N.  6479, E 4 SETTEMBRE 1967, N. 0483 - FINALITA'. COORDINAMENTO  DEGLI INTERVENTI DEGLI ORGANI STATALI, REGIONALI O PROVINCIALI - COMPETENZA DI ORGANI STATALI.

> La Regione Trentino-Alto Adige e la provincia di Bolzano non sono titolari  di  un  diritto  di guida e di coordinamento, collegato direttamente  a  quel  complesso  di  competenze  essenziali  per affrontare  le  pubbliche  calamita'  (lavori  pubblici,  servizi antincendi,  provvedimenti  urgenti  in materia di sicurezza e di igiene  pubblica).  Ed  invero,  comunque  si voglia interpretare l'art.  76  dello Statuto speciale che attribuisce al Commissario del Governo il coordinamento dello svolgimento delle attribuzioni dello Stato nella Regione, e' certo che non e' ammissibile che la Regione  e  la  Provincia  esercitino funzioni di direzione sugli uffici statali, dal momento che la loro competenza copre soltanto una  parte  ristretta   del  settore  degli interventi, mentre lo Stato,  posto  di  fronte  alla importanza ed alla gravita' di un evento  eccezionale,  impegna  i  suoi  organi, comprese le Forze Armate,  ed  interviene con tutti gli altri mezzi di cui gli enti minori non possono disporre.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 76

### Massima 4 — SENT. 50/68 D. CALAMITA' NATURALI - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE E PROVINCIA  DI  BOLZANO  - PIANO C.N. E CIRCOLARI COMMISSARIALI 16 AGOSTO   1967,   N.   6479,   E   4  SETTEMBRE  1967,  N.  0483 - PARTECIPAZIONE  DEGLI ORGANI REGIONALI E PROVINCIALI AD UN CENTRO DI  COLLEGAMENTO  E  COLLABORAZIONE  ALL'ATTUAZIONE  DI  UN PIANO PREDISPOSTO   DAL  COMMISSARIO  DEL  GOVERNO  -  PRETESA  LESIONE DELL'AUTONOMIA   DI   ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  REGIONALI  E PROVINCIALI - ESCLUSIONE.

> La  partecipazione di organi provinciali e regionali ad un centro di  collegamento  istituto  dal  Commissario  del  Governo per la Regione   Trentino-Alto  Adige  e  la  loro  collaborazione  alla attuazione  di  un piano predisposto da detto commissario per far fronte    alle   calamita'   naturali   non   incidono    affatto nell'ordinamento  degli uffici e degli enti locali e, quindi, non vi  e'  violazione  degli  artt.  4, n. 1 e 11 n. 1 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige. (Nella specie la Corte respinge i ricorsi proposti dal Presidente della  Giunta regionale del Trentino-Alto Adige con i quali viene denunciato  conflitto  di attribuzione tra la stessa Regione e lo Stato, sorto a seguito: a) della circolare 16 agosto 1967 n. 6479 del  vice  commissario  del Governo di Bolzano, avente ad oggetto "coordinamento  degli interventi in caso di pubbliche calamita'"; b)  della circolare 4 settembre 1967 n. 0483, del commissario del Governo  nella  Regione Trentino-Alto Adige, concernente il piano "C.N." per interventi in caso di calamita' naturali).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
