---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-09
data_deposito: 1968-05-27
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe, dell'art. 14 del D.P.R.  
 4  giugno  1966,  n.  332,  relativo  alla concessione di amnistia e di  
 indulto, in  riferimento  agli  artt.  24,  comma  secondo,  25,  comma  
 secondo, 79 e 76 della Costituzione;                                     
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata con la stessa ordinanza,  degli  artt.  592  e  152,  secondo  
 comma,  del  Codice  di  procedura  penale, in riferimento all'art. 24,  
 comma secondo, della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/68  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - IPOTESI DI COMPETENZA DELLA CORTE.

> Ai   fini   della   rilevanza   della  questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale non basta che la norma denunziata si trovi  in  rapporto  meramente  logico e sistematico con le norme applicabili  alla  fattispecie  oggetto  del giudizio e della cui legittimita'  costituzionale si controverte. Pertanto, qualora il giudice  a  quo  motivi genericamente, sul punto della rilevanza, invocando  ragioni di conseguenzialita' logica e di coordinamento sistematico  e  svolgendo  considerazioni  estranee rispetto alla fattispecie   esaminata,   spetta   alla   Corte   dichiarare  la irrilevanza della dedotta questione.

### Massima 2 — SENT.  52/68 B.  LEGALITA'  DELLE  PENE  -  NON  INTERFERENZA DEL PRINCIPIO CON GLI EFFETTI DELL'AMNISTIA.

> Il   principio   posto   dall'art.   25,   comma  secondo,  della Costituzione,  secondo  cui  nessuno puo' essere punito se non in forza  di  una  legge  che  sia entrata in vigore prima del fatto commesso,  non  interferisce  con  gli  effetti  conseguenti alla emanazione  di  un  atto  di  amnistia. Da un lato, infatti, esso impone  la  predeterminazione  della  sanzione criminale rispetto alla commissione del fatto, dell'altro statuisce  il  divieto  di comminare  sanzioni  per  fatti  che  non  siano  preveduti dalla legge come reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.  52/68  C.  AMNISTIA - RINUNZIA - EFFETTI - RAPPORTI CON IL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLE PENE.

> La rinunciabilita' dell'amnistia, con la conseguente possibilita' che  il rinunciante sia condannato qualora il fatto criminoso sia stato  accertato nel corso del giudizio, non contrasta con l'art. 25,  comma  secondo,  della  Costituzione.  Infatti,  a  parte la considerazione  che  l'amnistia non ha efficacia abrogativa della norma penale, ma incide soltanto sulla valutazione del fatto come punibile,   la  mancata  rinuncia  alla  amnistia  funziona  come presupposto  o  coelemento di operativita' dell'atto di clemenza, onde,   verificandosi   la   rinunzia,  il  provvedimento  rimane praticamente senza effetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.  52/68  D.  AMNISTIA - RINUNZIA - EFFETTI - RAPPORTI CON IL DIRITTO DI DIFESA. (COSTITUZIONE, ART. 24).

> La rinunciabilita' dell'amnistia, con la conseguente possibilita' per   il  rinunciante  di  essere  condannato,   non  costituisce violazione  del  diritto  di difesa garantito dall'art. 24 Cost.. Infatti,  premesso  che  la  facolta'  di  rinuncia  all'amnistia costituisce  esplicazione del diritto di difesa, inteso anche nel senso di diritto a far valere pienamente la propria innocenza, la eventuale  condanna  del  rinunciante per il reato e per il fatto che  in  concreto lo realizzi e di cui sia accertata l'esistenza, risponde   pienamente   alle   regole   ed   ai  principi  propri dell'esistenza  e  dell'attuazione  della  pretesa punitiva dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT. 52/68 E. AMNISTIA - RINUNZIA - NON CONTRASTA CON L'ARTICOLO 79 DELLA COSTITUZIONE.

> La   rinunciabilita'  all'amnistia,  costituendo  situazione  non abnorme,  ancorche'  non sempre ricorrente, rispetto all'istituto tipico  dell'amnistia,  bene puo' essere prevista nell'ambito del procedimento dettato dall'art. 79 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 6 — SENT.  52/68 F. AMNISTIA - FACOLTA' DI RINUNZIA - D.P.R. 4 GIUGNO 1966, N. 332, ART. 14 - NON VIOLA GLI ARTICOLI 24, SECONDO COMMA, 79 E 76 DELLA COSTITUZIONE.

> Non   e'  fondata  (vedi  massime  precedenti)  la  questione  di legittimita'  costituzionale  sollevata in riferimento agli artt. 24, secondo comma, 25, secondo comma, 79 e 76 Cost., dell'art. 14 del  d.P.R.  4  giugno 1966, n. 332, secondo il quale "l'amnistia non  si  applica  qualora  l'imputato,  prima che sia pronunciata sentenza  di  non  doversi procedere per estinzione del reato per amnistia,   faccia   espressa   dichiarazione    di  non  volerne usufruire".

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
