---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-09
data_deposito: 1968-05-29
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 636 e 637 del  
 Codice  di procedura penale, limitatamente alla parte in cui comportano  
 che i provvedimento del giudice di sorveglianza siano adottati senza la  
 tutela del diritto di difesa nei sensi di cui in motivazione.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1968.          
                                   ALDO  SANDULLI  - BIAGIO PETROCELLI -  
                                   ANTONIO MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/68  A.  DIRITTO  PENALE  -  TERMINOLOGIA  -  SANZIONE - NOZIONE.

> Il   termine    sanzione   esprime   ordinariamente  la  reazione dell'ordinamento alla inosservanza della norma, ma ha subito, nel campo  penale, una dilatazione di questo significato, di modo che puo'  risultare  adoperato  tanto  nello  specifico  senso di cui innanzi,  quanto  in un senso piu' ampio, tale da comprendere, in via  generale, ogni misura giuridica o mezzo di tutela giuridica; ma  quest'ultimo significato non e' valido, nella sua larghissima genericita',  a  stabilire  una parificazione o assimilazione fra pene  e  misure  di sicurezza, in quanto dietro l'identita' della terminologia   permangono   inevitabilmente  quelli  che  sono  i caratteri  particolari  dei  due  mezzi  di tutela giuridica, dai quali  soltanto e' dato desumere l'essenza propria e specifica di ciascuno.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT. 53/68 B. PENE E MISURE DI SICUREZZA - DISTINZIONE.

> Un  criterio  veramente valido di equiparazione fra pene e misure di sicurezza non puo' trarsi dall'essere tanto le prime quanto le seconde  mezzi  di lotta contro la criminalita', in quanto questa ultima    locuzione    non   puo'   assumere   alcun   valore  di specificazione,  se  e' tale da dover necessariamente comprendere in  se'  tutto  il  vario  complesso  di  mezzi che l'ordinamento dispone,   anche   nel  vasto  campo  dell'amministrazione  della polizia, per la difesa della societa' contro la delinquenza. Una   equiparazione  fra  pene  e  misure  di  sicurezza  non  e' possibile   neppure   accogliendo  il  significato  specifico  di sanzione, come reazione dell'ordinamento alla inosservanza di una norma  giuridica, in quanto nessuno sforzo di accostamento potra' valere ad  eliminare  la  differenza,  essenziale  e  di  natura, fra  la  reazione   contro   un  fatto  avvenuto,  propria  della pena, e l'attuazione, propria delle misure di sicurezza, di mezzi rivolti  ad  impedire  fatti  di  cui  si teme il verificarsi nel futuro:  e  cosi'  anche  le  ulteriori  note  differenziali  che riguardano  per esempio la posizione nettamente diversa che i due mezzi  di  tutela  hanno  nella  norma che li prevede, la diversa direzione  dell'imperativo,  la  diversita'  di  soggetti  cui e' applicabile  la  restrizione  della  sfera  giuridica,  la  norma valida  per  la  misura  di sicurezza che  e', a differenza della pena, quella del tempo della sua applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  53/68 C. PENE E MISURE DI SICUREZZA - POSIZIONE SECONDO LA COSTITUZIONE - DIVERSITA'.

> La posizione della pena e della misura di sicurezza e' fissata in Costituzione  in  termini  indubbiamente  diversi,  in quanto per quest'ultima l'art. 25, terzo comma, con il disporre che "nessuno puo'  essere  sottoposto  a  misure  di sicurezza se non nei casi previsti  dalla legge", non fa che riaffermare costituzionalmente il  principio  della  riserva di legge, gia' dichiarato dall'art. 199  del  codice penale ("nessuno puo' essere sottoposto a misure di  sicurezza che non siano espressamente stabilite dalla legge e fuori  dei  casi  dalla legge stessa preveduti"), mentre soltanto per  la  pena lo stesso art. 25, nel suo secondo comma, ribadisce il  c.d.  principio  di stretta legalita' disponendo che "nessuno puo'  essere  punito se non in forza di una legge che sia entrata in vigore prima del fatto commesso", con una riaffermazione cioe' della  anteriorita'  della norma incriminatrice ancora piu' netta di  quella  che  il  codice  penale vigente ed il codice del 1890 hanno  espresso con la formula "nessuno puo' essere punito per un fatto  che non sia espressamente preveduto come reato dalla legge ne' con pene che non siano da essa stabilite".

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.  53/68 D. PENA - PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLA PENA - COST., ART.  25,  SECONDO  COMMA  -  RAPPORTO  CON  LA  RISERVA DI LEGGE DISPOSTA NEL TERZO COMMA.

> Se  la  locuzione  "principio  di  legalita'  e'  stata di solito sufficiente  da  sola  ad indicare nella dottrina e nella pratica penalistica che la legge punitiva deve essere anteriore al fatto, ancor  meno  risultera'  possibile  una identificazione, sotto la comune  espressione  di  "principio  di  stretta  legalita'", del principio  sancito  dal secondo comma dell'art. 25 con quello del terzo  comma,  vale  a dire con il principio ben piu' largo della riserva  di  legge  che,  nell'ampiezza  dei suoi termini, lascia ferma  nell'ordinamento  la disposizione dell'art. 200 del codice penale,  in  forza  della  quale  "le  misure  di  sicurezza sono regolate dalla legge in vigore al tempo della loro applicazione": cioe' non da un imperativo giuridico anteriore al fatto punibile, ma  da quelle disposizioni che via via l'ordinamento riconoscera' piu' idonee ad una efficace lotta contro il pericolo criminale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 5 — SENT. 53/68 E. LEGGI - FUNZIONE LEGISLATIVA - CONTENUTO.

> E'  proprio del legislatore porre degli imperativi, fissare delle sanzioni,  stabilire  l'uno piuttosto che l'altro mezzo di tutela degli  interessi  umani,  ma non fornire qualificazioni logiche e sistematiche  circa  la  natura  dei vari istituti, le quali sono proprio  dell'interprete  e della scienza: conseguentemente e' da ritenere  che  la  qualificazione  di  misure  amministrative  di sicurezza contenuta nel codice penale non vincola l'interprete.

### Massima 6 — SENT. 53/68 F. MISURE DI SICUREZZA - PROCEDIMENTO DI APPLICAZIONE -  DIRITTO  DI  DIFESA  - NECESSITA' OGNI QUAL VOLTA SI TRATTI DI TUTELARE LA LIBERTA' PERSONALE.

> La  questione  relativa  al diritto di difesa nel procedimento di applicazione  delle  misure di sicurezza al di fuori del processo penale  puo'  e  deve essere impostato su un piano diverso e piu' alto,   che   non   e'   quello   formale  dell'appartenenza  del procedimento  alla  categoria  amministrativa  o giurisdizionale, bensi'   quello   riguardante   l'interesse   umano  oggetto  del procedimento,   vale   a   dire  quello  supremo  della  liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 7 — SENT. 53/68 G. MISURE DI SICUREZZA - PROCEDIMENTO DI APPLICAZIONE -  CODICE  PROCEDURA  PENALE, ARTT. 636 E 637 - INSUFFICIENZA DEI MEZZI  DIFENSIVI - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, SECONDO COMMA COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - CONSEGUENZE.

> I mezzi difensivi apprestati dalle disposizioni di cui agli artt. 636  e  637  del  cod. proc. pen., a parte eventuali correttivi e sviluppi  che siano adottati anche attualmente  nella pratica, si riducono    nella    enunciazione    normativa    ad   un  invito all'interessato  od  a  chi  lo  rappresenta  e  a  dichiarazioni ricevute  nel  processo verbale: e tutto cio' soltanto nella fase iniziale   del  procedimento;  secondo  lo  spirito  della  norma costituzionale  si  deve  al  contrario  ritenere  necessaria  la conoscenza delle investigazioni e degli accertamenti compiuti dal giudice  e  dei loro risultati relativamente all'intero corso del procedimento, e mediante l'assistenza tecnica di un difensore, da rendersi  oltre tutto obbligatoria e non facoltativa, come invece e' disposto, per analoghe situazioni, dall'art. 4, secondo comma, della   legge   27  dicembre  1956,  n.  1423,  sulle  misure  di prevenzione. A  seguito  della  dichiarazione di illegittimita' costituzionale degli artt. 636 e 637 del codice di procedura penale, nella parte in  cui  dispongono  i  mezzi  di  difesa,  l'esercizio di questa potra',  in  attesa  di  un intervento del legislatore, svolgersi analogicamente  sulla  base  delle  norme stabilite per la difesa nella  istruzione  sommaria,  secondo  le  estensioni  operate in proposito dalla giurisprudenza della Corte costituzionale. La dichiarazione di illegittimita' costituzionale degli artt. 636 e  637  del  codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in cui dispongono i mezzi di difesa, si riflette anche sull'applicazione dell'art.  4,  secondo  comma,  della  legge 27 dicembre 1956, n. 1423, nella parte in cui e' fatto richiamo a quelle norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 8 — SENT.  53/68  H.  LIBERTA'  PERSONALE  - TUTELA - SUSSISTENZA DEL DIRITTO DI DIFESA INDIPENDENTEMENTE DALLA NATURA DEI PROCEDIMENTI CHE SI RIFERISCONO A QUELLA LIBERTA'.

> Al  di  la'  della  specifica tutela sancita dall'art. 24, appare manifesto  che  gli  artt.  13 e 111, secondo comma, interpretati nello  spirito delle supreme esigenze fissate dalla Costituzione, conferiscono  alla  liberta'  personale una propria e particolare rilevanza  costituzionale  e con essa il diritto, in relazione ai procedimenti   che  alla  liberta'  si  riferiscono,  siano  essi giurisdizionali  od  amministrativi,  ad  una effettiva integrale difesa di questo supremo interesse del cittadino.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
