---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-09
data_deposito: 1968-05-29
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 293 e 294 del  Codice  di  procedura  civile  proposta,  in  
 riferimento  agli  artt. 24, comma secondo, e 3 della Costituzione, dal  
 pretore di Livorno con l'ordinanza citata in epigrafe.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1968.                                
                                   ALDO SANDULLI - BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/68. PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTO IN CONTUMACIA - COD. PROC.  CIV.,  ARTT.  293-294  -  COSTITUZIONE DEL CONTUMACE - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA ED IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  293  e 294 del cod. proc. civ. che consentono al contumace di  costituirsi  dopo  la  rimessione della causa al collegio, in riferimento agli artt. 24, comma secondo e 3 della Costituzione. Non  e'  rilevante  la circostanza che la contumacia, anche fuori dai  casi  della  nullita' della citazione e della notificazione, possa essere involontaria, determinata da un fatto non imputabile al soggetto. Il  contumace,  che  non si sia potuto costituire in primo grado, puo'  difendersi   in  appello  opponendo  eccezioni,  producendo documenti e chiedendo l'ammissione di altri mezzi probatori; anzi puo'  farlo,  secondo una recente giurisprudenza, senza eccezioni avanzate  dalla  controparte: compenso, questo, alla perdita d'un grado   del   giudizio,  in  un  sistema  costituzionale  che non garantisce   i   due  gradi.  Dopo  cio' neanche in  vista  della contumacia  involontaria  si  puo'  negare l'aderenza delle norme alle  caratteristiche   strutturali  del  giudizio o scorgervi la violazione  del  diritto di difesa o ingiustificate disparita' di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
