---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-09
data_deposito: 1968-05-29
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 promossa dal Consiglio  di  Stato  con  ordinanza  13  maggio  1966  in  
 relazione  all'art.  15,  secondo comma, della legge della provincia di  
 Bolzano 24 luglio  1957,  n.  8,  sulla  tutela  del  paesaggio,  e  in  
 riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1968.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/68  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ISTANZA DI SOSPENSIONE PER RIUNIONE CON ALTRA CAUSA CHE  INVESTE TUTTA LA LEGGE IMPUGNATA - DIVERSO STATO DELLE CAUSE - RIGETTO.

> Non  puo'  sospendersi  un  giudizio  incidentale di legittimita' costituzionale  per riunione con altra causa che investe tutta la legge impugnata, quando  si  tratta di cause in stadi processauli diversi.

### Massima 2 — SENT.  56/68  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - DELIMITAZIONE DA PARTE DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - MODIFICAZIONE AD OPERA DELLE PARTI - ESCLUSIONE.

> I  limiti  del  giudizio  della  Corte  costituzionale si trovano nell'ordinanza   che   promuove   il  processo  di   legittimita' costituzionale  e  pertanto  non  possono essere modificati dalle richieste della parte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  56/68  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - LIMITI CONSEGUENTI PER LA CORTE COSTITUZIONALE.

> Quando  una ordinanza abbia adeguatamente motivato il rinvio alla Corte  dell'esame  di  una  norma, non puo' la Corte, di ufficio, prendere in esame una questione disattesa dal giudice a quo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  56/68  D. TUTELA DEL PAESAGGIO - BENI IMMOBILI QUALIFICATI DI BELLEZZA NATURALE.

> i  beni  immobili  qualificati  di bellezza naturale hanno valore paesistico per una circostanza che dipende dalla loro locazione e dalla loro inserzione in un complesso che ha in modo coessenziale le   qualita'   indicate  dalle  legge.  Costituiscono  cioe' una categoria   che  originariamente  e'  di  interesse  pubblico,  e l'amministrazione,   operando  nei  modi  descritti  dalla  legge rispetto ai beni che la compongono, non ne modifica la situazione preesistente,  ma  acclara  la  corrispondenza delle concrete sue qualita'  alla  prescrizione  normativa.  Individua  il  bene che essenzialmente  e'  soggetto  al controllo amministrativo del suo uso,  in  modo  che  si  fissi  in esso il contrassegno giuridico espresso dalla sua natura e il bene assuma l'indice che ne rivela all'esterno le qualita'; e in modo che sia specificata la maniera di incidenza di tali qualita' sull'uso del bene medesimo.

### Massima 5 — SENT.  56/68  E.  TUTELA  DEL PAESAGGIO - ATTO AMMINISTRATIVO CHE ACCLARA  LA SITUAZIONE DEI BENI DI VALORE PAESISTICO - NATURA NON ESPROPRIATIVA.

> L'atto   amministrativo   che  acclara  la  situazione  dei  beni naturalmente   paesistici   non   e'   accostabile   ad  un  atto espropriativo  e  non  pone  percio'  in  essere  la  garanzia di indennizzo    apprestata   dell'art.   42   terzo   comma   della Costituzione.

### Massima 6 — SENT. 56/68 F. TUTELA DEL PAESAGGIO - VINCOLO PAESISTICO - POTERI DELL'AMMINISTRAZIONE - NATURA ED EFFETTI.

> Nell'ipotesi di vincolo paesistico su beni che hanno il carattere di bellezza naturale, la pubblica amministrazione, dichiarando un bene  di  pubblico interesse o includendolo in un elenco, non  fa che  esercitare  una potesta' che le e' attribuita  dallo  stesso regime  di godimento di quel bene, cosi' che le sia consentito di confrontare  il  modo di esercizio di alcune facolta' inerenti  a quel  godimento  con l'esigenza di conservare le qualita' che  il bene  ha  connaturali secondo il regime che gli e' proprio  e  di prescrivere adempimenti coordinati e correlativi a tali esigenze. L'amministrazione  puo'  anche  proibire  in  modo  assoluto   di edificare sulle aree vincolate che siano considerate fabbricabili (art.   15 secondo comma).  Ma, in tal caso, essa non comprime il diritto  sull'area,  perche'  questo  diritto   e'  nato  con  il corrispondente  limite  e con quel limite vive;  ne' aggiunge  al bene qualita' di pubblico interesse non indicate dalla sua indole e  acquistate  per  la  sola  forza  di  un  atto  amministrativo discrezionale,  com'e'  nel caso dell'espropriazione  considerata nell'art.   42, terzo comma, della Costituzione, sacrificando una situazione  patrimoniale  per  un interesse pubblico che  vi  sta fuori e vi si contrappone.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 7 — SENT. 56/68 G. TUTELA DEL PAESAGGIO - VINCOLI - REGIME PAESISTICO - ESTRANEITA' ALLA MATERIA DELL'ESPROPRIAZIONE.

> Che  non  vi  sia  garanzia  di  un indennizzo per la limitazione nascente  dal  vincolo  posto  sui beni che hanno il carattere di bellezza  naturale,  deriva  dall'essere il regime paesistico del tutto  estraneo  alla  materia  dell'espropriazione  per pubblico interesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
