---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  del  D.P.R.  16 gennaio 1961, n. 145, che ha reso  
 obbligatori gli Accordi economici collettivi 20 giugno 1956 e 17 luglio  
 1957,  riguardanti  la   disciplina   del   rapporto   di   agenzia   e  
 rappresentanza  commerciale,  proposta  con  l'ordinanza del pretore di  
 Bari  indicata  in  epigrafe,   in   relazione   all'intero   contenuto  
 dell'Accordo  del  1956  nonché alla parte dei due Accordi riguardanti  
 l'indennità di risoluzione del rapporto  e  l'accantonamento  di  essa  
 presso  l'E.N.A.S.A.R.C.O.   (artt. 9 - 12 dell'Accordo 1956 e 1 - 10 e  
 norme  transitorie dell'Accordo 1957), ed in riferimento agli artt. 39,  
 76 e 41 della Costituzione.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/68  A.  LAVORO  (CONTRATTO  COLLETTIVO)  -  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA  MEDESIMA  CATEGORIA  -  AGENZIA  -  RAPPORTO  DI  AGENZIA  - LEGITTIMITA'  DELLA  INCLUSIONE  FRA I RAPPORTI CONTEMPLATI DALLA LEGGE  DELEGA  N. 741 DEL 1959 CHE RIGUARDA ANCHE RAPPORTI NON DI LAVORO  SUBORDINATO  CARATTERIZZATI  DALLA COLLABORAZIONE.

> La  legge 14 luglio 1959 n. 741 si riferisce non solo ai rapporti di lavoro subordinato ma anche a rapporti analoghi non riducibili allo  schema  del contratto di lavoro subordinato. L'art. 2 della legge enumera tali  rapporti, tra i quali rientra il contratto di agenzia,  com'e'  regolato  dagli  artt.  1742  ss. del cod. civ. Giurisprudenza  e  dottrina  sono  concordi  nel  considerare  il rapporto  di  agenzia  come  caratterizzato  dallo svolgimento di un'attivita'  vincolata  al preponente da uno stabile rapporto di collaborazione. La liberta' di itinerario, peraltro limitata alla zona assegnata in  esclusiva, la liberta' d'impiego del tempo, il compenso   a   provvigione,  sono  elementi  che  dimostrano  non trattarsi  di lavoro subordinato, ma non gia' che il rapporto non rientri  tra i rapporti di collaborazione di cui all'art. 2 della legge n. 741.

*Parametri:* legge 741 del 14/07/1959, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39 · legge 741 del 14/07/1959, art. 1

### Massima 2 — SENT.   57/68  B.  LAVORO  (CONTRATTO  COLLETTIVO)  -  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - D.P.R. N. 145 DEL 1961 - OBBLIGATORIETA' ERGA  OMNES  DEGLI ACCORDI COLLETTIVI DEL 1956 E 1957 NELLE PARTI IN CUI PONGONO A CARICO DELLE AZIENDE INDUSTRIALI L'INDENNITA' DI RISOLUZIONE DEL RAPPORTO DI AGENZIA - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE   -  OBBLIGATORIETA'  NELLE  PARTI  IN  CUI  PREVEDONO L'ISTITUZIONE   DI   UN   APPOSITO   FONDO  PER  L'INDENNITA'  DI RISOLUZIONE  DEL  RAPPORTO DI AGENZIA PRESSO L'ENASARCO - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE. LAVORO (CONTRATTO COLLETTIVO) - MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - LEGGE  N.  741  DEL  1959  -  CARATTERE  DI  LEGGE  DI ATTUAZIONE DELL'ART.  39  COST.  - ESCLUSIONE - AMBITO DI APPLICAZIONE DELLA LEGGE  DI  ATTUAZIONE  SEGNATO  DAI  RAPPORTI  CUI SI RIFERISCE - PRETESO  CONTRASTO CON ART. 41 COST. - OBBLIGO DELL'INDENNITA' DI RISOLUZIONE   DEL   CONTRATTO  DI  AGENZIA  POSTO  DALLA  LEGGE - INFONDATEZZA   DELLA    QUESTIONE   INCIDENTALE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere che il D.P.R.  16 gennaio 1961, n.  145,  abbia violato  i  limiti della delega contenuta nella legge  14  luglio 1959, n.  741, col rendere obbligatori gli articoli degli Accordi economici collettivi del 20 giugno 1956 e 17 luglio 1957, i quali avrebbero spostato a carico delle imprese industriali l'onere del pagamento  delle  indennita'  di risoluzione  del  rapporto.   La distinzione  del  trattamento di risoluzione del rapporto  e  del trattamento  previdenziale  non  spostava l'onere  del  pagamento della  indennita', che era sempre stata a carico del  proponente, ma   faceva  soltanto  venir  meno  il  sistema  per   il   quale l'adempimento  di  tale  obbligo  era  assorbito  dal  versamento del  contributo   per  il  trattamento   previdenziale.     Circa l'accantonamento   presso  l'ENASARCO   dell'indennita'  per   la risoluzione  del rapporto, la previsione dell'accantonamento  (v. sent.    n.   129/63),  che  e'  il  mezzo  per   assicurare   la liquidazione  della  indennita', non e' estranea alla  disciplina del  rapporto  e  rientra nei limiti  della  delega,  sussistendo quella  correlazione  tra mezzo e fine che la Corte  ha  indicato come  condizione di legittimita' dei decreti previsti dalla legge n.   741.   Il  richiamo  agli artt.  39 e  41  della  Cost.   e' inconferente.   La  legge n.  741 non e' una legge di  attuazione dell'art.  39 e l'ambito di essa e' quello segnato dai rapporti a cui  esplicitamente si riferisce.  Dagli accordi resi obbligatori dal  D.P.R.   16 gennaio 1961, n.  145, e dal decreto stesso  non deriva  un  limite all'iniziativa economica, tale  non  potendosi considerare  l'obbligo  dell'indennita'  per la  risoluzione  del rapporto:  obbligo posto dalla legge per fine di utilita' sociale e   di  tutela  del  lavoro,  di  cui  gli   accordi   collettivi disciplinano l'attuazione.

*Parametri:* legge 741 del 14/07/1959, art. 1 · legge 741 del 14/07/1959, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.   57/68  C.  LAVORO  (CONTRATTO  COLLETTIVO)  -  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA  MEDESIMA  CATEGORIA  -  AGENZIA  -  D.P.R. N. 145 DEL 1961 - OBBLIGATORIETA'  ERGA OMNES DEGLI ACCORDI ECONOMICI COLLETTIVI 20 GIUGNO  1956  E  17  LUGLIO 1957 - PRETESA INCOSTITUZIONALITA' IN RIFERIMENTO   ALL'INTERO  CONTENUTO   DELL'ACCORDO  DEL  1956  ED ALL'ACCANTONAMENTO  DELL'INDENNITA'  DI  RISOLUZIONE DEL RAPPORTO PRESSO  L'ENASARCO  -  CONTRASTO  CON  ARTT.  39, 76 E 41 COST. - ESCLUSIONE   -   INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE   INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e'fondata, (Vedi le precedenti massime A e B) in  riferimento agli  artt. 39, 76 e 41 della  costituzione,   la   questione  di legittimita' costituzionale dell'articolo  unico  del  D.P.R.  16 gennaio  1961   n. 154,  che  ha  reso  obbligatori  gli  Accordi economici collettivi 20 giugno 1956 e 17 luglio 1957, riguardanti la   disciplina   del   rapporto  di   agenzia  e  rappresentanza commerciale, in riferimento all'intero contenuto dell'Accordo del 1956 nonche' alla parte dei due Accordi riguardanti  l'indennita' di risoluzione del rapporto e l'accantonamento  di  essa   presso l'ENASARCO   (artt.  9-12  dell'Accordo  1956   e  1-10  e  norme transitorie dell'Accordo 1957).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · legge 741 del 14/07/1959, art. 1 · Costituzione, art. 39 · legge 741 del 14/07/1959, art. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
