---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 delle  leggi  26  gennaio  1961,  n.  29 (norme per la disciplina della  
 riscossione del carichi in materia di  tasse  e  di  imposte  indirette  
 sugli  affari) e 28 marzo 1962, n. 147 (interpretazione autentica della  
 legge 26 gennaio 1961, n. 29, circa la disciplina  degli  interessi  di  
 mora  dovuti  sulle  tasse  ed imposte indirette sugli affari di natura  
 complementare), proposta in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  
 dall'ordinanza  18  maggio  1966  della  Commissione  provinciale delle  
 imposte di Venezia.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/68. IMPOSTE E TASSE - LEGGI N. 29 DEL 26 GENNAIO 1961 E N.  147  DEL  28  MARZO  1962  -  INTERESSI DI MORA SULLE IMPOSTE INDIRETTE  -  SOPRATASSA  EX ART. 75 DELLA LEGGE TRIBUTARIA DELLE SUCCESSIONI  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA CIVILISTICA   DEGLI   INTERESSI   MORATORI   DELLE   OBBLIGAZIONI PECUNIARIE   -   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE.

> Le  leggi n.  29 del 26 gennaio 1961 e n.  147 del 28 marzo 1962, che  prorogano gli interessi di mora a carico del contribuente in ritardo  nel pagamento delle imposte indirette, indipendentemente dall'applicazione  di ogni penalita' e sopratassa prevista  dalle singole leggi tributarie, non violano il principio di eguaglianza per   disparita'   di  trattamento   rispetto   alla   disciplina civilistica dei debitori in mora delle obbligazioni pecuniarie. In  particolare, la sopratassa comminata dall'art. 75 della legge tributaria  delle  successioni  (R.D. 30 dicembre 1923, n. 3270), non e' commisurata, come gli interessi moratori, alla entita' del ritardo  nell'adempimento, ma e' una sanzione amministrativa, con la   prevalente   funzione   di   stimolare   la   diligenza  del contribuente. A  differenza  degli  interessi  di mora sulle altre obbligazioni pecuniarie,   quelli   sulle  imposte  indirette  escludono  ogni ulteriore  risarcimento  e,  in  quanto non sono computati per il semestre nel corso del quale avviene il pagamento, contribuiscono a sollecitare l'adempimento dell'obbligo tributario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
