---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 delle leggi della Regione siciliana 16 marzo 1964, n.  4,  e  3  giugno  
 1966,  n.  13,  concernenti ripartizione di prodotti agricoli, proposta  
 con le ordinanze indicate in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  14,  
 lett.  a,  dello  Statuto  regionale  siciliano  convertito  con  legge  
 costituzionale n. 2 del 1948, ed agli artt. 3, 39, 41, 42,  44,  116  e  
 117 della Costituzione.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/68  A. SICILIA - AGRICOLTURA - RIPARTIZIONE DI PRODOTTI AGRICOLI   -   LEGGI  REGIONALI  -  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale siciliana 16 marzo 1964 n. 4, concernente la ripartizione  dei  prodotti agricoli fra concedenti e coloni, non viola  l'art. 14, lett. a, dello statuto siciliano poiche' regola la  materia dei contratti agrari in via temporanea ed in presenza di  una  situazione eccezionale. Tale legge, avendo previsto come proprio  termine finale il momento in cui fosse stata emanata una legge  statale  di  riforma  dei contratti agrari, ha esaurito il proprio  vigore col sopravvenire della legge statale 15 settembre 1964   n.   756,  ancorche'  quest'ultima   non  abbia  carattere definitivo.  Tuttavia  l'art. 15 della predetta legge statale, il quale   ha   fatto   salve   le   disposizioni  preesistenti  non incompatibili  con  le  altre  norme della legge stessa, ha pero' consentito  la  permanenza  in vigore delle norme contenute nella predetta  legge  regionale  siciliana fino a quando sussistessero quelle  condizioni  di  eccezionalita'  e  di  temporaneita'  che legittimano  l'intervento  del legislatore regionale. Pertanto la successiva  legge regionale 3 giugno 1966 n. 13, che ha prorogato la  legge n. 4 del 1964, non ha spiegato altro effetto che quello meramente dichiarativo del risultato gia' verificatosi.  Cfr.: 6/1958, 19/1965, 20/1965, 16/1968.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14 lett. a)

### Massima 2 — SENT.  60/68  B.  CONTRATTI  COLLETTIVI  -  RISERVA  DI CONTRATTO COLLETTIVO  -  INSUSSISTENZA.

> E' consentito al legislatore, al fine di realizzare la tutela dei supremi  interessi  generali,  affidata  alla  valutazione  degli organi   politici,  di  limitare  l'ambito  della  contrattazione collettiva    con    norme   da   questa   non   derogabili.   E' conseguentemente   infondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale delle leggi regionali siciliane 16 marzo 1964 n. 4 e  3  giugno 1966 n. 13, concernenti la ripartizione dei prodotti agricoli, in riferimento all'art. 39 della Costituzione.  Cfr.: 106/1962

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.   60/68   C.  LIBERTA'  D'INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - AUTONOMIA CONTRATTUALE - LIMITI.

> Le  leggi  regionali siciliane 16 marzo 1964 n. 4 e 3 giugno 1966 n.  13,  concernenti  la  ripartizione dei prodotti agricoli, non sono  in  contrasto  col  principio  dell'autonomia contrattuale, quale  puo'  farsi  discendere  dall'art.  41, primo comma, della Costituzione,  dato  che  i  limiti  che a questa vengono da esse apposti   hanno   per   scopo  di  eliminare  le   manifestazioni contrastanti con l'utilita' sociale.  Cfr.: 4/1962, 7/1962, 30/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 4 — SENT.  60/68 D. PROPRIETA' PRIVATA - FUNZIONE SOCIALE - LIMITI AL GODIMENTO.

> Le  leggi  regionali siciliane 16 marzo 1964 n. 4 e 3 giugno 1966 n.  13,  concernenti  la  ripartizione dei prodotti agricoli, non sono  in  contrasto con l'art. 42 della Costituzione, dato che il secondo  comma  di  questo consente alla legge di disciplinare il godimento  della proprieta' dei privati in modo da assicurarne la funzione sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 5 — SENT.  60/68  E.  PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - LIMITI E VINCOLI.

> Le  leggi  regionali siciliane 16 marzo 1964 n. 4 e 3 giugno 1966 n.  13,  concernenti  la  ripartizione dei prodotti agricoli, non violano  l'art.  44  della  Costituzione,  poiche'  esso, oltre a riaffermare, in confronto alla proprieta' terriera, i limiti gia' previsti  in  modo  piu'  generale  dai  due precedenti articoli, ammette  che  a  carico  della  medesima siano imposti vincoli ed obblighi  con  lo  specifico  scopo  di  ricondurre  ad equita' i rapporti fra le parti che intervengono nell'attivita' produttiva, ed  altresi'  prevede  l'adeguamento  della  sua  disciplina alle esigenze  particolari  delle varie "regioni agrarie"; adeguamento che,  se  pure  specificamente  riferito  ai limiti di estensione delle   proprieta',   sembra   altresi'   effettuabile  allorche' sussistano   situazioni   d'ordine  locale  atte  a  giustificare differenziazioni di disciplina contrattuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 6 — SENT. 60/68 F. REGIONE SICILIANA - DISCIPLINA APPLICABILE.

> L'art.  117 della Costituzione riguarda solo le regioni a statuto ordinario  e  non  trova applicazione nei confronti della regione siciliana, ne' delle altre regioni a statuto speciale.  Cfr.: 24/1958, 11/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  60/68 G.  EGUAGLIANZA - MODIFICA DEI RAPPORTI CONTRATTUALI AGRARI APPLICABILE A RAPPORTI RELATIVI A CULTURE DIVERSE - TUTELA DELLA PARTE MENO AVVANTAGGIATA - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  l'art.  3 Cost.  la disposizione contenuta  nell'art. 4, secondo comma, della legge reg.  sic.  16 marzo 1964 n.  4, la quale  stabilisce,  per i rapporti di colonia relativi a  colture arboree  od  arbustive,  oltre  all'aumento del  5%  della  quota pattuita  a  favore del colono, l'obbligo di determinare in  ogni caso  quest'ultima in una misura non inferiore al 50% dell'intera produzione.   Il  fatto  che  un  colono  meno  avvantaggiato  in conseguenza  di  pattuizioni per lui particolarmente  sfavorevoli ottenga   un   trattamento  superiore  a  quello  di   un   altro originariamente   piu'  favorito,  non   contrasta  ma  anzi   fa applicazione  del principio di eguaglianza.  Ne' a diverso avviso puo'  giungersi  in  considerazione della diversa  feracita'  del suolo  perche' essa, in quanto dovuta a fattori naturali, non  e' di  per  se' sola sufficiente a giustificare la diversita'  nella ripartizione del prodotto, che se ne vorrebbe far derivare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
