---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  20,  commi quarto e quinto, del T.U. delle leggi sul credito  
 fondiario, approvato con il R.D. 16 luglio 1905, n. 646, sollevata  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in riferimento all'art. 24, comma  
 secondo, della Costituzione.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 61/68 A. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - NON RIENTRA TRA GLI INTERESSI TUTELATI DEL DEFUNTO.

> Tra  gli  interessi  della  persona defunta oggetto di tutela non rientra  il  diritto  di difesa di cui all'art. 24, comma secondo della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  61/68  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DEL  GIUDICE  A  QUO  -  POTERE  DI INTERPRETAZIONE SPETTANTE ALLA CORTE.

> Nell'ipotesi  in  cui  l'ordinanza  di rimessione degli atti alla Corte  costituzionale  profili  una questione che, se valutata in relazione  al  tenore  letterale  dell'ordinanza  stessa, sarebbe priva   di  qualsiasi  fondamento  per  evidente  erroneita'  dei presupposti   su   cui   si  fonda,  la  Corte  ha  il  potere di interpretarla  in  senso utile per quei profili rispetto ai quali la questione stessa, in relazione al problema della non manifesta infondatezza, potrebbe giustificare il fondamento della sollevata questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  61/68  C. DIRITTO DI DIFESA - T.U. 16 LUGLIO 1905, N. 646, ART.  20,  IN  MATERIA DI CREDITO FONDIARIO - NON VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  20,  commi  quarto e quinto,  del T.U. delle leggi sul credito  fondiario,  approvato  con  R.D. 16 luglio 1905, n. 646, secondo  cui  l'istituto  di  credito  fondiario  puo' iniziare o proseguire  l'espropriazione  immobiliare  a  carico del debitore originariamente  iscritto,  ancorche' questi sia deceduto o abbia trasferito  il  bene  ad altro soggetto. Infatti, premesso che il problema della titolarita' del diritto di difesa si pone non gia' nei  confronti  del  debitore  deceduto,  bensi', in ipotesi, nei confronti  del  successore, questi trova sufficienti garanzie nel sistema  della  legge  che, da un lato, predispone un particolare meccanismo  che  consente  al successore del bene espropriando di diventare   destinatario   degli  atti,  e  che,  dall'altro,  e' coordinato  con le norme generali del processo di esecuzione, con la  conseguenza  che, in attuazione di queste, l'espropriato puo' far  valere  tutte le ragioni che eventualmente sussistano in suo favore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  61/68  D.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE  ART. 24 - LIMITAZIONI  ATTINENTI  A MODALITA' DI ESERCIZIO - LEGITTIMITA' - R.D.  16  LUGLIO  1905,  N.  646,  ART. 20, IN MATERIA DI CREDITO FONDIARIO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  limitazioni  che  l'art.  20  del  T.U. sul credito fondiario approvato  con R.D. 16 luglio 1905, n. 646 pone all'esercizio del diritto  di  difesa  dell'esecutato  nel  corso  del procedimento esecutivo,  non  costituiscono  violazione  dell'art.  24,  comma secondo,  della  Costituzione, in quanto attengono a modalita' di esercizio  di  tale  diritto, strutturate in modo particolare, al fine  di  garantire  e tutelare esigenze generali e pubbliche che presiedono  allo svolgimento dell'attivita' di credito fondiario.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT. 61/68 E. DIRITTO DI DIFESA - R.D. 16 LUGLIO 1965, N. 646 IN MATERIA  DI CREDITO FONDIARIO - SUSSISTENZA NEL RELATIVO PROCESSO ESECUTIVO  DI  PRECLUSIONI E DECADENZE - NON INCIDONO SUL DIRITTO DI DIFESA.

> Nell'ambito  del  sistema posto dalla legge sul credito fondiario (R.D.   16  luglio  1905,  n.  646),  l'esistenza,  nel  processo esecutivo,    di   preclusioni  e  decadenze,  poste  a  garanzia dell'interesse del creditore ed a carico del debitore o del terzo e  sostanzialmente  intese a tutelare l'esigenza obiettiva di una giustizia  efficace e sollecita, non pone i detti soggetti in una posizione  diversa  da  quella riconosciuta al debitore iscritto, qualora  gli  atti  esecutivi  siano  a  lui  rivolti e portati a diretta sua conoscenza. Infatti, dal complesso delle disposizioni speciali  e  di  diritto  comune,  e' assicurato quel presupposto (conoscenza   o  agevole  conoscibilita')  che,  nell'assenza  di termini   eccessivamente   brevi  e  di  operazioni  preparatorie eccessivamente   complesse,   toglie  alle  preclusioni  ed  alle decadenze  l'astratta  potenzialita'  ad  incidere sul diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
