---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità Costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza indicata in  epigrafe,  dell'art.  15,  quarto  
 comma,  della  legge  29  giugno  1939, n. 1497, sulla protezione delle  
 bellezze naturali, in riferimento all'art. 102 della Costituzione. i     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.                               
                                   ALDO   SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/68.  BELLEZZE  NATURALI  -  INDENNITA'  A  CARICO  DEL CONTRAVVENTORE  -  MISURA  -  ART.  15  LEGGE  N. 1497 DEL 1939 - COLLEGIO  DEI PERITI - ARBITRATO NECESSARIO - ESCLUSIONE - DEROGA ALLA  GIURISDIZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  NATURA DI PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO.

> La  pronuncia  del  collegio  dei  periti, prevista dall'art. 15, quarto  comma,  della legge 29 giugno 1939, n. 1497, sulla misura dell'indennita'   fissata   dal  Ministro  e  non  accettata  dal contravventore,   non   configura   un  arbitrato  necessario  e, pertanto,  non  puo' essere configurata come un'ipotesi di deroga alla   giurisdizione,   in   contrasto   con   l'art.  102  della Costituzione. L'art.  15 della legge suddetta, infatti, prevede un procedimento amministrativo   che   si   svolge  in  funzione  del  successivo provvedimento  ministeriale, che dispone il pagamento, e rispetto al  quale la pronuncia del collegio peritale esplica una funzione determinante, ma strumentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
