---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1968
data_decisione: 1968-05-22
data_deposito: 1968-06-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1968

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che spetta allo Stato far propri la tassa speciale per le  
 merci provenienti dall'estero che si sbarcano nei porti e nelle spiagge  
 (art. 1 della legge 21 dicembre 1931, n. 1592) e il diritto di  imbarco  
 e di sbarco negli aerodromi di merce destinata all'estero o proveniente  
 dall'estero  (art.  7 legge 9 gennaio 1956, n. 24), e respinge pertanto  
 il  ricorso  19  dicembre  1967  della  Regione  siciliana,  citato  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1968.                               
                                   ALDO  SANDULLI  -  ANTONIO  MANCA   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/68.  IMPOSTE  E  TASSE  -  TASSA  SPECIALE PER LE MERCI PROVENIENTI DALL'ESTERO E SBARCATE NEI PORTI - DIRITTO DI IMBARCO E  SBARCO  NEGLI  AERODROMI  DI  MERCI  PROVENIENTI  O  DESTINATE ALL'ESTERO  -  SPETTANZA ALLO STATO E NON ALLA REGIONE SICILIANA.

> Spetta  allo  Stato  far propri la tassa speciale  per  le  merci provenienti dall'estero che si sbarcano nei porti e nelle spiagge (art.   1,  legge  21 dicembre 1931, n.  1592) e  il  diritto  di imbarco e di sbarco negli aerodromi di merce destinata all'estero o proveniente dall'estero (art.  7 legge 9 gennaio 1956, n.  24): pertanto  si  respinge il ricorso 19 dicembre 1967 della  Regione siciliana.   La tassa relativa ai porti e alle spiagge e' per  la dottrina, ab antiquo e pacificamente, un tributo doganale, mentre nel  bilancio dello Stato figura fra le entrate extra tributarie. L'analogo  diritto relativo agli aerodromi e' invece  configurato nella  legge 9 gennaio 1956, n.  24, nei lavori preparatori e nel bilancio   dello  Stato  come  il  corrispettivo,   a   carattere extratributario,  d'un  uso speciale degli aeroporti  (art.   701 cod.    nav.).   Costituiscono  tributi   doganali   o   proventi extratributari, sia la tassa che il relativo diritto, che essendo estranei  alle norme d'attuazione non sono stati attribuiti  alla Regione  siciliana  e percio' restano allo Stato (v.   sent.   n. 146 del 1967).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1968/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
